
　　方法：随机抽取笔者所在医院2010年1月至2014年5月间收治的120例老年性白内障患者，将他们随机分成研究组和对照组。对照组患者进行常规化的护理，研究组患者进行综合化的术前心理和饮食护理。比较两组患者护理前后焦虑情绪评分情况。
　　结果：研究组60例患者焦虑情绪评分为（40.81±5.26）分，对照组60例患者焦虑情绪评分为（54.63±6.92）分，研究组患者焦虑情况明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：对老年性白内障患者进行术前饮食和心理护理能够明显改善患者的焦虑情绪，对提高手术质量有显著的作用，值得在临床上推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.363
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0218-01
　　目前医学上对于老年性白内障的治疗主要以手术治疗为主，但是由于老年患者身体各项免疫机制下降，生命体征不能保持平稳，以及眼部疾病的复杂性，在手术治疗过程中往往会出现一系列的问题，所以对老年性白内障患者进有针对性的相关护理则显得至关重要。我院就老年性白内障患者术前心理和饮食护理这个课题展开研究探讨，取得了令人满意的成果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料。选取2010年1月至2014年5月到我院进行就诊的120例老年性白内障患者，患者的临床症状主要表现为不同程度的畏光、视力下降、视线模糊，临床病症和生理学检查结果均符合医学上对于老年性白内障的诊断标准，并且所有患者都为自愿接受研究治疗。将这些患者随机分成两组，设为研究组和对照组，每组60例。研究组中男33例，女27例，年龄59～78岁，平均（67±3.30）岁；对照组中男35例，女25例，年龄60～79岁，平均（71±2.90）岁。这两组对象在性别、年龄、病情上都没有明显的不同（P>0.05），具有可对照性。
　　1.2 方法。对照组患者进行常规化的护理，主要包括合并症护理、维持水、电解质平衡以及监测患者各项生命体征变化情况。
　　研究组患者进行有针对性的心理以及饮食护理，护理方案主要为：①心理护理：护理人员要对患者进行心理状态的评估，了解患者的喜好，和患者以及患者家属及时的进行沟通，建立友好的互相信赖的关系。帮助患者缓解负面的焦躁、抑郁的情绪，了解患者的诉求，指导患者以一种积极乐观的心态面对治疗，配合治疗。尊重患者的人格和属性，护理人员要通过热情、友善的态度和精湛的医学技术逐步建立起患者对治疗的信心，提高患者的生活质量。由于老年性白内障患者视线模糊，所以护理人员要尽早帮助患者熟悉病房内的环境，物体摆放的相应位置，通道处尽量避免放置任何物品，防止患者下床时碰撞或者跌倒。护理人员要在术前向患者告知手术中的注意事项、可能发生的问题，以及手术治疗的效果，消除患者对手术的恐惧心理，增减战胜疾病的信心 [1]。②饮食护理：老年患者身体免疫机制下降，同时基础代谢功能也开始衰退，细胞功能下降，所以对于这类患者要注意日常饮食结构的调整，不能够过多的摄入蛋白质、脂肪和糖类，这些物质很大程度上会加重患者机体的代谢负担。患者日常饮食中应该补充粗纤维和微量元素，食物的结构要保证相对平衡。同时，新鲜的绿色蔬菜以及水果有助于患者胃肠道的消化，但是，对于便秘严重患者可以适当的给予缓泻剂进行治疗 [2]。老年患者一天中不能过多的摄入食盐，所以食物要多以清淡为主，戒烟戒酒。
　　1.3 观察指标。观察两组患者护理前后焦虑情绪评分情况，进行回顾性对比分析。SAS焦虑自评量表得到的分数越高，表明这方面的症状越严重，焦虑分低于50分为正常，51～60分为轻度焦虑，61～70为中度，大于70就为重度焦虑 [3]。
　　1.4 统计学处理。研究中的基本的数据都采用SPSS12.0软件进行统计处理。计量的资料运用X±S表示；利用t检验；计数资料以卡方值进行检验；计数资料以率（%）表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组60例患者焦虑情绪评分为（40.81±5.26）分，对照组60例患者焦虑情绪评分为（54.63±6.92）分，研究组患者焦虑情况明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），具体情况表1做详细的介绍。
　　表1 两组患者经护理后术前半小时内的SAS评分情况比较
　　3 讨论
　　老年性白内障是临床上一种常见的能够导致患者失明的眼科疾病。引发老年性白内障的因素较复杂，老化、遗传、局部营养异常、中毒、辐射等原因都能够在很大程度上导致患者晶状体代谢紊乱，致使晶状体蛋白质变性而发生混浊。老年性白内障患者最普遍的临床特征表现为视线模糊、视力下降、在明亮的背景下可看到固定的黑点。老年性白内障在临床上主要分为皮质性、核性以及囊性三种类型。
　　在对老年患者进行治疗的过程中由于患者缺乏对手术的认识以及手术中需要进行局部麻醉，所以患者往往会产生一定的负面情绪，此时，术前的心理以及饮食护理则显得至关重要。我院就对此进行研究，结果显示有针对性的心理和饮食护理能够降低患者的SAS焦虑评分，控制焦虑情况，保证患者手术过程中生命体征平稳，提高患者的生存质量。


