
　　方法：选取我院胃癌合并糖尿病老年患者88例作为研究对象，两组患者均给予根治性手术治疗，将其分为研究组与对照组患者各44例，对照组给予常规护理，研究组给予术前术后护理干预，并对两组患者护理效果进行对比。
　　结果：对照组护理后，总有效率61.36%，研究组护理后，总有效率97.72%，组间数据对比存在明显差异，（P<0.05）具有统计学意义。
　　结论：手术治疗前后采用术前、术后护理干预，利于提高患者手术治疗效果，降低病情复发现象，值得推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.359
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0215-02
　　胃癌疾病在临床治疗过程中属于常见病症，目前对该疾病进行治疗主要采用手术治疗，据相关报道显示，我国老年患者出现糖尿病合并胃癌疾病后其死亡率逐年上升因此，选取我院胃癌合并糖尿病疾病老年患者88例作为研究对象，两组患者均给予根治性手术治疗，将其分为研究组与对照组患者各44例，对照组给予常规护理，研究组给予术前术后护理干预，并对两组患者护理效果进行对比，详细报道如下分析 [1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2011年12月-2012年12月进行胃癌合并糖尿病老年患者88例作为研究对象，两组患者均给予根治性手术治疗，征取患者同意后，随机分为研究组与对照组患者各44例，对照组患者给予常规护理，其中男患25例，女患19例，年龄49-73岁，平均年龄53.6岁；研究组给予术前术后护理干预，其中男患23例，女患21例，年龄51-76岁，平均年龄58.5岁；经医院诊断两组患者均需进行根治性手术治疗，检查后全部患者年龄、性别、病历资料、体质无明显差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法。两组患者均给予根治性手术进行治疗，存在21例患者进行全胃切除，32例近端胃部全切除，31例患者行远端胃部全切；手术治疗后患者身体恢复良好，出现轻微感染现象，全部患者手术治疗后10天均可出院。
　　1.3 护理方法。对照组给予常规护理，包含有：观察生命体征、输液护理等；研究组给予术前术后护理干预，包含有：术前血糖控制、心理护理等，术后严密观察患者病情等。
　　1.3.1 术前护理。血糖控制：患者住院后给予血糖检测，密切观察血糖变化 [2]。每次检测应在餐前、餐后、空腹后2小时及睡前检测血糖，如患者存在注射胰岛素药物与服用降糖药者，均给予胰岛素进行皮下注射，根据患者餐前血糖检测数据确定用药剂量。
　　饮食干预：术前帮助患者合理纠正饮食不良习惯，指导患者如何规范饮食。部分患者在患病过程中存在营养不良、身体消瘦等现象，由于其属于合并糖尿病，所以要加强患者饮食干预，加强身体抵抗力，为手术治疗做准备。护理人员结合的患者自身情况制定合理饮食方案，并严格按照患者体重对食物热量进行计算机，指导患者按量、按时饮食，确保营养充足。
　　心理护理：老年患者在患病期间由于对疾病不了解容易出现焦虑、慌张的心理情绪；此外对手术治疗认识度不足，导致患者对手术治疗产生一定的恐惧感，最终影响伤口愈合效果；同时不良情绪的出现会导致甲肾上腺素在、激素、糖尿素等上升，引发血糖不断升高，从而加重疾病 [3]。列举成功案例说明手术成功概率，通过积极、激烈的语言消除患者心理危机；提高患者对手术治疗的信心，提高手术治疗质量。
　　1.3.2 术后护理。严密观察术后病情：患者除了存在胃癌疾病还包含有糖尿病症，该疾病会使病患血管出现病变，术后极容易引发并发症出现的现象。因此在术后护理过程中应严密观察患者术后病情，对其进行严密观察，手术治疗后连续进行鼻导管吸氧、生命体征检测等，时刻观察患者心律、血压、呼吸、心率等问题；如出现异常情况应及时通知主管医生进行治疗。
　　健康指导：术后大部分患者都担心手术是否达到成功率，以及体内癌细胞有无变化等；根据这一问题，护理人员应提高和患者进行沟通交流，向其说明实际情况，叮嘱家属多与患者交流，提高其对术后治疗的信心等。此外，叮嘱病患合理控制饮食，并时刻观察血糖变化情况，适当锻炼、饮食，从而降低血糖指数，提高术后治疗质量。
　　1.4 护理判定。两组患者护理满意度分为满意、一般满意、不满意。总满意率=（满意+一般满意）/总数（44）×100%。
　　1.5 统计学处理。两组患者护理数据采用SPSS14.0软件包进行统计学处理，计量数据采用X2进行检验，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，采用t检验，组间数据对比差异，（P<0.05）具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者护理满意度分析，对照组不满意17例，总满意27例；研究组不满意1例，总满意43例；组间数据对比显示，研究组采用术前术后护理后患者满意率明显高于对照组，组间数据对比存在明显差异，（P<0.05）具有统计学意义。详见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　患者出现为胃癌疾病通常需要通过胃镜进行观察，疾病特征主要以溃烂、肿块的形式表现出来，而糖尿病主要因为患者血液内缺乏一定量的胰岛素，从而导致体内血糖较高，引发蛋白质、脂肪出现混乱，临床表现为多饮、消瘦、多尿等症状。近年来，由于人们的生活水平不断提高，国内糖尿病例数也在不断上升，通过采用根治性手术对该疾病进行治疗，利于提高手术治疗质量，但在手术治前后应给予患者有效的护理措施，提高术中、术后治疗质量。本次研究采用术前、术后护理干预，利于提高患者手术治疗效果，降低病情复发现象，值得推广。


