
　　【摘要】目的：对老年糖尿病患者心理状况和护理干预措施进行研究分析。方法：从我院老年糖尿病患者中选取56例进行研究分析，并将其分为治疗组（采用护理干预措施护理）和对照组（采用常规临床护理措施护理），均为28例，对比两组患者护理前后SAS评分、SDS评分和临床治疗总有效率。结果：对比两组患者实施护理前SAS评分和SDS评分，P>0.05；实施护理后，两组患者SAS评分和SDS评分显著低于护理前的，且治疗组患者低于对照组，P<0.05；治疗组患者临床治疗总有效率高达96.43%同对照组患者的78.57%相比，P<0.05。结论：在治疗老年糖尿病临床上护理干预措施具有良好作用，可显著改善患者临床症状。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0296-01
　　在临床上，老年糖尿病具有较高发病率，其为一种心身疾病，在一定程度上影响患者正常生活。有效的护理措施可显著改善患者临床症状和心理状况，在一定程度上提高患者生活质量。针对该种现象的出现，笔者为进一步了解分析老年糖尿病患者心理状况和护理干预措施，特从我院老年糖尿病患者中选取56例进行研究分析，报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我院在2012年5月至2014年4月收治的56例老年糖尿病患者。均符合WHO关于糖尿病相关诊断标准。并按患者临床护理方法将其分为治疗组和对照组，其中，治疗组28例，男13例，女15例；患者年龄为61―80岁，平均年龄（70.15±1.16）岁；患者病程为1―12年，平均病程（6.53±1.04）年；对照组28例，男12例，女16例；患者年龄为62―79岁，平均年龄（71.13±1.21）岁；患者病程为2―13年，平均病程（7.41±1.13）年。对56例老年糖尿病患者的基本资料进行对比，P>0.05，具可比性。
　　1.2方法
　　本次研究选取的56例老年糖尿病患者入院后均采用口服降糖药和胰岛素等药物进行对症治疗，同时指引患者做适量体育锻炼和放松训练，且做长期有规律的运动。在此基础上，对照组患者采用常规临床护理措施进行护理，治疗组患者采用护理干预措施进行护理，对比两组患者护理前后SAS评分、SDS评分和临床治疗总有效率。
　　1.2.1对照组患者采用常规临床护理措施进行护理，为患者提供干净整洁的病房环境，并为患者进行相应健康教育措施，提高患者生活质量，改善患者临床症状。
　　1.2.2治疗组患者采用护理干预措施进行护理，该种护理措施是在常规临床护理基础上加以认知干预、松弛放松、应对干预和情绪干预等内容。（1）认知干预：该种护理措施主要是包含聆听、理解、解释、鼓励和疏导等内容，护理人员应耐心对患者进行护理，有效疏导患者心理。同时，护理人员应采用集体健康教育措施对患者讲解该疾病相关基础知识和防护措施，有效减轻患者出现的疑惑感，同时，便于建立良好护患关系，获得患者信任等。（2）松弛放松：护理人员通过渐进性放松疗法对患者进行护理，指引患者在安静环境中选取舒适放松卧位或是坐位，深呼吸3次，5―7s/次。护理人员紧握患者右手5s，之后放松，重复1次，2次/日。（3）应对干预：护理人员应指引患者培养一些相关兴趣和爱好，便于患者获得家庭重视感和满足感。指引患者从不同角度看待生活中出现的事情，便于减轻其面对生活中出现的各种应激反应。同时，指引患者通过问题解决应对方法消除应激源。（4）情绪干预：护理人员应将所有糖尿病患者集中在一起，减轻其出现的不良情绪，促使其康复。该种措施可通过团体情感支持方法，改善患者临床症状，提高其战胜疾病的信心。同时对于出现侥幸心理和否认心理的患者，护理人员应加强对其进行健康教育，指引其正确认识疾病，发挥自身主观积极性，在一定程度上促使患者积极配合医护人员工作。
　　1.3疗效判定[1]
　　显效，是指患者治疗后临床症状同治疗前相比消失或是基本消失；有效，是指患者治疗后临床症状同治疗前相比得到改善；无效，是指患者治疗后临床症状同治疗前相比没有改善。临床治疗总有效率=有效率+显效率。
　　1.4观察指标
　　观察两组患者实施护理前后SAS评分和SDS评分。
　　1.5 统计学处理
　　本次医学研究通过SPSS17.0软件对临床治疗过程中收集的相关数据资料加以分析处理。计量资料表示单位为（ X±s），不同患者之间数据资料差异以单因素方差分析法进行分析，计数资料统计学处理方法为X2检验法，如果两组患者之间数据资料P<0.05，说明两者间数据资料对比具有显著的统计学差异。
　　2.结果
　　2.1对比两组患者实施护理前后SAS评分和SDS评分
　　对比两组患者实施护理前SAS评分和SDS评分，没有显著差异性，P>0.05；实施护理后，两组患者SAS评分和SDS评分显著低于护理前的，P<0.05；组间对比，治疗组患者实施护理后SAS评分和SDS评分显著低于对照组患者的，P<0.05，见下表：
　　3.讨论
　　基于糖尿病具有较高发病率、难治愈和治疗时间较长等特点，因此在对老年糖尿病患者进行治疗过程中，其极易出现情绪不稳症状，严重影响临床治疗效果。针对该种现象的出现，护理人员应采用相应护理措施对患者进行护理，在一定程度上可改善患者临床症状和生活质量。常规临床护理措施为一种仅考虑患者临床症状的护理措施，其没有充分考虑患者心理状况，不利于患者康复。护理干预措施为一种在常规临床护理措施基础上加以心理干预措施的护理措施，其不仅充分考虑患者临床症状，还充分考虑患者心理状况，减轻患者出现的焦虑、紧张和抑郁等不良情绪，促使患者积极配合医护人员工作[2]。综上所述，护理干预措施在老年糖尿病患者临床上效果显著，本次研究选取的56例老年糖尿病患者中，治疗组患者实施临床护理后SAS评分、SDS评分和临床治疗总有效率均显著优于对照组患者的，P<0.05，该研究结果同罗晓玲、余丽芳和郭昆全学者在《老年糖尿病患者心理状况分析及护理干预策略》中研究结果基本一致[3]。因此，在老年糖尿病患者临床上护理干预措施值得被推广应用。


