
　　方法：收集我院2012年9月-2013年9月期间诊治的老年慢性躯体疾患患者80例作为研究对象，采用回顾性的方式分析患者的临床资料。
　　结果：研究结果显示，本组患者中有30例发生抑郁症，抑郁症发生率为37.5%，其发病率与年龄、病程、伴随疾病有着密切的联系。通过对患者实施综合干预护理后期抑郁心理障碍等到明显的缓解，护理前后抑郁评分和焦虑评分比较具有明显差异（P<0.05）。
　　结论：绝大部分老年慢性躯体疾患患者合并有显著的抑郁心理障碍，通过对患者实施综合护理干预能显著缓解患者的抑郁症状，值得在临床应用上推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.460
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0273-02
　　老年慢性躯体疾患患者在治疗过程中临床医师往往只侧重于病情，而缺乏对心理障碍的认识和关注。据有关临床统计资料表明，在发达国家中老年抑郁症发病率大约为10%～15%，而在患有躯体疾病的老年患者中，抑郁症发病率可高达22%～33% [1，2]。本文旨在分析老年慢性躯体疾患与抑郁心理障碍关系及护理对策，特收集我院2012年9月-2013年9月期间诊治的80例老年慢性躯体疾患患者进行了研究分析，现将研究结果报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料。收集我院2012年9月-2013年9月期间诊治的80例老年慢性躯体疾患患者，所有患者均为内科疾病患者排除严重智能障碍、失语者，本组患者中男49例，女31例，年龄60岁-88岁，平均年龄（73.62±10.14）岁，文化程度：初中以下45例，初中以上35例；其中，有20例为冠心病，19例为高血压，18例为脑血管病，15例为糖尿病，8例帕金森综合征。病程1年-9年，平均（4.98±1.34）年。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 调查方法。回顾性分析患者的临床资料，并对不同年龄、文化程度、病程、合并疾病种类患者的抑郁症发病率进行对比分析。
　　1.2.2 综合护理干预方法。①加强患者的安全护理，特别是对于严重抑郁症患者，避免出现自杀；②心理护理，根据患者的文化程度、个性特征、心理状态选择合适的交流方式加强对患者的沟通交流，做好患者的心理疏导，缓解患者的紧张、焦虑情绪，通过理解、关心和针对性的鼓励帮助患者克服困难，树立治疗和生活的信心；另外通过肢体语言沟通方式、积极调动患者家属等鼓励患者，可组织家庭娱乐活动或者病房娱乐活动帮助患者正确认识自己的疾病以及自己的能力和价值，进行认知重建；③用药观察，严格根据医嘱用药，并注意观察用药过程中是否出现不良反应；④老年抑郁症预防护理：老年抑郁症易复发，主要与患者的生活环境、心理特点有着密切的联系，因此护理人员要积极为患者进行认知干预，正确对待老年期，同时对患者家属进行健康教育，健全家庭和社会上的支持系统，为患者提供一个更好的生活环境。
　　1.3 效果判定标准。对患者护理前后的抑郁情况和焦虑程度进行对比分析，抑郁症判断根据汉密尔顿抑郁量表 [3]进行，焦虑评分采用汉密尔顿焦虑量表 [4]进行，总分均为20分。其中，焦虑评分低于7分表示无抑郁，7分以上表示存在抑郁症。
　　1.4 统计学处理。数据以SPSS18.0软件分析，以（X±S）表示计量资料，比较经t检验；以率（%）表示计数资料，比较经X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究结果显示，本组患者中有30例发生抑郁症，抑郁症发生率为37.5%，其发病率与年龄、病程、伴随疾病有着密切的联系。通过对患者实施综合干预护理后期抑郁心理障碍等到明显的缓解，护理前后抑郁评分和焦虑评分比较具有明显差异（P<0.05）。具体情况见表1。
　　表1 躯体疾病患者抑郁症状相关因素分析
　　表2 患者护理前后的焦虑评分和抑郁评分对比情况
　　3 讨论
　　本组研究显示，老年慢性躯体疾患患者的抑郁症发病率为37.5%，与临床报道水平相符合。在躯体疾患中，冠心病、糖尿病、高血压、帕金森综合征、脑血管病患者的抑郁症发病率高。由此提示，躯体疾病与心理障碍存在密切的联系，在躯体疾病治疗过程中需引起重视。我国著名医学研究者王梓萌 [5]等通过试验表明，抑郁是诱发或促发躯体疾病的重要引起；比如在内科疾病患者中，抑郁会加重患者躯体疾病的痛苦体验，并降低治疗和护理的依从性，从而对疾病的诊治及预后造成严重影响。本文主要通过回顾性的方式，对我院80例老年慢性躯体疾患患者进行了研究分析，通过本次研究发现，绝大部分老年慢性躯体疾患患者合并有显著的抑郁心理障碍，通过对患者实施综合护理干预能显著缓解患者的抑郁症状，值得在临床应用上推广。


