
　　随着我国逐步进入人口老龄化及人们生活水平和生活方式的改变，骨科老年病人住院比率逐年上升。因此，对老年骨折病人护理中不安全因素的分析，及采取相应的预防措施就尤为重要。在临床护理治疗方面，老年股骨骨折的情况经常遇到，一般情况都是采用手术治疗的方式对老年股骨骨折患者进行治疗，这也就要求手术后的护理工作必须安全可靠，这样才能够干预和支持老年股骨骨折患者的恢复。我们对某医院2014年1月到2015年2月的老年股骨骨折患者，分别选取60例老年股骨骨折护理患者作为对照组和观察组，然后对比分析观察组和对照组老年股骨骨折患者的护理，探讨老年股骨骨折护理中存在的不安全因素以及防范措施。
　　一、研究对象和研究方法
　　选取某医院2014年1月到2015年2月的老年股骨骨折60例治疗患者，年龄基本都在68―78岁之间，平均年龄在72.54岁左右，其中包括37例女性患者，23例男性患者，这60例老年股骨骨折患者的住院时间为2―6个月，将这60例老年股骨骨折护理患者观察组，另外选取60例患者作为对照组，然后对比分析观察组和对照组老年股骨骨折患者的护理。对照组老年股骨骨折患者运用的是常规护理，护理内容包括根据患者的具体情况调节输液的速度、及时观察老年股骨骨折患者手术后的伤口愈合情况、测量患者的体温、血压记录其变换情况。另外，在患者易摩擦的部位进行褥疮护理，通过拍背、扩胸运动等方式对患者进行呼吸道护理等。观察组不论是在手术前还是在手术后都是采用的预见性护理，老年股骨骨折患者手术前的护理主要包括运用吹气球的方法进行呼吸训练提高咳嗽的有效性，食用新鲜水果、带皮水果以及粗粮等具有润滑肠道的食物防治便秘的出现；手术之后的护理内容主要有心理的护理和功能的训练这两个主要的方面，护理人员要对患者进行放松训练和心里指导，及时安慰老年股骨骨折患者，消除排斥感、抑郁以及焦虑等不良的心理障碍，同时，护理人员还及时的表扬和鼓励老年股骨骨折患者，树立自信心，保护自尊心，在老年股骨骨折患者康复的中期和晚期，护理人员根据老年股骨骨折患者康复的实际情况，采取肌力锻炼、红外线照射、药物熏蒸以及局部热敷等治疗方式软化患者的关节、促进患者的血液循环。
　　通过采用一定的评分标准对老年股骨骨折护理功能进行评比。评分标准为：1.不能进行行走，伤口长时间不恢复，并且伤口处有感染的严重症状为差（50分以下）；2.行走时有轻微的跛行，而且疼痛感很明显，腿部出现畸形为中（50分―74分）；3.在行走时有轻微的疼痛，但是可以进行行走的为良（75分―89分）；4.患者行走正常，没有疼痛感的为优（90分―100分）。评比完之后，汇总记录评比的数据，运用专业化的数据统计处理软件对研究的数据进行分析，计算出标准差，百分比以及方差。
　　二、研究结果
　　经过调查研究我们得出老年股骨骨折患者护理前的不安全因素主要是护理依从性低的问题以及心理问题，空心螺钉内固定手术治疗之后在临床护理中的不安全因素主要是严重的并发症、康复缓慢以及术后病情反复等因素。
　　对观察组和对照组的老年股骨骨折患者进行了护理功能情况的评比，通过分析和计算我们发现两周之后观察组的护理功能优良率为96.67%，对照组的护理功能优良率为90%。因此，老年股骨骨折患者观察组的护理效果明显高于对照组。老年股骨骨折临床情况常见，手术治疗是较为常用的方式方法，但是具体的临床护理是对恢复状况的重要支持干预。
　　三讨论
　　《增强自我效能感对老人股骨骨折患者心理状态的影响》是程思琴关于老年股骨骨折的著作，国内外关于老年股骨骨折的研究非常的多。程思琴的自我效能理论对于老年股骨骨折患者护理具有重要的现实意义，它能够有效的防范老年股骨骨折护理中存在的不安全因素，帮助老年股骨骨折患者树立治疗的自信心，消除他们内心的障碍，从而最大限度地提高康复率。
　　医院采取一定的措施能有效地防范老年股骨骨折临床护理过程当中存在的不安全因素，这样既可以提高老年股骨骨折患者对医院临床护理的满意度，又促进患者的康复。加强护士技能培训，提高业务水平，加强医护人员责任心教育，合理调配医护人员，加强护患之间沟通与交流及健全各项管理制度是减少不安全现象发生的重要措施。 创新和完善医院传统的常规护理模式，采用预见性的护理措施，能减低老年股骨骨折患者并发症的发病率，提高治疗的有效性。


