
 　　摘要：目的 探究预见性护理在老年骨折患者中的实施效果。方法 选择我院收治的72例老年骨折患者，依据入院先后顺序将其分为实验组与参照组，每组患者36例。参照组患者治疗及康复期间给予常规护理，实验组患者给予预见性护理，比较两组患者的并发症发生率及护理满意度。结果 实验组患者的并发症发生率明显低于参照组，护理满意度明显高于参照组，均P<0.05。结论 在老年骨折患者的住院期间，给予预见性护理，可有效降低患者的并发症发生率，同时也可提高患者及家属对我院护理服务的满意度，值得在临床上广泛推广及应用。
　　老年人由于钙流失、骨质疏松等原因，更易发生骨折；多数患者在发生骨折后需卧床休息，加之老年患者的各项生理功能减退，易出现多种并发症[1]，因此在老年骨折患者的住院期间，护理工作尤为重要。本文为提高老年骨折患者的护理质量，对于我院近一年所收治的部分患者实施预见性护理，且已取得较为理想的临床效果，现将此次研究的具体过程及数据分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 此次研究均选自我院2014年5月～2015年4月期间所收治的72例老年骨折患者，依据入院先后顺序将其分为实验组与参照组，每组患者36例。实验组中男性20例，女性16例；年龄均在60～82岁，中位年龄为（70.2±3.8）岁；骨折原因：19例为跌倒，14例为交通事故，3例为砸伤。参照组中男性21例，女性15例；年龄均在60～84岁，中位年龄为（70.8±4.0）岁；骨折原因：20例为跌倒，14例为交通事故，2例为砸伤。两组患者的临床资料经统计学分析，P>0.05可以进行临床对比。
　　1.2入排标准 ①纳入标准：年龄大于60岁及以上患者，具有认知能力与表达能患者，可以配合研究。所纳入的患者及家属均具有知情权，已经签署我院的知情同意书。②排除标准：将肝肾功能障碍患者、意识不清患者、血液系统性疾病患者以及精神障碍患者予以排除。
　　1.3方法 参照组患者入院后给予生命体征监测、注意事项告知及健康教育等常规护理。实验组患入院后给予预见性护理，依据可能出现的不良心理状态、体位损伤、坠床、泌尿系统感染、心脑血管疾病以及深静脉损伤等不良事件实施相应的护理对策，具体如下：
　　1.3.1心理干预 护理人员在患者入院后要与患者主动沟通，在了解其病情后，为其讲解骨折治疗及康复期间的注意事项，同时认真听取患者主诉，依据其心理顾虑实施针对性的护理对策，鼓励患者保持良好的心理状态接受治疗及护理[2]。
　　1.3.2加强基础护理 手术室与病室温度控制在23～26℃，做好保暖。饮食需以富含蛋白、纤维的易消化食物为主，禁食高脂肪食物，可有效降低其血液粘稠度，利于血液循环，多食水果及蔬菜，防止便秘[3]，并鼓励患者戒烟戒酒。
　　1.3.3心脑血管疾病预防 护理人员要随时准备好急救物品及药物，在全麻过程中，要对其脉搏、血压等生命体征进行密切监测，同时控制麻醉药物的推入速度。护理人员对患者情绪加以安抚，防止心律失常等不良事件发生。如果患者出现憋气、心慌、头晕、胸闷及心前区不适感等症状，要立即告知医师处理。
　　1.3.4坠床及褥疮预防 护理人员要将骨折患者的约束带松紧度保持适宜，在为其摆放或变换体位时需加以注意，由多人协助进行，防止患者出现骨折移位、坠床等情况发生。及时为患者更换舒适的体位，为其提供凝胶垫、气垫床等软卧条件，保护神经不受损，使用减压贴将患者的骨突处覆盖住；及时为其更换干燥、整洁的病服，内衣需穿质地柔软的棉质内衣，预防压疮、褥疮等并发症发生[4]。
　　1.3.4感染预防 部分患者在术后需进行导尿，护理人员要动作缓慢，严格执行无菌操作，不可使导尿管与尿道反复摩擦，将尿袋固定妥当，高度控制在膀胱出口平面之下，防止逆行感染，防止尿管曲折、受压以及脱出发生。
　　1.3.5深静脉血栓形成预防 在为老年骨折患者输液时，尽量选择上肢静脉，并使用套管针穿刺，提高首次穿刺成功率。在手术过程中，要及时给予适量的补液。术后康复期间，护理人员要协助患者进行早期肢体功能锻炼，定时为其按摩下肢，促进血液循环，防止发生深静脉血栓并发症。
　　1.4观察指标 对比两组老年骨折患者的并发症发生率与护理满意度。护理满意度调查采用我院自拟自用的满意度调查问卷，在患者出院时由患者或其家属不记名填写，调查结果分为非常满意、一般满意及不满意，护理满意度=（非常满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1.5统计学分析 此次研究中所涉及的数据均采用SPSS18.0统计学软件进行分析，并发症发生率、护理满意度采用百分率（n，%）表示并采用χ2检验，检验结果显示P<0.05时为组间比较差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组老年骨折患者的并发症发生率 经不同护理方法后，实验组患者中共有3例患者发生并发症，包括2例便秘，1例感染，实验组患者的并发症发生率为8.33%（3/36）；参照组患者中共有10例患者发生并发症，包括4例便秘，2例感染，2例压疮，2例深静脉血栓形成，参照组患者的并发症发生率为27.78%（10/36）；实验组患者的并发症发生率明显低于参照组，经统计学分析，组间比较差异具有统计学意义（χ2=4.5997，P<0.05）。
　　2.2比较两组老年骨折患者的护理满意度 调查结果显示，实验组患者中非常满意24例，一般满意11例，不满意1例，实验组护理满意度为97.22%（35/36）；参照组患者中非常满意12例，一般满意17例，不满意7例，参照组护理满意度为80.56%（29/36）；实验组患者的护理满意度明显高于参照组，经统计学分析，组间比较差异具有统计学意义（χ2=5.0625，P<0.05）。
　　3 讨论
　　预见性护理是指在患者或家属提出护理需求之前，医护人员对患者病情进行评估，依据术中及术后可能出现的不良事件实施针对性的护理对策[5]，将护理工作由以往的被动转为主动，使临床护理工作更为有序开展，调动护理人员积极性，提高护理质量及工作效率。老年骨折患者在治疗及康复期间，并发症发生率较高，因此需选择合理有效的护理模式，以提高患者的生活质量。本研究结果说明，对老年骨折患者实施预见性护理的必要性。
　　综上，实施预见性护理，可有效降低老年骨折患者住院期间的并发症发生率，同时也可提高患者及家属对我院护理服务的满意度，具有重要的临床实践价值。


