
　　摘要：目的 探讨舒适护理在老年支气管哮喘中的应用效果。方法 将我科2013年1月～2014年1月收治的128例老年哮喘患者随机分为舒适护理组和对照组各64例，比较两组的临床治疗效果。结果 舒适护理组患者的显效率93.75%优于对照组显效率76.56%（P<0.05）。结论 对老年哮喘患者实施舒适护理能够显著提高患者的舒适度，从而提高治疗的依从性和对护理工作的满意度，值得临床推广。
　　支气管哮喘是一种反复发作的慢性呼吸道疾病，主要表现为咳嗽、咳痰、呼气性呼吸困难等症状。老年支气管哮喘因其特殊性，具有突发起病、迅速加重、经适当处理迅速缓解的特点。早期防护可以减少发作，缩短发作时间，防止症状进行性加重和致死性哮喘的发生。随着社会结构人口老龄化的转变，我国老年哮喘患者逐年上升。我科2013年1月～2014年1月对64例住院治疗的老年哮喘患者采取舒适护理，取得满意效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组患者均符合中华医学会呼吸病学会1997年制订的支气管哮喘防治指南中诊断及病情评价标准[1]，患者均签署病情知情同意书。按入院顺序随机分为舒适护理组和对照组。舒适护理组64例，其中男38例，女26例，年龄为61～88岁；轻度发作3例，中度发作26例，重度发作27例，危重度发作8例；冬春季发病39例，夏秋季发病25例；诱发因素：呼吸道感染50例，劳累诱发3例，动物毛发、粉尘吸入5例，药物诱发2例，情绪紧张诱发2例，无明显诱因2例。对照组64例，其中男34例，女30例，年龄为60～88岁；轻度发作4例，中度发作24例，重度发作29例，危重度发作7例；冬春季发病37例，夏秋季发病27例；诱发因素：呼吸道感染51例，劳累诱发4例，动物毛发、粉尘吸入4例，药物诱发3例，情绪紧张诱发1例，无明显诱因1例。两组患者在性别、年龄、病情程度以及诱发因素等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规护理，包括卧床休息、低流量氧气吸入、解痉平喘药物雾化吸入、相关并发症用药等，维持生命体征平稳。舒适护理组患者在此基础上给予舒适护理，具体如下：
　　1.2.1心理护理 老年患者持续性和反复性的哮喘发作，更易产生紧张、恐惧、抑郁、焦虑等不良心理反应，使疾病加重。护理人员应热心向患者解释疾病的诱因和治疗措施，消除患者不良心理影响，耐心聆听患者的倾诉，给予患者鼓励，拉近护患之间的距离，增强其战胜疾病的信心。
　　1.2.2体位护理 当患者处于仰卧位时，不利于哮喘高反应性气道的舒张。由此，护理人员应根据实际情况给与患者适当的半卧位或者坐位，减轻其呼吸肌的痉挛，缓解呼吸困难症状。同时，在患者枕部套上软海绵垫，给与患者头部和上肢可靠的支撑，从而增加舒适感。
　　1.2.3生活护理 保持病房环境的舒适、安静、干净、整洁，时常通风，减少烟雾、皮毛、花粉等刺激物的飞扬，指导患者清淡、易消化、富含高蛋白、高维生素饮食为主，提高机体免疫力，护理人员夜间进出病房应轻声关门。
　　1.2.4排痰护理 哮喘患者常有大量痰液，定期指导患者翻身、拍背，多饮水，以稀释痰液，利于痰液咳出。及时更换、添加湿化瓶中蒸馏水，保持氧气的湿化。对于自行排痰不畅的患者，及时采用吸痰器吸痰，确保气道通畅。
　　1.3疗效评定标准[2] 显效：喘息、咳嗽等症状明显消失，病情明显改善，护理满意度较高。无效：病情呈加重趋势。
　　1.4统计学方法 采用SPSS13.0统计软件包处理。计量资料以（x±s）表示，计数资料采用？字2检验，两组间比较采用t检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　舒适护理组显效60例，无效4例，显效率93.75%；对照组显效49例，无效15例，显效率为76.56%。舒适护理组患者的治疗效果优于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　老年哮喘患者起病迅速，病情复杂，常同时合并有高血压病、糖尿病等慢性疾病，给治疗和护理带来困难。处理不当容易出现更严重的并发症[3]。舒适护理是以患者为本，提供优质、高效的护理服务及健康信息，使患者有选择地接受最合适的诊治和护理，让患者以最佳的心理接受治疗和护理，促使患者在心理上和生理上达到最佳的状态或使其不愉快的程度降低或缩短。本组结果显示舒适护理组患者护理显效率93.75%，显著高于对照组。表明对老年哮喘患者实施舒适护理能够显著提高患者的舒适度，提高了治疗的依从性和对护理工作的满意度，值得临床推广。


