
 　　[摘要] 目的 研究与分析老年胃癌合并糖尿病患者行根治性手术前后护理效果。 方法 选取该院收治的老年胃癌合并糖尿病患者100例为研究对象，所有患者均行根治性手术治疗。利用电脑将其随机分为对照组与观察组，每组50例。采取常规护理模式护理对照组患者，采取手术前后护理模式护理观察组患者。比较分析两组并发症情况以及护理满意度。 结果 观察组并发症发生率8.0%（4/50），与对照组22.0%（11/50）相比显著较低，且差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，且差异有统计学意义（P<0.05）。结论 老年胃癌合并糖尿病患者行根治性手术前后护理的效果非常显著，即能有效减少患者术后各种并发症，并提升其护理满意度，因此值得临床应用推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0035-02
　　在临床消化道科，胃癌是一种常见恶性肿瘤。近几年，在社会经济飞速发展的情况下，人们生活质量以及生活方式获得极大转变，再加上人口老龄化的逐渐加剧，临床上发生老年胃癌合并糖尿病的患者逐渐增多，这严重影响到了老年人的生活质量[1-2]。而在治疗胃癌患者的过程中，手术治疗是最主要的方式之一，但患者后期病情恢复情况，则受到手术前后护理干预的影响[3-4]。因此该文选取该院收治的老年胃癌合并糖尿病患者100例为研究对象，所有患者均行根治性手术治疗。利用电脑将其随机分为对照组与观察组，每组50例，从而对老年胃癌合并糖尿病患者行根治性手术前后护理效果进行了研究与分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的老年胃癌合并糖尿病患者100例为研究对象，所有患者均行根治性手术治疗。利用电脑将其随机分为对照组与观察组，每组50例。其中，对照组患者男28例，女22例，年龄为62～85岁，平均年龄为（74.33±3.58）岁。观察组患者男30例，女20例，年龄为61～84岁，平均年龄为（74.23±4.07）岁。两组患者基础资料比较差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　采取常规护理模式护理对照组患者，采取手术前后护理模式护理观察组患者，具体为：①护理评估。即对患者的病情状况以及手术耐力进行准确评估，以防发生各种潜在疾病。同时将术前基础护理有效落实，注意对患者糖尿病治疗情况以及日常饮食进行全面掌握，注意观察其营养状况、消化道症状，重点评估其血糖、尿糖情况。另外对患者心、肺、肝、肾等功能进行认真检查，以便患者手术耐受情况进行合理评估。②心理护理。即将手术相关情况详细告知患者，注意密切关爱患者，确保患者能全面认识手术情况。同时将血糖正确控制方法详细告知患者，要注意结合患者文化水平的不同，向其详细告知疾病相关知识。注意综合评估患者心理状态，并采取有效措施消除其各种负面情绪，如不安、焦虑、紧张等，可通过适当的鼓励提升患者治疗的配合度以及护理依从性，从而达到提升患者手术疗效的目的。③营养支持及饮食护理。即根据患者实际情况，护理人员需与营养师共同制定出合理的饮食方案，即对患者每日所需碳水化合物、脂肪、蛋白质、热量等按体重进行合理计算，同时注意叮嘱患者定时定量用餐，既要有效控制患者血糖，又要确保其营养充足。另外如果患者存在营养不良等严重问题，则需采用白蛋白或者氨基酸进行静脉输注，必要时可采取输血等方式，以确保患者切口有效愈合。术后禁食期间，可为患者提供胃肠外营养，一般饮食需由无渣流质-流质、半流质、普通饮食等进行缓慢过渡。④血糖控制。即注意对患者血糖变化进行密切监测，每天定时监测其空腹及餐后2 h血糖，可通过降糖药口服或者胰岛素注射的方式控制患者血糖稳定，以确保患者手术达到较高的成功率。⑤病情监测。即术后采取常规性护理措施，注意对其糖尿病情况加强护理干预，做好心电监护，严密观察患者切口渗血、渗液、呼吸、心率、心律、血压、引流液色泽和数量、血样饱和度等情况，一旦患者出现任何异常，则需及时告知主治医生并采取相应措施进行处理。⑥预防和护理并发症。即术后加强管理患者呼吸道，及时将其呼吸道分泌物排出，以避免引发呼吸道感染，同时注意加强肺功能以及呼吸功能锻炼，指导患者正确咳嗽、咳痰，必要时可实施雾化吸入，以减少肺不张、肺部感染等症状。另外注意观察患者有无低血糖反应，一旦发生则需立即补充葡萄糖。⑦康复护理。即叮嘱家属给予患者更多陪伴，详细告知其疾病相关知识，并指导其出院后合理饮食，一般餐后1 h可适量运动，以防引发低血糖。
　　1.3 观察指标
　　比较分析两组并发症情况以及护理满意度。①并发症如肺部感染、切口感染、低血糖等。②采用医院自制调查问卷对两组护理满意度情况进行调查，总分为100分，分为3个等级，即非常满意85分以上、比较满意65～85分、不满意65分以下。护理满意度=（非常满意+比较满意）/总例数×100.0%。
　　1.4 统计方法
　　将研究所得的最后数据采用SPSS 22.0统计学软件进行数据处理。计量资料行t检验，计数资料行χ2检验，并分别用（x±s）、[n（%）]表示表示，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症情况对比
　　观察组并发症发生率8.0%（4/50），与对照组22.0%（11/50）相比显著较低，差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　2.2 两组护理满意度对比
　　观察组护理满意度为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　3 讨论
　　作为一种内分泌代谢性疾病，糖尿病主要是由血液中胰岛素含量减少，造成了蛋白质代谢异常，血糖水平提升，从而引发的以多食、多饮、多尿等为主要症状表现的疾病[5]。而胃癌患者经胃镜观察，患者临床表现为溃疡型、肿块型、浅表型等状态。一般而言，胃癌合并糖尿病并非患者的手术禁忌证，而术前控制患者血糖稳定，并加强相应护理，即能确保手术达到较高的成功率。作为一种局部根治性治疗方法，根治性手术在治疗癌症的过程中应用十分广泛，其目的在于根除疾病[6]。而针对老年胃癌合并糖尿病患者，在其根治性手术实施前后加强心理护理、护理评估、营养支持及饮食护理、病情监测、血糖控制、预防并发症、康复护理等，既能改善患者血糖水平，又能避免患者出现感染等并发症，从而达到提升患者手术疗效的目的[7-8]。
　　该文的研究中，采取常规护理模式护理对照组患者，采取手术前后护理模式护理观察组患者，结果显示：观察组并发症发生率8.0%（4/50），与对照组22.0%（11/50）相比显著较低，且差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度为96.0%（48/50），与对照组82.0%（41/50）相比显著较高，且差异有统计学意义（P<0.05）。因此可以看出，针对老年胃癌合并糖尿病患者行根治性手术前后加强护理干预具有积极作用和意义。
　　综上所述，老年胃癌合并糖尿病患者行根治性手术前后护理的效果非常显著，即能有效减少患者术后各种并发症，并提升其护理满意度，因此值得临床应用推广。


