
　　跌倒是指突发不自主的、非故意的体位改变，倒在地面上或更低的平面上。
　　由于人们生活水平提高，寿命普遍延长，社会的老龄化，使得住院老年患者所占的比例越来越高⑴，机体老化带来的改变增加了老年患者住院期间发生跌倒坠床的危险。
　　2008年卫生管理部门将患者“十大安全目标”作为防范与减少患者跌倒的发生目标。
　　1.跌倒原因
　　1.1不良医疗环境
　　医院由于床位紧缺，在走廊加床，夜间陪护床摆放不规范，造成病房通道拥挤，有的病房过高，床腿刹车无固定，走廊走道地面湿滑，无安全警告牌，灯光亮度不足或过于刺激的灯光，楼梯和走道没有扶手，台阶高低不等或过高都易造成患者跌倒。
　　1.2生理因素
　　老年患者生理功能退化，判断力差，应对各种异常情况反应慢，骨质疏松，四肢关节活动不灵，常出现蹒跚步态，身体重心前移，使身体处于前倾状态，易出现跌倒风险，跌倒后伤势严重，引起各种并发症直接危及到生命。
　　1.3 心理因素
　　由于家庭、经济、子女等因素，临床中老年抑郁症常见，出现不同程度的心理问题，另有部分老年人不服老，不愿意增加子女的负担，拒绝家人陪护，自身自理能力差，强迫自己做一些力所不能及的事，遇到事情不愿意麻烦别人，增加了跌倒的风险。
　　1.4疾病因素
　　脑血管病人部分伴有一侧肢体无力或功能障碍[2]，痛风的病人伴有关节疼痛，还有高血压、糖尿病、心血管疾病存在有跌倒的风险。
　　1.5护理人员因素
　　护理人员责任心不强，对发生跌倒危险的预见性差，参与安全管理意识差，风险评估不到位，对病人、家属、陪护宣教和指导不够，没有采取有效的措施。对病人观察不仔细，过分依赖陪护人员。易发生跌倒的时间如：08：00-10：00、18：00―20：00、20：00―22：00，护士巡视病房不到位，使患者跌倒、坠床的发生率增加。
　　1.6药物因素
　　由于老年患者对药物耐受力低，敏感性高，易发生不良反应，如降压药、利尿、抗焦虑、抑郁药、扩张血管的药可以影响到患者的神志、精神、平衡、血压、视觉、步态等，易引起跌倒风险。
　　1.7衣着因素：
　　穿着过长的裤子，过大的鞋子，不防滑的鞋底都会易引起跌倒的风险。
　　2.预防措施
　　2.1做好入院评估
　　对入院老年患者进行全面评估，首先做到对病人基本情况了解，详细讲解住院期间安全的一些注意事项，按分级护理巡视病房，高危患者做到心中有数，并采取防范措施，认真做好交接班，并记录。
　　2.2合理用药
　　指导患者正确用药，告知用药的反应，严格遵照医嘱，不随意乱用药，先告知用药后的动作宜缓慢⑶。对服用安眠药、抗焦虑药的患者，劝其上床后再服用，以免用药物起效后上床不慎跌倒。
　　2.3改善住院环境
　　保持病室清洁、整齐、地面干净无积水，病房光线充足，呼叫器及常用水杯、纸应放在易取位置。在走廊、卫生间设有扶手，通道无障碍物，对开水间、卫生间有易滑设置的醒目标志。指导患者“一扶、二看、三走”⑶。
　　2.4防范意识的教育
　　护士应在病区的管理中渗透预防跌倒的教育，护士是预防患者跌倒的重要环节之一，加强对护士的防范安全意识教育，便利于护士自觉建立患防范的安全意识理念。
　　对病房保洁工、家属等进行预防跌倒教育，病区走道、卫生间应有“小心地滑，防止跌倒”的提示牌。
　　2.5健康教育
　　对患者及家属进行针对性健康教育，提高危险因素的认识。嘱咐患者活动时应有人陪伴，穿合适的衣裤、鞋子，学会使用床旁的呼叫器。提醒服用降压、降糖、镇静、利尿药时，起床先在床上休息3分钟再下床活动，改变体位时应遵守“三步曲”即平卧30秒→双腿下垂30秒→行走，避免突然改变体位引起体位性低血压。夜间尽量在床上使用便器，避免夜间下床不慎发生跌倒。
　　2.6加强管理
　　护士应加强病房巡视及时发现并清楚患者的需要，主动做好基础护理和生活护理，及时解决老年患者各种问题。及时回应患者的呼叫。定期组织护士学习跌倒应急预案，风险防范及处理措施。对高危患者重点交接班，注意细节环节交接，为病人提供安全的住院环境。
　　3小结：
　　预防老年患者跌倒是护理工作中需要重视的一个环节，老年患者是特殊群体，护理人员应了解并掌握老年人的特点，从多方面多渠道抓起，确保每一位住院患者的安全，是保证医院安全的基础，是医务工作者的责任。


