
　　【摘要】 目的 探讨老年糖尿病患者的皮肤护理要点， 观察并分析其临床护理效果。方法 110例老年糖尿病患者， 将其随机分为对照组和实验组， 各55例， 对照组患者采用糖尿病患者常规护理模式， 实验组患者在常规护理的基础上实施皮肤护理， 比较两组患者的临床护理效果。结果 实验组患者出现瘙痒、水疱病、化脓性感染、糖尿病足等皮肤损伤的发生率均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年糖尿病患者实施皮肤护理可有效降低患者皮肤损伤的发生率， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.180
　　随着人口老龄化， 老年糖尿病的患病率逐渐增加。老年糖尿病患者的并发症较为常见， 发病率和死亡率较高。老年糖尿病患者由于皮肤组织老化变薄、弹性下降、感觉障碍等， 常会出现皮肤疼痛、瘙痒、干燥、皲裂等一些症状， 特别是老年糖尿病患者更易出现各种皮肤疾病[1]。因此， 临床护理中要特别加强对老年糖尿病患者的皮肤护理。本院于2013年6月～2014年5月开展老年糖尿病患者的皮肤护理研究， 取得了比较好的护理效果， 现作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年5月在本院接受住院治疗的老年糖尿病患者110例。将其随机分为对照组和实验组， 各55例， 其中对照组男30例， 女25例， 年龄61～79岁， 平均年龄（67.5±4.8）岁， 实验组男28例， 女27例， 年龄60～80岁， 平均年龄（68.0±5.5）岁。对照组和实验组患者的年龄、性别、文化程度、疾病程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 研究方法
　　1. 2. 1 对照组老年糖尿病患者采用糖尿病患者常规护理模式进行护理。其中包括入院指导、饮食护理、运动疗法护理、用药护理、心理护理、出院指导等。
　　1. 2. 2 实验组患者在常规护理的基础上实施皮肤护理， 具体护理措施如下。
　　1. 2. 2. 1 皮肤评估 护理人员对实验组每一位患者的皮肤情况进行评估， 询问患者有无皮肤溃疡史以及神经病变的症状。对于皮肤有溃疡史或者伴有感觉、触觉、痛觉减退或消失的患者作为护理重点对象。
　　1. 2. 2. 2 保持皮肤清洁 护理人员告知患者保持皮肤清洁的重要性。嘱患者每天用温水轻轻洗浴， 保持皮肤清洁的同时避免损伤皮肤黏膜。对活动障碍的患者， 护理人员协助患者进行床上擦浴， 对皮肤干燥的患者， 清洁后涂抹羊毛脂[2]。
　　1. 2. 2. 3 预防外伤 护理人员每天为患者整理床单位， 避免床单位上的碎屑、杂物等损伤患者皮肤黏膜。为患者选择宽松、柔软、透气性好的柔软衣物， 避免穿过紧的衣物。休息时， 施加防护栏， 避免了老年患者意外坠床， 活动时要限制活动力度和强度避免出现滑倒、摔伤等意外事件。冬天使用热水袋、电热毯时增加巡视次数， 以警惕烫伤， 同时预防冻伤。
　　1. 2. 2. 4 足部护理 糖尿病患者要特别警惕糖尿病足的发生。护理人员每天检查患者双足1次， 观察足部有无感觉减退、麻木、刺痛感， 观察足部皮肤有无颜色、温度改变以及足背动脉搏动情况。保持患者足部清洁， 避免感染的发生。患者修剪指甲时避免指甲修剪的太短， 损伤足部皮肤。
　　1. 2. 2. 5 健康教育 护理人员告知患者皮肤护理的重要性， 向患者讲授与老年糖尿病患者皮肤护理相关的知识， 教会患者基本的护理方法。告知患者如果有皮肤破损或感染的情况立即处理， 以免病情严加重。
　　1. 3 评价指标 观察并记录两组患者出现瘙痒、水疱病、化脓性感染、糖尿病足等皮肤损伤的发生情况， 以此作为观察指标， 比较两组患者护理效果。
　　1. 4 统计学方法 使用SPSS17.0统计学软件进行数据处理。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过调查两组患者皮肤损伤情况， 结果表明， 实验组患者出现瘙痒、水疱病、化脓性感染、糖尿病足等皮肤损伤的发生率均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　老年糖尿病患者由于糖尿病的影响加之皮肤老化等特点， 特别容易出现各种皮肤病变， 甚至会伴有皮下组织的感染和坏死。因此， 临床护理工作中应加强对老年糖尿病患者的皮肤护理， 本院于2013年6月～2014年5月开展老年糖尿病患者的皮肤护理研究， 结果表明， 在常规护理的基础上对老年糖尿病患者实施皮肤护理可有效降低瘙痒、水疱病、化脓性感染和糖尿病足等皮肤损伤的发生率[3]。
　　综上所述， 对老年糖尿病患者实施皮肤护理有助于提高患者生活质量和促进疾病康复， 值得在临床护理中推广应用。


