
　　老年高血压属于老年人群常见慢性疾病，该病如果不能得到有效控制将会诱发多种严重性疾病，例如脑中风、冠心病、心衰或者心肌梗死等情况，对老年患者生命构成严重威胁。临床上，除了规范用药，也需要做好疾病相关护理工作，从而提升患者治疗依从性，保证治疗效果稳定状态。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院2014年2月至2015年12月期间随机抽取的40例老年高血压患者，男性31例，女性9例；年龄范围为60岁至85岁，平均年龄为69.4岁；病程时长为3至11年，平均病程为6.1年；文化程度上，初中者为7例，小学者11例，文盲者22例。
　　1.2 方法
　　所有患者均进行专业的高血压护理干预对待，具体操作如下：
　　1.2.1 心理护理干预
　　老年患者由于疾病的长时间困扰，生活的约束以及高血压诱发的其他疾病，对治疗与生活缺乏信心，会有焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪产生。而相关情绪导致的交感神经兴奋，以及血液中儿茶酚胺相关活性物质提升，进而导致全身血管异常收缩，进而引发心跳加速，血压提升，甚至导致脑出血等情况。因此，在护理工作中要强调心理状态平稳的重要性，让患者积极的表达内心情感，获取情感宣泄的出口，保持良好的心理状态，多进行针对性的心理安抚。及时的回复或者安抚患者存的疑问或者相关问题，让其树立对治疗和生活的积极乐观信心状态。如果患者表述困难，需要耐心的倾听，避免不良情绪对患者造成的心理刺激感。其中要积极的调动家属的力量，给予老年患者足够的关心与照顾[1]。
　　1.2.2 饮食护理干预
　　要积极的依据患者饮食习惯做对应的饮食方案制定，减少胆固醇、食盐的摄取量，多食用富含维生素类饮食，可以食用对降压有辅助作用的食品，例如苹果、豆类、大蒜等。每天钠盐的摄取量应控制在5g范围，盐分摄取过多会导致血容量提升，进而导致血压上升。要保持清淡规律饮食，避免暴饮暴食，保持总热量的摄取控制，避免烟酒与刺激性食物摄取。具体饮食需要做相关饮食食谱，让患者与家属能够明确执行，避免表述的模糊性。要避免吸烟饮酒，吸烟会导致血管收缩，继而引发动脉硬化后的血压提升。饮酒会导致呼吸中枢麻痹而导致颅内压提升，要强调禁止烟酒的重要性。同时要禁止引用浓茶或者咖啡[2]。
　　1.2.3 合理运动干预
　　进行一定运动锻炼可以有助于调整患者大脑皮层活动状态，尤其是户外锻炼的效果更好。适量运动还可以有效的提升机体抵抗力，促进新陈代谢，有助于血压降低和控制体重，疏通经络，提升血管壁弹性。运动要保持劳逸结合的状态，以自身可以接受为主，避免超负荷运动，保持动静相宜的生活状态，确保充足的睡眠。如果选择步行等有氧运动，可以在清晨后者晚饭后进行，每次时长控制在15至30min，可以以短距离和慢速情况开始，而后依据情况逐步提升。运动时最好有人陪伴，结伴进行，避免运动产生意外情况[3]。
　　1.2.4 用药指导
　　要指导患者合理用药，避免用非药物方式来替代药物治疗。要做好血压监测，让家属与患者知晓血压测量方式与相关设备，保持固定时间、固定姿势、固定手臂侧的监测，并做好血压监测与用药情况记录，而后定期做好复诊，让医生做好疾病监管与用药针对性处理。在药物使用中，如果产生漏服，不要将漏服药物与下一次需要服用的药物联合用药，避免随意增减药物。
　　1.2.5 低血压控制
　　在降压药使用上，一般从小剂量用药开始，同时做好血压监测。用药后防止长时间的站立。在进行体位变换时需要保持缓慢的动作，尤其是站起或者卧下的时候。睡前用药后，在夜晚起床做排尿处理时要做好身体关注。如果存在乏力、出汗、恶心呕吐与心悸等情况时，需要保持头低足高的体位状态平卧，可以将下肢抬升的幅度高于头部位置，同时可以进行腹部肌肉屈曲或者对脚趾做摇动来达到帮助下肢血液回流。
　　1.2.6 病情观察
　　一般患者会由于体位、时间与活动等因素影响而导致血压波动，要做好站立位与卧位、早晚时间、静息与活动状态下的血压变化情况，依据情况做好生活管理。同时留意是否有多尿、夜尿与口渴饮水多等情况，从而有效监察到早期肾功能障碍问题。注意各项指标检测，从而有助于疾病及时控制治疗。
　　2 结果
　　40例患者中血压控制有效率为92.5%，规范用药者95%，对健康知识了解合格率为90%。
　　3 讨论
　　老年高血压患者护理工作要强调两方面，一方面是患者，另一方面是患者家属。尤其是高龄老年患者，合并多种疾病，自身自理能力差，甚至丧失自理能力，更需要家属提供更全面的照顾才能保持患者较好的疾病控制效果。家属需要在患者心理支持、饮食照顾、个人卫生、用药上做好监督管理与辅助，从而才能有效的保证患者病情的稳定性。因此护理工作中的健康教育一方面需要针对性患者进行，同时也需要做好患者家属的相关教育与思想工作。家属是医院护理工作的较好的辅助补充，尤其是患者大部分时间在家庭中度过，家庭中的照料甚至比医院照料更为重要。而进行必要的院外随访指导也对患者院外疾病控制情况有较强的辅助作用，该操作需要依据医疗机构单位具体情况展开，需要配备专业的工作人员，投入更多的精力来有效完成。要充分的了解患者及家属的情况，甚至可以运用微信、QQ等媒体技术做好相关随访工作。


