
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.582文章编号：1004-7484（2014）-05-2856-01糖尿病（diabetes mellitus，DM）是一种最常见的疾病，通常是因为胰岛素分泌不足，或是无法满足人体需要，以及靶细胞对人体胰岛素的敏感度下降，所导致的碳水化合物、蛋白质、脂肪、水以及电解质等的代谢紊乱的一种内分泌代谢性疾病，具有血糖浓度升高的典型特征，并且具有关资料显示，老年糖尿病患者往往易于伴发各种心血管疾病，死亡率大概占80%[1]，严重危害到患者的生命健康。为此，本研究拟结合我院收治的50例老年糖尿病合并心肌梗死患者进行讨论，现具体分析如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料收集我院2012――2013年收治的50例老年糖尿病合并心肌梗死患者及其临床资料，其中男性患者有21例，女性患者有29例，年龄范围在65岁到84岁之间，平均年龄在（71.7±6.3）岁；入院时检测血糖水平在7.2mmol/L到19.4mmol/L左右，均符合1999年世界卫生组织发布的相关糖尿病和急性心肌梗死诊断标准。
　　1.2方法给予所有入选患者胰岛素治疗和急性心肌梗死常规治疗，并结合相关疾病特点，给予患者止痛镇静、控制血糖以及严密观察病情等一系列护理干预，具体包括以下几点内容。
　　1.2.1严密观察病情糖尿病合并心肌梗死者由于冠状动脉硬化，通常容易伴发心力衰竭、休克以及冠状动脉血栓等并发症，加重病情[1]。为此，临床在确诊为糖尿病时，为预防发生上述情况，需要即刻安排患者卧床休息，并对其临床症状、生命体征、尿量及心电图等进行严密监测，同时根据病情进展情况，给予主动脉内球囊反搏、临床起搏以及静脉溶栓等护理；一旦发生心率失常，应及时给予利多卡因治疗，并对其生命体征及尿量等进行监测，以防出现休克、心衰等情况。
　　1.2.2止痛镇静糖尿病合并心肌梗死者往往由于交感神经病变，引起痛觉传入冲动神经，或是脑供血严重不足，造成意识不清，导致患者痛觉丧失，出现呼吸困难、恶心呕吐及晕厥等不典型的疼痛症状。临床在护理时，需要给予必要的止痛镇静治疗，以免疼痛难以忍受，增加患者的烦躁、紧张心理，最终导致病情加重，甚至加大梗死面积[2]。为此，可遵医嘱给予杜冷丁、吗啡等镇静药肌注或皮下注射，剂量分别为50-100mg和5-10mg。
　　1.2.3控制血糖血糖不稳定是糖尿病合并心肌梗死者的另一显著特点[3]。为避免患者血糖迅速升高导致酮症酸中毒出现，需要加强对血糖的控制，需要每2h对血糖的变化情况进行监测和记录，将空腹血糖控制在6mmol/L到8mmol/L，餐后2h血糖控制在8mmol/L到10mmol/L。
　　1.2.4其他护理由于年龄较大、机体免疫力降低，再加上疾病本身容易合并自主神经病变、发生心肌病等原因，使得该疾病还具有死亡率高、预后不理想的特点。这可能导致部分患者出现焦虑、抑郁等不良情绪，尤其是部分缺少家属陪伴的老年患者，往往心理负担更为严重。为此，临床在护理时，还应给予情感支持和心理疏导，并通过为患者讲解相关疾病知识、治疗方式等健康教育，以及指导患者低脂、低糖饮食和注重运动锻炼等途径，来进一步加强对疾病的控制。
　　2结果
　　经过一系列护理后，50例患者中，共有11例（22.0%）死亡，39例（78.0%）好转出院，经血糖水平及心电图检查，发现该部分患者的空腹血糖均控制在8.2mmol/L以下，心电图无严重异常，整体治疗效果较为理想。3讨论
　　在临床上，糖尿病合并心肌梗死是一种较为常见疾病，具有并发症多、疼痛症状不典型、血糖不稳定以及死亡率高和预后不理想等特点。临床在护理治疗时，应该给予足够重视，并通过止痛镇静、控制血糖以及严密观察等一系列护理干预，来帮助患者减轻病情，改善生活质量。结合本研究结果来看，经一系列护理后，50例患者中，除11例死亡外，其余39例患者的病情均得到有效控制，占全组的78.0%，可见根据老年糖尿病合并心肌梗死的临床特点，给予有针对性的护理干预，可有效提高整体治疗效果，值得推广。


