
　　【摘要】目的：对老年人股骨颈骨折的护理以及并发症预防进行探讨。方法：选取我院收治的80例老年人股骨颈骨折患者为研究对象，随机分组，对照组实施常规治疗，实验组增加护理以及并发症预防。对两组患者的临床干预效果进行观察和比较。结果：实验组的并发症发生率明显比对照组少，差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年股骨颈骨折患者实施综合护理，并对并发症进行预防，能够有效改善患者的预后，值得普及和应用。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0004-01
　　股骨颈骨折是一种老年常见骨折类型，老年患者因自身机体存在合并症，因此在骨折后卧床时间较长，机体处于被动体位，从而引发一系列并发症，影响治疗效果。因此临床上需要合理实施护理以及并发症预防。本院对收治的80例老年人股骨颈骨折患者进行分组，实验组增加护理以及并发症预防，疗效理想。详细报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院在2012年8月份到2013年8月份收治的80例老年人股骨颈骨折患者为研究对象，包括48例男性患者以及32例女性患者。年龄范围为60岁到82岁，平均年龄为（72.3±2.3）岁。纳入标准：患者均确诊为股骨颈骨折，均自愿参与此次研究，其中有24例患者合并高血压，有12例患者合并糖尿病，有10例患者合并冠心病。患者均实施相应治疗，保守治疗40例，内固定治疗28例，股骨头以及全髋置换术12例。排除标准：患者无意识障碍、表达障碍。随机分组，对照组和实验组各40例。两组患者在一般资料的比较上，包括性别、年龄、合并症以及治疗方法等，均相仿，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规治疗，实验组则增加护理以及并发症预防，内容如下：
　　（1）心理护理
　　老年患者因自身反应能力以及生活能力较差，加之骨折的影响，容易出现负性情绪。因此护理人员需要给予患者更多关爱，告知患者伤情以及治疗的相关内容，并给予患者更多鼓励和支持，提高患者的自信，消除患者的紧张、恐惧等心理。
　　（2）饮食护理
　　饮食注重高热量、高蛋白、高钙，并多食用果蔬，部分高血压、冠心病患者需要选择低盐、低脂、低胆固醇、易消化的食物，糖尿病患者严禁食糖。
　　（3）功能锻炼
　　术前鼓励患者舒适开股四头肌舒缩锻炼，并指导患者进行膝关节、踝关节以及足趾运动，防止关节僵硬麻木。术后12天根据患者伤情实施膝关节、髋关节屈伸，2个月后扶拐下地行走，4个月后骨折已经愈合，可鼓励患者弃拐行走。
　　（4）并发症预防
　　①压疮
　　老年人血循环较差，长期卧床易导致局部皮肤出现压疮。护理人员需要鼓励患者进行抬臂运动，每1小时到2小时对患者受压区域进行按摩，定期清洗被套床单，保持卫生。
　　②坠积性肺炎
　　指导患者多做深呼吸，从而使机体肺通气功能得到改善，及时排痰，有效预防坠积性肺炎。
　　③便秘
　　指导患者多食用高纤维素以及润便食物，从而促使患者排便，必要情况下需要使用开塞露以及缓泻剂。医护人员同时与患者家属进行交流，合理指导患者家属关于饮食、骨折以及排便之间的相关性。
　　④泌尿系统感染
　　告知患者多饮水，饮水量每天需要在1500毫升以上。对于留置尿管的患者，需要保证导尿通畅，并定期对导尿管进行更换，定期采用温开水对阴部进行清洁，保证阴部卫生。
　　⑤血栓
　　老年患者血栓发生率较高，因此对于牵引时间较长的患者，需要适当采用血管扩张剂进行预防。同时还需要借助骨科床上的拉手进行活动，改善血液循环。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者的并发症以及满意度进行观察，并发症主要包括压疮、坠积性肺炎、便秘、泌尿系统感染、血栓。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS14.0软件对研究数据进行处理，采用卡方检验对计数资料进行处理，统计学意义以P<0.05表示。
　　2 结果
　　如下表所示：
　　3 讨论
　　股骨颈骨折是一种常见老年疾病，发病率较高。老年人在跌倒后，容易出现腹部疼痛，导致不敢站立以及走路，出现这种情况需要第一时间考虑为股骨颈骨折。陆文珍[1]指出，老年患者大多合并高血压、糖尿病以及冠心病等慢性基础病，对手术效果以及预后存在一定影响。
　　传统的医学对治疗过于重视，导致护理工作落实不足，继而使患者因基础疾病影响以及并发症的出现而增加身心痛苦。因此，对于老年股骨颈骨折患者需要实施围术期优质护理，从而减少并发症的发生率。在护理上，随着医学模式的发展，护理工作的要求也日益增加，护理人员需要从心理、生理、功能锻炼以及自我护理技能指导等多个方面展开工作[2]。对于老年股骨颈骨折患者，因自身病症的特性，在临床上还要求护理人员积极与其沟通和交流，并积极实施心理疏导，给予患者全方位以及多角度的关爱和照料，从而患者在护理过程中体会到医护人员给予的关爱，提高患者的依从性，改善预后。本次研究从饮食、心理、功能锻炼方面对患者实施护理，并加强对各种并发症的预见性干预。结果显示实验组的并发症发生率为5%（2/40）；对照组的并发症发生率为27.5%（11/40）。实验组的并发症发生率明显比对照组低，并发症的发生主要分布压疮、坠积性肺炎、便秘、泌尿系统感染、血栓。研究结果与刘银肖[3]的研究结果一致。
　　综上所述，采用综合性护理以及预见性措施，能够改善患者的预后，减少并发症的发生率，改善患者的预后。


