
 　　【摘 要】目的：探讨对老年糖尿病患者实施社区护理干预的效果。方法：将在我院门诊治疗的糖尿病老年患者160例作为研究对象，为患者实施社区护理干预，记录患者实施干预前后相关指标与生命质量评分、用药依从性。结果：护理干预后患者生命质量评分、相关指标及用药依从性均明显改善（p<0.05）。结论：对老年糖尿病患者实施社区护理干预，能有效提升患者用药依从性，改善患者生命指标，提高患者生命质量，应用价值显著。
　　Abstract Objective： To explore the effect of community nursing intervention on elderly diabetic patients. Methods： 160 elderly patients with diabetes in our hospital were selected as the research subjects. Community nursing intervention was implemented for patients. The related indicators and quality of life scores and medication compliance were recorded before and after intervention. Results： after nursing intervention， the quality of life score， the related indexes and the compliance of the patients were obviously improved （p<0.05）. Conclusion： the implementation of community nursing intervention for elderly patients with diabetes can effectively improve the compliance of patients， improve their life indicators， and improve their quality of life.
　　Key words： Diabetes； elderly patients； community nursing intervention； quality of life； compliance with drug use
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　糖尿病是终身慢性疾病，起病隐匿，社区护理干预是解决糖尿病患者病程中各项问题的有效方法，但是由于受到并发症、病程以及患者年龄等因素影响，社区护理干预应针对性进行。随着人们生活水平的提升，糖尿病发病率也明显升高，有效的控制血糖是延缓病情进展、避免发生各项并发症的关键[1]，有效的社区护理干预能有效提高患者对糖尿病认识，提升患者用药依从性，更好控制血糖，改善患者生命质量。对此我院针对诊治的160例老年糖尿病患者开展社区护理干预，效果明显，现将详细情况进行如下报道：
　　1 临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2016年2月至2017年2月在我院诊治的糖尿病老年患者160例作为研究对象，所有患者均符合2型糖尿病诊断标准，无严重慢性疾病与并发症，生活能自理，有学习能力，年龄在60岁-82岁之间，有女性79例，男性81例，均对本次研究内容了解，并签订了知情同意书。
　　1.2 方法 首先对患者进行综合评估，详细了解患者基本情况（姓名、年龄、性别、家庭地址），及时掌握患者病情变化，并根据患者实际情况制定出有效的干预措施。健康教育：对患者进行有效的健康宣教，让患者正确糖尿病，掌握糖尿病发病机制与治疗原则，让其认识到控制血糖对糖尿病治疗的重要性。叮嘱患者药物使用的相关注意事项，适当进行体育锻炼，养成良好的生活习惯、注意个人卫生、避免发生感染。饮食方面，良好的饮食控制是糖尿病治疗成败的关键。 在血糖合理控制的基础上进行蛋白质、碳水化合物合理分配摄入[2]，有效降低并发症发生率。此外还应根据患者血压、血脂、体重以及劳动强度对饮食计划进行调整，叮嘱患者应遵循少食多餐的原则，禁止饮酒吸烟，多食用低热能、低盐、低脂肪食物，保持饮食清淡、营养均衡。向患者讲解进行适当运动的重要性，叮嘱患者根据自身情况做有氧运动，例如：太极拳、慢跑、不行等，运动应遵循循序渐进的原则，需要注意的是叮嘱患者禁止空腹运动，避免发生低血糖。做好并?l症护理，注意观察患者食欲变化，观察是否有呕吐、恶心等症状，注意观察患者是否出现血管性病变，是否出现肺部感染、泌尿系统感染，对于出现并发症的患者，必须立即采取措施进行治疗。
　　1.3 观察指标
　　统计干预后患者用药依从性（记录护理干预后患者擅自停药、乱用药现象）。记录护理干预前后患者各项生化指标，血压、体重指数、糖化血红蛋白、餐后2h血糖、空腹血糖。比较护理干预前后患者生命质量评分，SF-36量表评价，该量表包含心理卫生、情感功能、社会功能、活力、心理功能、生理功能、肌体疼痛和总体健康8个维度。
　　1.4 统计学分析
　　应用SPSS20.0软件对此次研究所有数据资料处理，表示计量资料，t检验；%表示计数资料，检验，P<0.05表示组间差异较大，存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 用药依从性
　　护理干预前，患者对糖尿病知识掌握不足，擅自停药、增减药量情况发生频繁，护理干预后，有6例患者因家庭经济原因停止用药，9例患者应记忆力降低出现忘记服药和增减药物剂量，用药依从性为90.63%。与护理干预前比较差异有统计学意义（p<0.05）。   　　2.2 生化指标变化 护理干预后患者各项生化指标均得到明显改善，差异显著（p<0.05），详细情况如表1所示：
　　2.3 生命质量评分变化 接受护理干预后患者生命质量各维度评分明显高于护理干预前，差异有 统计学意义（p<0.05），详细情况如表2所示：
　　3 讨论
　　糖尿病是内分泌代谢疾病，常导致脂肪、蛋白质、糖类代谢紊乱，继而影响水、电解质代谢。糖尿病是慢性终身性疾病，会影响全身各器官、系统病变，若未有效、及时的控制病情，将会对患者身体健康、生活质量造成较大影响[3]。社会人口老龄化加剧与人们生活水平的提升导致糖尿病发病率明显升高，为了改善糖尿病患者生活质量，除了给予正确的治疗方法外，还需给予患者专业、持续的指导，社区护理是护理工作延续，在控制糖尿病患者病情、提升患者生活质量方面有重要作用。
　　糖尿病患者多为中老年人，大部分患者还存在其他并发症，此外老年人身体各项机能退化、记忆能力衰减，大多数对糖尿病了解较少，这在一定程度上影响患者用药依从性。另一方面老年患者害怕自身病情成为家庭、儿女的负担，因此在未出现明显症状时便不会用药，导致血糖失去控制，进而引发各种并发症。针对该现状，有效、及时的健康教育工作势在必行，护理人员应向患者耐心、详细的介绍糖尿病发病机制、影响因素、治疗原则等知识，让患者对糖尿病有更全面的了解，让患者自主接受综合性的治疗、定期进行血糖检测[4]。此外护理人员应告知患者需养成良好的生活习惯，良好的作息规律和合理的饮食是控制血糖、延缓病情发展的关键，日常生活应少食用脂肪、盐、酒、烟以及刺激性食物，同时叮嘱患者应根据自身情况进行适当运动，例如散步、打太极等，但需特别告知患者空腹情况下不适宜进行运动，避免出现低血糖。
　　大量统计表明患者年龄越大，糖尿病病程越长、用药次数与用药种类越多，治疗方案更复杂，药物不良反应也越多，反应越严重，因此患者治疗依从性也越差，对此护理人员需给予患者更多的耐心，在对患者进行健康教育与护理的同时，积极与患者家属进行沟通，特别是存在记忆力衰退的患者，护理人员需向患者家属进行糖尿病知识讲解，告知家属患者病情、用药方法、血糖检测方法等，叮嘱家属患者可能会出现的各种并发症和有效的处理措施，注意合理饮食[5]。并指导家属掌握相关心理学知识，告知家属应给予患者充分的关心，对患者出现的各种症状与不适应充分表示理解，?椭?患者正确认识疾病，增强患者治疗信心，最大限度缓解患者负面情绪，让患者保持愉悦、积极的心态，有利于疾病的治疗、控制。良好的家庭支持能有效提高患者疾病意识，纠正患者不良生活习惯，确保正确用药，有效控制病情、改善患者生命质量。
　　综上所述，老年糖尿病患者因身体机能衰退、生活能力、记忆能力降低，为了确保患者良好的用药依从性、降低并发症发生率、改善患者生命质量，为患者实施针对性的社区护理干预，提高患者疾病认识，帮助患者养成良好的生活习惯与用药习惯非常重要。


