
 　　【摘要】目的：分析老年糖尿病护理过程中应用护患沟通的临床效果。方法：在本次研究中选择2016年3月-2017年1月我院收治的94例老年糖尿病患者为研究对象，随机分为对照组和干预组，对照组给予基础护理，干预组在对照组基础上进行护患沟通，对效果进行分析。结果：，干预组满意率91.4%，对照组满意率为72.3%，干预组的护理满意率高于对照组。干预组的并发率为4.2%，对照组的并发率为8.5%，干预组的并发率明显低于对照组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。结论：对老年糖尿病患者进行护患沟通，能提升患者满意率，值得推广应用。
　　【中图分类号】R587.1 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　近些年来，糖尿病患者例数逐渐增多，对患者日常生活有一定的消极影响。患者多以老年人为主，由于该病属于慢性疾病，当前无明显治疗方式，在临床干预治疗阶段给予有效的护理指导，能减少并发症，优势明显。护患沟通能提升医护人员对患者的了解，在护理指导阶段进行观念的交换，情感的互动后，患者对医护人员信任度提升，进而便于后续治疗。为了分析老年糖尿病护理过程中应用护患沟通的临床效果，选择我院收治的94例老年糖尿病患者为研究对象，随机分为对照组和干预组，对照组给予基础护理，干预组在对照组基础上进行护患沟通，对效果进行分析。详细如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 在本次研究中选择2016年3月-2017年1月我院收治的94例老年糖尿病患者为研究对象，随机分为对照组和干预组，资料如下：两组分别都是47例患者，对照组中男和女分别是23例和24例，年龄在60-78岁，平均年龄（68.6±2.5岁。干预组中男25例，女22例，年龄在61-80岁，平均年龄（70.5±1.9）岁。根据上述数据可知，两组患者的常规性资料对比无明显差异，组间数据可以进行研究和分析。
　　1.2 方法 在本次研究中对照组患者给予常规性护理方式，按照护理具体要求进行。干预组给予护患沟通，详细如下：
　　1.2.1 心理指导 在沟通和指导过程中，适当的心理干预是关键所在。糖尿病病程比较长，很多患者会出现心理压力大的现象，如果出现并发症，心理状态每况愈下。因此在护理指导阶段需要进行心理指导和帮助，主动和患者进行交流，倾听患者提出的问题，耐心进行解答，缓解患者较大的心理压力。必要时采用激励或者安慰性的语言，增强患者战胜疾病的信心[1]。
　　1.2.2 宣传教育 适当有效的宣传指导也是关键所在，可以采用解释性语言和服务性的语言和患者进行交流和互动，讲解相关疾病知识，包括：病因、症状和治疗方式等，提升患者对疾病的了解程度，纠正不良认知，取得患者配合后进行沟通和指导，进而提升护理优势。
　　1.2.3 给予运动指导 糖尿病患者进行适当的运动，能提升其身体素质，辅助治疗过程中告知患者提升胰岛素敏感性的重要性。患者要多进行散步、打太极拳等运动，强身健体。
　　1.2.4 进行饮食干预 饮食干预是减少并发症的关键，需要结合患者的病情制定有效的饮食计划，按照饮食计划执行。避免食用含糖量高的食物，掌握各类食物的属性后，合理搭配饮食。
　　1.3 统计学方法 在本次研究中采用SPSS24.0统计学软件对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用检验，当P<0.05说明比较结果存在明显的差异性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　在本次研究中，对对照组和干预组的护理满意率进行分析，实践证明，干预?M满意率91.4%，对照组满意率为72.3%，干预组的护理满意率高于对照组，组间数据对比差异突出，如表一：
　　对对照组和干预组的并发率分析，实践证明，干预组的并发率为4.2%，对照组的并发率为8.5%，干预组的并发率明显低于对照组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05），如表二：
　　3.讨论
　　糖尿病是当前临床研究中常见的症状，对患者日常生活有严重的影响，在日常护理指导中要从具体情况入手，按照护理方案要求实施[2]。
　　本次研究中从心理指导、宣传教育、给予运动指导、进行饮食干预等方面入手，按照具体情况进行干预，保证护理有效性和合理性[3]。为了保证护患沟通的顺利进行，护理人员要具备良好的综合素质和熟练的业务水平，以热情的态度对待患者，使其感受到来自医护人员的关心和鼓励。护患沟通的实施有助于提升护理人员对糖尿病患者的关注度，日常护理中积极和患者进行交流和沟通，消除老年患者孤独感。在沟通过程中，倾听患者的心声，协助患者适应恢复，保证护理和治疗工作的顺利进行，最终提升治疗依从性[4]。
　　干预组的护理满意率高于对照组，干预组的并发率明显低于对照组，组间数据对比差异明显，具有统计学意义（p<0.05）。说明对老年糖尿病患者采用护患沟通的形式，其优势明显[5]。
　　综上所述，护患沟通在老年糖尿病患者后续护理中有重要的作用，能减少不良因素的影响，患者对该护理方式满意率比较高，因此值得推广和应用。


