
　　中图分类号 R473.2 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0090-04
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.045
　　随着经济的发展和科学的进步，人类通过计划免疫，改善营养和食品供应及有效地治疗疾病等手段，使人口死亡率大幅度下降，也提高了人口的平均预期寿命，人口老龄化日趋严重[1]。据统计，截止2014年，60岁及以上老年人总数高达2.1242亿人，首次突破15%大关，占全国总人数的15.53%，预测到2049年时，中国60岁及以上老人将达36.5%[2]。
　　作为社会重点人群之一的老年人，随着年龄的增长、社会角色的转换、心理特征的变化等因素，身体各组织器官的功能逐渐衰退，社会适应能力也在逐步降低，各种健康问题随之凸显，大部分老年人都存在亚健康和患病的现象。而以我国目前主流的养老模式来看，绝大多数的老年人是生活在社区里的。因此，积极开展社区老年护理，提高老年人自我保健能力和生存质量，是社区护理工作的重中之重[3]。
　　本文通过对我国老年人社区护理现状及需求进行分析，发现存在的主要问题，并提出相应对策，为进一步推进老年社区护理建设提供依据。
　　1 老年人社区护理需求分析
　　1.1 老年人健康问题突出
　　据2008年卫生部在全国范围内组织开展的第四次国家卫生服务调查数据显示，我国老年人口的两周患病率为43.2%（全国平均水平为18.9%），且随着年龄的增加，比例呈上升趋势[4]。同时，由于老年人器官退行性变，大多数老年人得病后所需治愈期较长，易伴发多种疾病。此外，老年人是慢性非传染性疾病的高危人群。在周心驰等[5]对900名老年居民的调查中显示，92.2%的老人至少患有1种慢性病，患病率最高的前5种慢性病是高血压（55.6%）、骨关节疾病（12.9%）、糖尿病（12.1%）、慢性支气管炎（10.9%）、冠心病（10.7%）。同时，老年人的残疾率、失能率、老年痴呆发病率也随着年龄的增长而增高。据有关数据显示，我国60岁以上老人的残疾率为16%，74岁为30%，到82岁该数据则上升为50%[6]。老年人口行走失能中长期卧病占4%、没人帮助不能走占2%、不能独自出门占8.2%，听力失能占29.3%，视力失能占30%[7]。人社部在2016年初的新闻发布会上表示，截止2014年，2.1亿的60岁及以上老年人中有将近4000万人是失能、半失能的老人，预测到2035年老年人口将达到4亿人，失能、半失能的老人数量会进一步增多。2011年中国老年痴呆症患者数为800万，2040年将达到2200万，是所有发达国家老年痴呆症患者数的总和[8]。
　　而除了疾病、伤残等生理上的问题，由于社会角色地位的转换、生活方式的改变，社会交往的减少、应激事件的发生、身体功能的衰退导致的失能等因素，老年人更容易产生失落、抑郁、焦虑、孤独等心理上的问题。据刘红卫[9]的调查显示，150名老年人中，45.3%有失落感，42.6%有抑郁感，50.6%有孤独感，1.3%身心衰老感，48.6%对生活失去兴趣，46.6%有性格上的改变。
　　可见，老年人的护理需求不仅局限于身体上的护理，还需进行心理上的健康护理。调查显示，老年人对情感交流的护理需求最高（76.03%），此外，70.70%的老年人希望得到精神慰藉，59.57%的老年人希望得到心理健康指导[10]。
　　1.2 养老模式转换
　　随着老龄化进程的加快，加之计划生育的实行“四二一”家庭结构的普遍化，传统的家庭养老模式难以满足老年人的现实需要。此外，据国家卫计委发布的《中国家庭发展报告（2015年）》显示，空巢老人占老年人总数的一半，独居老人占老年人总数的近10%。可见，在当前发展趋势下，以社区为载体的社区养老模式势必取代单纯的家庭养老模式成为既能顺应形势发展需要又能满足老年人现实需求的新型养老模式，而社区护理的需求也将随之增长。
　　1.3 健康及保健意识增强
　　随着物质生活水平的提高，老年人的观念逐步从“有病求医”向“无病预防”转换，对于健康及保健的要求也随之提高，需求量相应增长。张玮等[11]对136名年龄在60～70周岁的老年人进行问卷调查发现，老年人对社区的护理需求都十分强烈，在6项（①健康指导，②体格检查，③家庭病床，④上门护理，⑤康复服务，⑥社区老年院）社区老年人护理需求中，平均每人需求3.2项服务，其中92.08%的老年人需要健康指导，69.79%需要体格检查，46.28%需要家庭病床及上门护理和康复服务。
　　随着老龄化的日益加剧，老年人健康需求的增长，养老服务模式的社区化发展，作为医院护理服务的延伸，以社区卫生服务中心为服务提供者，以辖区老年人为服务主体，从老年人身心、社会文化的需要出发，了解老年人的健康问题，并制定护理措施，解决其实际需求的老年社区护理服务将成为主要的老年护理模式[12]，并对缓解家庭负担，进一步提高老年人的生命质量起到积极作用。
　　2 老年人社区护理的现状及存在的问题
　　2.1 老年人社区护理现状
　　2.1.1 健康档案 社区医务人员通过电话随访、上门随访、门诊检查等方式为辖区内老年人建立动态的电子健康档案，详细的记录着包括健康状况、医疗记录、生活行为习惯、体检情况、健康评估等内容，便于医务人员全面掌握辖区内老年人的健康状况，有针对性的提供医疗护理服务。   　　2.1.2 健康教育 （1）由社区医务工作人员定期在辖区内举办浅显易懂且实用的健康知识讲座（包括卫生保健、健康饮食、心理疏导等）；（2）由社区医务工作人员在义诊或随访的时候，采取文字资料宣教及口头问答等形式，使老年人从中获益。
　　2.1.3 家庭病床 对需要连续治疗（在收治范围内且可在家庭进行治疗或康复的无危险病种），而无法自行就医的患者，依照规定在其家中设立病床，由社区医护人员定期上门提供医疗护理服务的一种形式。包括疾病治疗与护理、健康宣教与咨询、预防和控制疾病发生发展等。在一定程度上缓解了家庭负担，解决了行动不便者就医问题。但由于诊疗是在相关配套服务设施相对缺乏的家庭中进行，难免存在一定的风险和隐患，如静脉输液时出现过敏性，插胃管时引发呼吸骤停，灌肠时引发心源性猝死等[13]。
　　2.1.4 家庭签约 辖区居民与社区全科医生团队通过签约，建立起长期、稳定的服务关系，并由团队按国家政策为签约居民提供基本医疗和公共卫生服务。上海于2011年起率先开展试点工作，并在全国范围内推广，逐渐由“粗而广”向“精而细”转变。在此基础上，浙江省宁波市于2015年5月起推行契约式家庭医生制服务，以户籍家庭老年人为签约对象之一，签约后，可以享受涵盖基本医疗、公共卫生和个性化健康管理等十大优惠服务内容，包括优先提供家庭病床服务，签约年度内免费为签约居民中行动不便且确有需求的老年人提供1次出诊服务，免费为患有慢性病的患者提供全程健康管理服务，免费每年一次出具健康诊断报告，提供个性化的健康管理建议方案等，服务费人均150元/年，其中个人承担50元[14]。
　　2.2 老年人社区护理存在的问题
　　2.2.1 缺乏有效的政策支持 在我国社区护理模式起步较晚，发展速度迟缓，既没有如日本从法律上明确对社区老年护理进行规定，也没有澳大利亚联邦政府为“家庭与社区照护项目”设定专项拨款[15]，加之区域差别、卫生资源配置的不均衡等原因，使社区护理工作难以持续、稳定发展。
　　2.2.2 老年人社区护理形式单一 现有的社区护理服务仅仅只是沿袭着医院的管理模式。我国社区义诊服务仍以病人为中心，工作局限在测血压、静脉输液、肌肉注射、送药、体检等方面，贺伦等[16]调查发现目前我国的社区义诊工作仍是以疾病护理为主，疾病预防和健康促进涉及较少。
　　据有关报道，世界上大多数国家都根据本国特点开展了社区老年护理来解决老龄化带来的医疗卫生保健问题，并逐步形成了医院、社区护理机构及家庭护理机构等服务模式，建立了疾病护理、预防保健、生活照顾为一体的网络系统[17]。
　　2.2.3 老年人社区护理人才短缺 我国对社区护理人才的培养不够重视，目前国内还没有一所学校培养专门的老年护理人才，有针对性的实践技能训练相当缺乏，所学的理论知识也比较浮于表面，而且多数在社区工作的护士普遍存在学历低、专业知识及操作技能不扎实，沟通技巧掌握程度低等问题，加之缺乏系统的、专业的老年社区护理培训，很多护士对老年人的需求不了解，为老人所提供的护理仅限于一般的生活照料和医疗护理，而不能体现对老人的全身心照顾与支持[18]，服务不到位，同时，因为大多社区护理人员为临聘工，造成护理队伍的不稳定性，对社区护理工作的长期有效开展造成一定困难。
　　3 老年人社区护理发展对策
　　3.1 加大政府重视力度
　　政府部门、卫生行政主管部门应加大对老年人社区护理的支持力度，充分认识到加快老年人社区护理的发展进程是大势所趋，做好引导工作，推进老年人社区护理的建设，建立和完善社区护理相关制度、人才培养及考评制度，明确各项操作流程规范和服务收费标准，出台相应的社区管理法律、法规、标准，建立一体化的社会保障体系，加强政府补偿机制，因地制宜合理配置医疗卫生资源，让服务双方能有法可依、有理可寻，居民能公平享有医疗卫生资源，进一步增强社区护理人员的执行力度、工作责任感，提高工作积极性，进而在一定程度上降低医患纠纷发生率，减轻老年人的医疗费用负担，同时保障老年人健康需求。
　　3.2 提供全方位的护理服务
　　学习发达国家的先进护理模式及成功的经验，结合我国国情及实际发展需要，坚持“以人为本”的发展，以老年人的需求为导向，根据生理、心理特点，在现有的服务基础上建立老年人社区整体护理模式，开展全方位、人性化的老年社区护理，（1）在现有的健康教育基础上，进一步加强健康促进活动，让老年人学会和掌握自我调解与疏泄情感的方法，保持身心健康，掌握科学的饮食，提高生活质量[19]。（2）积极开展老年临终关怀事业，在我国老年临终关怀事业起步较晚，但其对社区护理的作用不容小觑，老年临终关怀是为了让治愈无望的临终老人减轻痛苦、维护尊严的一种人性化关怀事业（包括身体、心理、道义关怀）[20]，是人口老龄化的需求和人类文明进步的标志，将在老年社区服务中占据重要地位。
　　3.3 加强老年人社区护理专业人才的培养
　　世界卫生组织于1990年提出把“健康老龄化”作为对付人口老龄化的一项发展战略，这促使必须尽快发展我国老年人社区护理相关的系统教育及专业培训，制定、完善专门的考评机制，以满足老年人日益增长的健康需求。（1）老年人需要的是生理及心理上双护理，这使得护理人员在具备基础护理理论和技巧的同时，还需知晓与老年相关的法律法规、健康教育、沟通技巧、心理疏导等多方面的知识和技能。同时，护理人员还应结合我国传统医学，增加如针灸、按摩、推拿等中医护理技术和饮食保健知识等在老年护理中的应用[21]。这就要求医学院校进一步完善课程内容的设置，开设例如老年护理心理学、健康教育学（包括沟通技巧、相关政策法规等）、老年护理营养学、针灸推拿学等具有老年人社区护理特色的课程，同时应多重视实践操作培训，理论结合实际，活学活用；（2）国家医学考试中心可尝试在护士执业资格考试中增加老年护理的相关专业知识考点，从护理职业准入的角度促进老年护理从业人员的素质提升[21]。（3）加强现有社区护理人员老年社区护理相关知识的岗位培训和继续教育培训，进一步提高服务能力。此外，应形成对口支援、帮扶模式，即综合性大医院定期下派高职称的护理人员到社区医院进行交流指导，充分发挥“传、帮、带”作用，提高社区护理水平和质量。   　　综上所述，面对日趋严峻的老龄化趋势，逐渐弱化的家庭养老模式，日益增长的老年社区护理需求，以我国目前的建设情况来看，与真正实现健康老龄化还有一定的差距，社区保障体系不健全、高素质的专业护理人才短缺、政府投入和支持力度较低、观念转换迟缓等因素都阻碍了老年社区护理的发展进程。这就需要政府、社会和个人三者共同努力，合理借鉴、勇于探索、善于总结、敢于创新，形成符合我国国情的老年人社区护理服务体系。


