
　　方法：选取我院2012年2月到2014年4月间收治的46例老年糖尿病患者，根据患者护理方法的不同分为观察组（23例）和对照组（23例），观察组患者给予系统预防、护理，对照组行常规护理，对比两组患者护理后夜间低血糖发病率及护理满意度。
　　结果：观察组患者夜间低血糖发生率为17.39%，护理满意率为86.95%；对照组夜间低血糖发生率为39.13%，满意率为69.56%，两者差异显著（P<0.05）。
　　结论：有效的护理干预及预防操作可降低老年糖尿病患者夜间低血糖发生率，进而提高患者生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.416
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0248-01
　　糖尿病是临床常见代谢性疾病的一种，患者症状以高血糖为主要表现，其病因多与胰岛素功能障碍或其他分泌系统功能障碍有关 [1]。糖尿病是一种较为严重的代谢疾病，患者将长期出现代谢紊乱症状，部分患者还可能出现系统性功能障碍或衰竭，这将危及患者生命健康。老年人群是糖尿病高发人群之一，患者在药物治疗时常出现夜间低血糖症状，这将危及患者神经系统功能，甚至导致患者死亡 [2]。因此，夜间低血糖防治工作及其必要，笔者现选取我院收治的46例老年糖尿病患者进行如下防治研究：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。选取我院2012年2月到2014年4月间收治的46老年糖尿病患者，其中观察组患者例，23男女比例为14：9，年龄为61-82岁，平均年龄为72.4±1.1岁；对照组患者23例，男女比例为15：8，年龄为60-79岁，平均年龄为73.1±0.8岁。两组患者性别、年龄等资料差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2 方法。优先给予患者常规降血糖治疗，对照组行常规护理，观察组患者给予系统预防、护理，具体操作如下：①密切观察，提高认知。老年患者因反应较慢或睡眠中无警觉性而难以察觉自身症状，这就要求护理人员需密切观察患者神智及活动状况，一旦患者出现浑身无力、面色苍白、视力模糊、头晕、饥饿、虚汗等症状时需高度怀疑为低血糖症状，并及时处理，以免睡眠后低血糖症状进一步加深。护理人员需积极与患者沟通交流，听取患者自述，并将患者症状记录在案，并上报。此外，护理人员还需加强夜间视察，尤其是对高龄、长病程以及合并糖尿病肾病患者进行重点巡视，一旦发现疑似症状，立即上报处理 [3]。②加强健康教育。护理人员需对患者及家属宣讲夜间低血糖的症状及危害，并强调其防治措施及处理对策。传授正确的饮食搭配知识及运动知识，以提高患者机体素质，改善血糖水平。③心理护理。部分老年糖尿病患者可能因长期疾病、且难以治愈而出现负面情绪，进而认为疾病只是反复发作给家庭带来极大麻烦，故而不愿麻烦家人，出现低血糖症状时选择隐匿不报，以期挺过去。面对这种情况时，护理人员需主动关心患者，重视并尊重患者心理，积极与患者交流沟通，让患者了解低血糖危害，并鼓励患者树立信心，建立正确的疾病观念，保保持乐观的情绪，以降低低血糖发生率。对比两组患者护理后夜间低血糖发病率及护理满意度 [4]。
　　1.3 统计学分析。本研究的所有数据通过SPSS17.0进行处理，计量资料使用X±S表示，组间比较采用T检验，计数资料采用百分比表示，组间比较采用X2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者夜间低血糖发生率为%，护理满意率为；对照组夜间低血糖发生率为，满意率为%，两者差异显著（P<0.05），详见表1：
　　表1 两组患者低血糖发生情况及护理满意率对比
　　3 讨论
　　夜间低血糖是老年糖尿病生命安全的重要威胁之一，分析夜间低血糖发病因素可能为：患者夜间胰高血糖素、和生长激素及肾上腺皮质激素等升高血糖的激素分泌量显著下降，这些激素对胰岛素的拮抗效用减小，此时患者胰岛素效力显著上升，加之患者体内积累了大量的降糖药物，最终导致患者发病 [5]。我们的研究中，给予观察组患者系统的预防和护理发现，患者夜间低血糖发生率显著低于常规护理的对照组，这表明有效的预防工作和护理干预可降低患者夜间低血糖发生率，患者护理满意也有效提升。


