
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.266文章编号：1004-7484（2014）-05-2614-02高血压疾病是一种全球性的慢性病，高血压是比较常见的心血管病之一，并且是心脑血管疾病发生的重要危险因素，是危害人类生命安全的常见病，据世界卫生部组织有关报道，高血压疾病发病率每年都在呈上升的趋势，尤其是对于老年人来讲，更是主要的发病人群，据统计在我国，就有百分之四十至百分之六十的老年人都伴有高血压，一旦发现患有此疾病，若不及时给予治疗，将会直接导致中风和心肌梗死的可能性产生，那么老年性高血压疾病的临床表现为收缩期血压升高表现为主，脉压增加和减少之间的差异很大，同时伴有心脑肾等靶器官受损为主要临床特点的一组临床症候群。较高致残率和猝死率。对此，如此情况下我们护理工作中更应该给予重视，提供高质量的有智慧对于控制病情来讲是具有重要意义的，本文就阐述下关于在本院2011年4月――2013年4月之间进行救治的110例临床患者资料来进行分析。先将报告分析如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组110例老年高血压患者资料中有62例男性，女性患者48例，患者年龄在61-85岁之间，患者平均年龄在64.9岁左右，以上患者经过检查均呈现收缩压和舒张压的比例为：60-280：100-150毫米汞柱，检查后所有病例全部符合老年高血压诊断的标准，其中患有老年高血压1期的患者占29例，占总体的26.3%，患有高血压3期者占有37例，占总体的33.6%，患者高血压3期占有47例，占总体的40.1%。
　　1.2护理方法
　　1.2.1一般护理心理护理：高血压患者的心理和情绪的好坏是直接影响病情康复的速度的，对此，我们首先就要对老年患者做好心理护理，以此来消除老年人的消极心理和恐惧心理，那么我们要有计划和目的性的对患者进行心理疏导，要和老年患者讲解清晰关于高血压相关的知识，要让老年患者和家属指导，高血压疾病是一种慢性终身性的疾病，是一定要长期的树立其抗病魔决心和信心的，要让患者和家属了解和掌握控制高血压的关键性，指导患者必须要遵循医嘱的规定，按时服药、定期做好检查，只有这样才可以帮助血压能够长期的控制在相对比较正常的水平上，叮嘱患者要长期保持良好的生活习惯，要长期保持正常的作息时间，避免情绪有波动、避免长期劳累，可以建议老年患者适当的参加健身运动，例如参加打太极、骑自行车等活动，这些都可以帮助患者保持身体血压水平正常，但是在参加活动的过程中切忌禁止时间过长，另外，对于高血压严重的老年患者建议要卧床休息，并要在医院内长期进行观察，对于性生活方面必须要谨慎，以此来避免血压升高，和患者讲高血压的一些特殊症状表现，高血压危象是由于精神创伤、紧张、劳累、寒冷刺激等诱发因素引起的周围细小动脉发生暂时性强烈痉挛，导致血压剧烈升高而引起的一系列临床表现：血压突然升高，尤以收缩压升高为主，出现心率增快、剧烈头痛、头晕、耳鸣、出汗、气急、面色潮红或苍白等现象，高血压脑病是脑细小动脉持久而严重的痉挛、脑循环急性障碍，导致脑水肿和颅内压增高，发病常先有血压突然升高，以舒张压升高为主，病人剧烈头痛、恶心、呕吐、烦躁不安等，继而心动过缓。呼吸困难或减慢、视力障碍、抽搐、昏迷。
　　1.2.2健康教育要定期的组织关于高血压方面的知识相关讲座，另外，还可以及时的开展医患座谈会，定期的进行开展此类活动，要在举行活动的过程中向患者发放其相关健康手册，之后还可以根据患者的自身实际情况进行制定好健康教育的计划，及时做好健康评估，并且做好记录和档案，要及时的与患者及家属进行沟通，尽量满足患者及家属提出的任何问题，讲解高血压疾病的主要诱发因素，叮嘱患者要随时保持心情愉快，情绪不得激动等情况吗，只有这样才可以利于高血压疾病的恢复。
　　1.2.3饮食护理必须要做好饮食指导，要限制能量的摄入，控制好体重，要长期的控制好患者体重，也就是说高血压患者可以适当的摄入一些瘦肉、家禽牛奶等食物，要选用复合碳水化合物，增加膳食纤维供给量，这些可以缓解食物中的糖的吸收，以此来减少高血脂对血管壁的一些损害，以此来降低发生心脑血管疾病的发生率，可以多食用一些豆类食品、蔬菜和水果，维生素等，要禁忌暴饮暴食，要保持少量多餐的原则，另外，还要多食用容易消化的食物，要限制摄入的盐量，保持为每天3-5g/，要控制吸烟和饮酒，不允许摄入乙醇含量非常高的白酒，可以适当的摄入葡萄酒和红酒，要控制咖啡的食用量，可以适当适量的饮用茶水，适当的饮用茶水可以控制脂肪的吸收，要适当的补充钙量，增加钙量可以控制高钠对血压的影响。由于长时间的口服降压药等药物，是会严重的造成血钾流失，可以多食用土豆和地瓜等食物。
　　1.2.4生活护理日常生活中强调患者保持情绪稳定，切忌生气暴怒、焦虑忧郁、悲观恐惧等不良情绪的刺激的同时，还要注意起居要有规律，科学安排时间。进行适当的体育锻炼可以调节植物神经系统的功能状态，降低交感神经的兴奋性，缓解小动脉痉挛，促进侧支循环的建立，改善血管血液灌注。护理人员根据老年高血压患者的病情、体力、心功能情况和兴趣编排不同的锻炼形式和程序，指导患者散步、慢跑、做健身操等，在运动初期要做好监督工作，锻炼要循序渐进，不可过度，每次活动在30min左右，每周不少于3次。老年高血压患者急性期应绝对卧床休息，取舒适位为佳。避免不必要的搬动，病室保持安静，舒适、光线柔和，尽量避免一切可引起血压增高的诱因，如剧烈咳嗽、喷嚏、情绪激动、劳累或用力大便，活动时要尽力而行，循序渐进。排便困难者给予缓泻剂，要养成定时排便的习惯，每天早晚两次进行，顺时针方向腹部按摩，以促进肠蠕动。   　　2结果
　　结果显示110例老年高血压患者在经过医护人员实施的整理护理，加上按照医嘱正常服药后，以上患者病情全部得到控制，并且情况稳定全部出院。建议高血压患者在患病后必须要早诊断、实施早治疗、护理中要积极的采取相关有效护理措施，这样就可以帮助老年高血压患者的并发率和致残率明显降低，可以帮组患者延长生命期限，提高患者的生存质量，建立在临床护理工作中可以积极的采用整体护理。
　　3讨论
　　高血压是一种慢性疾病，病情进展缓慢，病程长，且需终身用药治疗。坚持长期护理和用药治疗，是防止高血压发展的有效措施，能减少和延缓并发症的发生。同时这也需要患者、医生和护士的共同努力，特别需要门诊、病房、社区护士进行耐心、细致、持久、积极的指导和随访，这是对原发性高血压治疗和预防的关键。我科通过从整体施护方针进行护理干预，可以大大缓解高血压患者的情绪状态和心理压力，减轻患者的抑郁和焦虑程度，使其保持乐观心态，对生活充满希望，同时也提高了患者的认知能力、自信心与自尊心，非常有利于患者纠正其错误行为，建立健康的生活方式，控制血压水平，并可改善患者的预后，减少并发症的发生。通过综合干预措施的实施，明显提高了患者对高血压的知晓率、治疗率和控制率，大大提高了高血压病病人服药的依从性，使患者头脑清醒，心情愉快、精力充沛，头痛、胃肠不适、四肢乏力、腰酸背痛等躯体问题减轻，食欲增加，同时由于听力、视力和自理能力等运动与感觉功能的加强，提高了生活质量。而整体护理干预在给病人带来健康与幸福的同时，也增强了护士的事业心、责任感和自豪感。


