
　　随着我国经济的不断发展，人们的生活水平逐渐提升，我国的人口老龄化已经成为影响我国发展的重要因素。最近几年，随着人们对股骨粗隆间骨折的分析和研究，逐渐发现我国的老年人口的股骨粗隆间骨折发病率逐渐提升，而且极易引起各种不同程度的并发症。在加上患者在患病后需要长期卧床，导致肺部容易产生疾病，甚至会导致静脉血栓和感染，有的还会引发褥疮。患者在患股骨粗隆间骨折后，由于并发症的频发导致患者的生活质量急剧下降，而且患者的病死率极高。笔者抽取了2015年1月―2015年12月在员进行老年股骨粗隆间骨折行围手术的患者80例进行分析，并确定了每个患者的手术和护理疗效，通过分析后将数据整理总结出相应结论。
　　1.资料与方法
　　在本次研究中，共有患者80例，其中男性50例，女性30例，年龄60―89岁，平均年龄72岁，通过对患者的骨盆X线平片或者CT证实，其中患者具有高血压的有62例，冠心病53例，心率失常16例，慢性阻塞肺疾病38例，糖尿病37例，脑血管23例，贫血27例，低蛋白血症13例。
　　手术方法：一般采用硬膜外麻醉或全身麻醉，通过骨科的牵引床牵引，并使用行内的固定，并用外固定固定好股骨头，通过和人工股骨头的置换，实现全髋置换，这种手术方式到此圆满结束。
　　1.1手术前护理
　　在进行手术前，要做好对患者病情的全面了解，并确保没有相关的疾病对股骨粗隆间骨折产生影响。于此同时，要通过不断的检查确保各种检查符合要求。能够对股骨粗隆间骨折患者产生较大影响的一般有高血压、糖尿病、冠心病及慢性支气炎，如果具有这些疾病，需要到相关的科室进行综合会诊，并实现对患者心理的全面指导，降低患者自身的焦虑和恐惧。对于患者的呼吸功能要进行全面的分析和总结，并对患者进行翻身和拍背，避免出现肺部的感染，一般还需要对患者进行皮牵引，确保患者的患肢能够得到全面的锻炼，防止患肢出现肌肉萎缩和深静脉血栓。
　　1.2手术后护理
　　在手术后，进行护理首先要进行一般处理，一般处理需要对患者的生命体征和伤口的出血情况进行分析，并防止出现术后的出血性休克。很多患者本身就患有高血压，所以在手术后一般会出现疼痛感，所以对于患者要进行去哪买的高血压监控，确保在术后患者的血压监测符合要求。如果患者出现失眠和焦虑，需要对患者进行相应的镇痛治疗，减轻患者的病痛感，实现患者的一般护理处理。
　　对于并发症的处理比较复杂，首先需要预防坠积性肺炎，老年患者本身呼吸系统就已经出现各种问题，而且肺部的通气性降低，导致顺应性下降。如果患者长期卧床，也会导致患者的免疫力下降，导致肺部容易感染。对于患者的深静脉血栓、泌尿系感染和褥疮，也要进行全面的预防，并确保患者能够早日康复，实现对患者疾病的综合性治疗。
　　2.结果
　　通过研究80例老年股骨粗隆间骨折患者进行围手术期护理，并以此减少各种并发症的发病率。在全组中，只有3例患者发生呼吸道感染，2例发生泌尿系感染，3例发生褥疮。通过早期的治疗和后期的护理，这些患者都在出院前得到了疾病的全面控制。通过全面分析后得知，其中无1例死亡或者出现伤残。
　　3.讨论
　　通过对我国股骨粗隆间骨折患者进行综合分析研究的指，我国的股骨粗隆间骨折患者一般都超过60岁，而且随着我国人口老龄化的不管增加，股骨粗隆间骨折在我国老年人中的发病率逐渐增加。患者在得病后一般需要长期的卧病在床，而且在治疗的时候一般需要牵引治疗，所以十分容易产生各种并发症。其中比较常见的并发症有感染、压疮、深静脉血栓形成等，有的时候还会引起关节僵硬、髋内翻等后遗症。
　　根据目前我国对股骨粗隆间骨折的治疗情况分析发现，我国目前的治疗方式主要是利用手术进行治疗，但是由于老年患者本身骨质较为疏松，这就导致患者容易产生其他的并发症。有的老年患者甚至会出现主要脏器生理机能衰退，导致手术后的恢复十分缓慢，而且影响患者的心理健康。通过对患者进行围手术期的护理，发现这种方法对于患者的康复具有十分重要的作用。通过对患者的围手术期的护理，实现了患者手术治疗股骨粗隆间骨折的可能，并最终提高了患者的生活质量。想要全面实行这种方法，首先要在手术前进行全面的评估，并确保患者的自身情况符合要求，在手术后要针对性制定相应的护理措施，并密切的观察患者的病情，做好全程的护理，对于有可能发生的并发症，要做好预先的处理。作为医护人员，要做好和患者之间相互沟通，确保患者的患处能够尽快恢复。


