
 　　【摘要】目的：对老年冠心病心律失常的护理方法进行分析和探讨。方法：收集我院2014年11月至2015年11月期间的老年冠心病心律失常患者100例，然后将100例患者随机分为观察组（50例）和对照组（50例），对对照组的老年冠心病心律失常患者实行常规的护理，对观察组的老年冠心病心律失常患者在常规护理的基础上实行有针对性的综合护理干预，然后对两组患者的治疗效果和护理满意度进行比较和分析。结果：经过相应的护理干预，观察组患者有47例患者的心律恢复正常，治疗有效率为94.00%；对照组患者有41例患者的心律恢复正常，治疗有效率为82.00%。观察组患者的护理满意度为96.00%；对照组患者的护理满意度为84.00%。观察组患者的治疗有效率和护理满意度明显优于对照组患者，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：有针对性的综合护理干预在老年冠心病心律失常的治疗和护理方面有良好的应用效果，它可以有效提高患者的护理满意度和治愈率，有利于促进患者的早日康复，可以进行临床推广应用。
　　通常情况下来说，心律失常是一种比较常见的危险性的疾病，尤其在老年群体中比较多见[1]。导致心律失常的因素有很多，其中冠心病是一种常见的因素，因此冠心病心律失常也是心律失常的一种典型疾病[2]。老年冠心病心律失常治疗起来比较复杂，过程也比较漫长，在治疗的过程中加强对患者的护理可以有效促进患者的康复。为了进一步分析和探讨老年冠心病心律失常的护理方法，本次研究收集我院2014年11月至2015年11月期间的老年冠心病心律失常患者100例，然后将100例患者随机分为观察组（50例）和对照组（50例），分别实行常规的护理和常规护理的基础上的有针对性的综合护理干预，然后对两组患者的治疗效果和护理满意度进行比较和分析，现总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料收集我院2014年11月至2015年11月期间的老年冠心病心律失常患者100例，经过相关的医学检验，证实这100例患者全部符合老年冠心病心律失常的诊断标准，并且排除了患者心肾功能严重障碍和精神疾病的情况。然后将100例患者随机分为对照组和观察组，其中对照组患者50例，男性为29例，女性为21例；年龄在62岁到87岁之间，平均年龄为（65.87±3.16）岁；观察患者50例，男性为28例，女性为22例；年龄在61岁到86岁之间，平均年龄为（66.14±2.97）岁。两组患者之间的差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法对对照组的50例患者实行常规护理。对观察组的50例患者实行常规护理基础上的有针对性的综合护理干预。首先，努力做好对患者的病情观察，按照相关的要求严格做好病人的脉搏以及心律等重要指标的监测，同时要注意观察患者在用药后的不良反应。其次，护理人员要加强对患者的健康教育，在条件允许的情况下，积极向患者讲解老年冠心病心律失常的病理知识以及防治措施，并在此基础上帮助患者形成一种健康的生活方式，杜绝烟酒等许多不良的嗜好，保持生活的规律性，不要有太大的情绪波动。第三，加强对患者的心理护理，对于老年冠心病心律失常患者来说，他们往往无法摆脱疾病的痛苦，因此很容易产生焦虑、紧张以及恐惧等不良的情绪，此时护理人员要积极加强对患者的心理疏导，帮助患者树立积极乐观的生活态度，树立治疗疾病的信心，促进患者的早日康复[3]。
　　1.3 评价指标对两组患者在护理前后的治疗效果和护理满意度进行比较和分析。
　　1.4 统计学分析 本次研究采用SPSS13.0统计学软件，计数资料采用χ2检验，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　经过相应的护理干预，观察组患者有47例患者的心律恢复正常，治疗有效率为94.00%；对照组患者有41例患者的心律恢复正常，治疗有效率为82.00%。观察组患者的护理满意度为96.00%；对照组患者的护理满意度为84.00%。观察组患者的治疗有效率和护理满意度明显优于对照组患者，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05），具体结果表1所示。
　　3讨论
　　综上所述，本次研究收集我院2014年11月至2015年11月期间的老年冠心病心律失常患者100例，然后将100例患者随机分为观察组（50例）和对照组（50例），对对照组的老年冠心病心律失常患者实行常规的护理，对观察组的老年冠心病心律失常患者在常规护理的基础上实行有针对性的综合护理干预，然后对两组患者的治疗效果和护理满意度进行比较和分析，最终结果显示观察组患者的治疗有效率和护理满意度明显优于对照组患者，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。因此，有针对性的综合护理干预在老年冠心病心律失常的治疗和护理方面有良好的应用效果，它可以有效提高患者的护理满意度和治愈率，有利于促进患者的早日康复，可以进行临床推广应用。


