
　　腹腔镜胆囊切除术（Laparosopic cholecystectomy，LC）是近年来开展的一项新技术;与传统手术比较，其具有创伤小、术后疼痛反应轻及恢复快等特点，因此广大患者尤其是老年患者容易接受。但即便如此，由于老年患者往往合并有不同程度的心脏病、高血压病、慢性肺部阻塞性病变、糖尿病等，也为LC带来一定风险。因此，在围手术期除了做好这些疾病的治疗与控制工作以外，做好相应的护理工作也显得非常重要，是取得手术成功的基础。我院2014年开展此手术方式以来共收治老年胆石症、胆囊炎患者行LC术50例，现将我们对LC围手术期护理方法介绍如下：
　　1  临床资料
　　本组病例共50例，其中男28例，女22例;年龄60～82岁，平均68岁。
　　慢性结石性胆囊炎43例，胆囊息肉7例。合并冠心病25例，高血压病10例，糖尿病10例，肺气肿5例。住院日最长7天，最短3天，平均住院日5天。转剖腹胆囊摘除术4例，其余均在腹腔镜下完成，无术后发生胆漏，无感染及出血发生，均痊愈出院。
　　2  护理过程
　　2.1  术前护理
　　2.1.1  心理护理：腹腔镜手术是一种新兴的治疗技术，多数患者对腹腔镜手术不了解，加上老年人考虑的问题比较多，如手术效果，医师的技术水平，是否能根治，是否会出现意外等，均可使老年患者产生不同程度的焦虑、紧张、恐惧等情绪。护理上重点针对患者的上述心理状态，由责任护士制定周密的护理计划，耐心细致做好解释说服工作。采用集体教育与一对一谈话相结合的方式，通过语言、图片、录像等形式向患者介绍腹腔镜的基本知识、手术方法、手术过程及手术的优越性等，并详细介绍手术医师技术特长，让患者对腹腔镜手术有一个比较全面的了解，对手术医师有信任感、对手术产生安全感，消除其心理障碍，并能在围手术期内主动积极地配合医护人员，共同圆满地完成手术。
　　2.1.2 术前宣教：一是向患者介绍术前所做各项检查的重要性;二是教会患者掌握有利于康复的技能，如深呼收、有效咳嗽、早期下床活动等;三是告诉患者术后疼痛时使用止痛剂的重要性;四是告诉患者术前做好个人清洁卫生，尤其是脐部的清洁卫生;五是讲解术前充足睡眠的重要性以及安眠药的使用方法及意义;六是告诉患者术前禁食12h禁水6h及其意义。
　　2.1.3重要脏器功能检测和处理：因老年患者合并各种慢性病，加之主要脏器功能衰退，对手术的耐受性明显下降，增加了LC的危险性。所以在术前检查中除做好常规检查外，还应根据患者合并症的不同，对有合并症的系统器官进行重点而详细的检查，如合并心血管疾病者，除常规查心电图外还要进行心脏彩超检查;对有心律失常的患者应注意24h动态心电图，必要时请血管内科医师协助处理;合并高血压患者术前应将血压控制在140/90mmHg以下;合并糖尿病患者术前应常规控制饮食，适当口服降糖药，必要时使用胰岛素，使血糖控制在7.1mmol/L以下;合并呼吸系统疾病者，除常规摄胸片，还要进行肺部功能的检查， 嘱患者练习深呼吸、吹气球等，同时应用抗感染、祛痰药物，症状好转后再安排手术，必要时可查胸部CT，以进一步了解患者的心肺功能状况，对合并肺部疾病活动期的患者建议适当延期手术。
　　2.2 术中监测   老年人对麻醉、手术的耐受性较低，尤其心肺功能较差，故术中人工气腹压力应维持在较低水平 10～12mmHg，避免腹压过高使膈肌上移，肺顺应性下降，通气量下降，气体交换减少，导致二氧化碳潴留，血氧含量下降，诱发心肺功能障碍。术中密切监测血压、血氧饱和度及呼吸末二氧化碳分压，发现异常及时处理。术中输液宜匀速滴入，避免输液过快引起心衰、肺水肿。
　　2.3  术后护理
　　2.3.1 保持呼吸道通畅    一般对合并慢性疾病的老年患者行LC时均采用全身麻醉，故术后严格按照全麻护理常规进行护理：（1）保持呼吸道通畅，让患者去枕半卧，头偏向一侧，待全麻完全清醒后改半卧位，严防舌根后坠;（2）使用牙垫以防患者咬伤舌、嘴唇或颊部，待麻醉完全清醒后取出;（3）吸氧，氧流量可调到4～5L/min，以提高氧分压，促进二氧化碳排出，预防高碳酸血症的发生。
　　2.3.2  严密观察病情  老年人各脏器储备功能均减低，反应迟钝，加上合并有不同程度的慢性疾病，气管插管和建立CO2气腹的刺激，对病情的观察应更加密切 ，稍有疏忽，常可造成不可挽回的后果。因此、术后除常规给予心电监护外，还要注意：（1）观察心电图、血压、呼吸、血氧、脉搏等的变化外、还应密切观察患者的意识和肌力恢复情况，发现异常及时处理;（2）注意术后体温的监测，特别是合并有糖尿病的患者，机体抵抗力差，容易发生感染;（3）合并糖尿病的患者，术后应注意血糖的监测，常规术后6h 快速血糖监测1次，术后第1天、第2天均空腹查血糖1次，以防止酮症酸中毒及低血糖发生。
　　2.3.3  腹腔引流、饮食、的护理  老年患者多有胆囊炎反复发作，胆囊周围粘连较严重，加之凝血功能减退，术中常需放置引流管。因此，要注意保持引流管通畅，避免扭曲、滑脱，观察引流液的色、质、量，并详细记录。
　　2.3.4 术后疼痛和早期下床活动的护理  由于腹腔镜手术属微创手术，损伤小，困而大大减轻了术后疼痛，大多数患者术后不需使用镇痛药，少数患者只需给予曲马多肌注即可。早期下床活动对患者的康复十分重要。一般情况下，如患者无明显不适，术后6h即可鼓励患者做床上活动。除中转开腹以及发生术后并发症者外，术后第1天鼓励并协助下床活动，术后第3天即可出院。
　　3 结果
　　 50例患者经治疗及护理均痊愈出院，平均住院日5天，术后无严重并发症发生。腹腔镜行胆囊切除术（LC）围手术期加强护理，保证了护理质量，对促进患者早日康复起到了十分重要的意义。
　　4讨论
　　 该手术具有手术后病人创口小、疼痛轻、恢复快、住院时间短和疤痕小的优点，手术中出血少，并减少了传统手术中的并发症，只要我们充分的做好围手术期病人的治疗、观察与护理，就能提高手术的成功率，其实用价值高。


