
　　方法：选取我院近两年来老年高血压行白内障手术的患者50例，随机分为两组各25例，在围手术期间观察组实施心理护理干预，对照组实施常规护理，比较两组患者的各项情况。
　　结果：观察组患者的血压变化明显低于对照组（P<0.05）；观察组患者对护理的满意度也明显高于对照组（P<0.05）。
　　结论：心理护理干预对高血压行白内障手术的患者不仅能有效稳定其血压尽量在正常水平，更能增加患者及家属的信任度，值得推广使用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.452
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0268-02
　　白内障是眼科常见疾病之一，据临床资料统计，老年人在我国白内障患者中占60%～75% [1]，而老年高血压患者对患白内障的几率更大，而作为我国白内障手术主要方法超声乳化术+人工晶体植入术，使老年患者在围手术期的并发症及危险性也相对增加。所以对如何减少手术中的风险和术后并发症，保证手术顺利完成是目前各医院需要关注的问题之一。本文通过对老年高血压患者行白内障手术围手术期的护理实施心理护理干预，取得良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年4月～2014年3月老年高血压行白内障手术患者50例，其中男30例，女20例，年龄60～85岁，平均年龄（71.5±3.5）岁，随机分为两组各25例，在围手术期间对照组实施常规护理，观察组在实施常规护理的同时干预心理护理，两组患者在性别、年龄、高血压分级等一般资料方面无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法。两组在围手术期间均进行常规护理的同时，观察组实施心理护理干预，以缓解患者紧张、恐惧的情绪。
　　1.2.1 术前护理。一般患者在手术前都难免会出现紧张、焦虑、恐惧等负面情绪，所以护理人员可以在科室内放点能够舒缓情绪的轻音乐，保持室内安静、整洁、温暖，并主动与患者进行沟通、交流。询问并了解患者病情，讲解说明手术的必要性及相关事项的同时，耐心解答患者提出的各类问题，使患者对医护人员和手术有更深的认识，增加其信心，注意在整个护理的过程中，护理人员一定要保持微笑服务，使患者在就诊的过程中也能保持愉悦的心情，从而增加患者对医疗的依从性。
　　1.2.2 术中护理。在患者进入手术室与家属分开的时候，是患者最容易紧张恐惧的时候，所以医护人员要更加注意。首先护理人员要采用和蔼、亲切的语言、态度尝试和患者聊天，指导患者更换鞋帽，讲解术中每一步的操作，告诉患者要保持心情轻松，不要紧张。认真仔细的做好监测工作，严密观察患者身体的各项指标，尤为控制患者血压、心率正常，直至手术结束。
　　1.2.3 术后护理。首先告知患者手术顺利完成，让其放心，搀扶患者起床时，叮嘱患者起床时动作不要过猛，不要低头，然后帮患者穿好鞋子并送回病房。回病房后，要耐心的嘱咐患者及家属相关事宜，如患者要尽量以平卧的姿势休息，不要过度的活动，不要低头或做较大的动作，尽量不要咳嗽或打喷嚏，切忌不要用力揉眼，保持心态平和，在术后6小时可起床轻微活动或上厕所 [2]。在饮食上要以清淡为主，选择易消化、低脂低盐的食物，确保大便通畅，如真出现便秘的情况，要及时告知医护人员，切忌烟、酒、辛辣等刺激性食物。出院后叮嘱患者及家属，严格遵从医嘱，按时按量服降压药，定期复查血压，保持心情舒畅，注意饮食，以防止并发症的发生。
　　1.3 统计学处理。采用SPSS13.0统计学软件处理，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者血压变化比较。观察组患者的血压变化明显低于对照组（P<0.05），详见表1和表2。
　　表1 两组收缩压变化比较[（X±S）mmhg]
　　表2 两组舒张压变化比较[（X±S）mmhg]
　　2.2 两组患者对护理满意度比较。观察组患者的满意度明显高于对照组（P<0.05），见表3。
　　表3 两组患者对护理的满意度比较[（n）%]
　　3 讨论
　　由于社会的不断进步，人们的生活压力、精神压力等也越来越大，而随着压力的变大，高血压患者的发病率也相对增高，其中就以老年患者为主导 [3]。而老年高血压患者比之一般患者更容易出现紧张、焦虑、烦躁、恐惧、悲观等负面情绪，又因白内障手术是在局部麻醉下进行，风险也比一般患者较大，所以，在对老年高血压行白内障手术的患者围手术期干预心理护理就变得尤为重要。
　　本文通过对我院50例高血压行白内障手术的患者为两组进行比较，观察组在围手术期干预心理护理，比之采用常规护理的对照组，明显更能缓解、稳定老年患者的紧张情绪，并有效的减少术后并发症的发生，增加患者及家属对医护人员及医院的信任度，使患者积极配合手术治疗，安全顺利的完成手术，并早日康复。


