
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.475文章编号：1004-7484（2014）-05-2771-02心血管疾病常常会严重损害人体脏器，甚至对患者的生命造成威胁，其损害不容小觑，也引起了医学界的广泛重视。而随着我国老龄化的加重，老年患者的比率也越来越多。老年人由于身体机能减退，常常会有多种疾病同时出现[1]。为了分析老年病科护理管理中风险因素，并找出安全防范对策。我院通过对老年病科老年患者的护理风险问题进行评估，找出风险因素，进而进行安全护理管理，并对比分析2011年10月――2012年10月期间未进行风险管理的患者与2012年10月――2013年10月进行风险管理干预的患者的护理结果。现分析报道如下。
　　1风险因素分析
　　1.1患者因素由于老年患者有其独特的心理特点和生理特点，决定了老年病科患者的护理具有高风险。
　　1.1.1生理因素老年病科患者由于其抵抗力减弱，身体机能逐步衰退，患者反应较为迟钝，也容易发生跌倒坠床等事件。同时，老年患者，尤其是老年病科的患者，常常伴随多种疾病，如高血压，心律失常，糖尿病，脑卒中等，因而，患者发生突发疾病的潜在风险较大[2]。此外，老年患者由于年纪较大，对于自身的症状常常表述不够准确清晰。
　　1.2.2心理因素由于老年患者常常伴随多种慢性疾病，病情容易复发，导致患者心理较为脆弱，对于疾病的进展和变化容易产生焦虑恐惧等不良情绪。而患者的精神状态常常会影响疾病进展，也会影响患者治疗的依从性，这些都会对治疗结果产生影响。
　　1.2护理人员因素
　　1.2.1护理人员技术老年病科患者，其心脏功能普遍较差，在静脉滴注或静脉推注时，速度应放缓，以免对心脏造成负担，加重病情[3]。但是有些护士不了解这一点，还是对其他患者的方式来对待这些患者，从而酿成不良后果。此外，有些护士较为粗心，输液，输血，抽血等环节，发生差错，极易影响患者的治疗，甚至导致患者延误治疗时机。
　　1.2.2护理文书现在越来越多的医疗纠纷都聚焦于病历及护理文书，因此，必须对护理文书加以重视。护理文书不仅是患者在治疗过程中的真实且全面的记录，也是发生医疗纠纷时重要的法律依据。有些护理人员工作态度不认真，对于患者入院的基本资料评估不准确，甚至有的护理人员为了偷懒，有时省略护理记录，有时护理文书不真实，甚至直接照抄医生病历；同时，由于老年病科患者通常较多，护理人员通常较为忙碌，对于有些患者的护理记录没有及时更新，或是在空余时间去补齐护理记录，这就容易导致记录不全或记录错误。一旦护理文书不够准确，不够真实，在发生医疗纠纷时，护理人员极易处于不利地位。
　　1.2.3护理人员沟通技巧由于老年病科患者常常患有多种疾病，因而需要服用多种药物进行治疗，而老年患者的依从性及耐受性相对较差。因而，若不及时提醒，老年患者容易漏服，多服或者错误服用药物，发生药物不良反应的比例相对较高。
　　2安全防范对策
　　2.1患者方面基于老年病科患者的特点，护理人员应当小心巡视，认真观察患者的病情变化，同时熟练掌握护理知识，以便及时发现问题。同时，护理人员应当耐心倾听患者的诉求，多加安慰，消除其焦虑恐惧等不良情绪，使之保持良好心态，以更好地配合治疗。同时，护理人员应耐心地告知并提醒患者按时正确地服药，加强用药安全，并多留意患者服药后的状态，及时发现不良反应。此外，护理人员在患者进行各项检查前，应当告知其操作目的，解除患者及其家属的疑虑，使其配合治疗。
　　2.2护理人员方面护理人员应当在实践中，努力提高自身技术，不断学习总结，熟练掌握护理要点和常识。同时，护理人员应当明白，自己的一个疏忽很可能给患者造成生命威胁，因此一定要加强责任心。认真对待患者，保证每个环节不出差错。就护理文书而言，医院应当制定护理文书书写标准，并将之作为绩效考核的一个环节。护理人员一定要认真填写，做到真实并及时地记录，避免在该环节发生错误。
　　3结果
　　2011年10月――2012年10月期间未进行风险管理的患者与2012年10月――2013年10月进行风险管理干预的患者的护理结果，见表1。
　　4讨论
　　近年来，随着人们生活方式的改变，社会老龄化的加重，心血管疾病的发病率逐年上升，也逐渐成为人类健康的杀手。因心血管疾病常常会严重损害人体脏器，并降低患者的生活质量，甚至对患者的生命造成威胁，其损害不容小觑。心血管系统疾病的特点为多变并且多发，尤其是老年患者，疾病更为复杂。护理管理中的风险因素包括，患者因素和护理人员因素，通过这2方面风险因素的分析，可以对这2方面进行安全防范。通过对比分析2011年10月――2012年10月期间未进行风险管理的患者与2012年10月――2013年10月进行风险管理干预的患者的护理结果，我们发现，通过控制护理管理中的风险因素，并进行安全防范，护理风险事件，护理纠纷减少，患者满意度提高，且护理质量控制评分有所增加，效果显著。


