
　　方法：回顾分析2012年6月至2013年10月24例肝硬化发生肝性脑病患者的临床资料，总结护理措施。
　　结果：24例患者痊愈10例，好转6例，未愈自动出院3例，死亡5例。
　　结论：加强临床观察和护理可以减少肝硬化患者肝性脑病的发生，提高患者的生存率和生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.293
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0178-01
　　肝性脑病（hepatic encephalopathy，HE）曾被称为肝昏迷，是肝硬化患者比较多见的并发症，也是导致肝硬化患者死亡的常见原因，而且很大一部分患者能找到确切的诱发因素，常见的有消化道出血、高蛋白饮食等。HE是严重肝病引起的以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合征，其主要的临床表现为意识障碍、行为失常和昏迷 [1]。肝昏迷发生之前往往有某些征兆，在临床护理观察过程中，如果可以尽早识别、及早诊断，果断采取措施，就能收到较好的效果。
　　1 临床资料
　　1.1 患者基本情况。我科2012年6月～2013年10月住院的肝硬化患者里面出现肝昏迷者24例，其中男18例，女6例，年龄65～81岁，平均72.5岁。都有明确诱因，他们当中诱发因素为消化道出血的9例，大量放腹水的2例，手术创伤的2例，电解质紊乱的9例，使用排钾利尿剂的1例，服用镇静药的1例。
　　1.2 治疗情况判断指标见表1。
　　表1 治疗情况判断指标
　　1.3 结果痊愈10例（41.67%），好转6例（25%），无效3例（12.5%），死亡5例（20.83%）。
　　2 临床观察
　　重点是观察肝性脑病前驱期、昏迷前期和昏睡期的临床表现，见表2。
　　表2 肝性脑病前三期的临床表现
　　3 护理要点
　　3.1 密切关注肝性脑病的先兆症状。结合表2不难发现，很大一部分肝硬化患者进展为肝性脑病之前会有某些征兆，比如：情绪反常、行为改变、睡眠倒错等。临床护士要重视对肝硬化患者的临床观察，尤其是要把观察重点放在夜间。可采取的措施有：随时随地、定期不定期与患者及其家属交谈，了解其正常情况掌握其病情变化，判断其反应情况、计算力、定向力等，注重患者的精神状态、能否引出扑翼样震颤等。如果临床护士能早期发现、早期报告、尽快用药，就能阻断病情。
　　3.2 饮食护理。对于蛋白质的摄入要严格控制，尤其是在起病的前几天要避免任何形式的蛋白质饮食，但要保证充足的热量和维生素，可以选择面食和含糖丰富的食物，比如面条、蜂蜜等；处于昏迷状态的患者可以鼻饲25%的葡萄糖液，必要时静脉补充热量；本身已患有糖尿病的，应该根据患者的病情控制好糖类食物的摄入并定期监测其血糖值；有腹水的患者需要控制盐和水的摄入。
　　3.3 安全措施。部分早期肝性脑病患者脾气暴躁，甚至有自伤或伤害他人行为 [2]。所以，护士应注重和患者家属沟通，告知家属患者可能发生的性格变化及异常行为，尽量安排专人轮流看护患者，发现异常立即报告，护士也应增加巡视病房的次数；把病房内所有可能成为危险物品的东西妥善处理，比如水果刀、保温瓶，甚至饭菜也要放到温度合适后再拿到患者身边；如果有必要加用约束带和护栏，避免伤及他人和患者自己。
　　3.4 用药护理。肝性脑病患者要严格遵医嘱用药，并注意观察用药过程中的副反应，及时发现尽早处理；特别是有可能会诱发肝性脑病的药物比如镇静镇痛药等，要尽可能避免使用，假如患者需要必须服用这些药物，应该减少用量或者用药的次数，同时护士和家属都要注意观察，发现异常立即报告医生处理。还应注意的是老年患者的肝肾功能往往减退明显，故临床护士在给这些患者用药时必须更加小心。
　　3.5 心理护理。肝性脑病患者多有情绪的改变和行为的异常，所以更应该注重患者及家属的心理护理。对于意识模糊的患者，护士应做好家属的解释工作，告知出现的原因和注意事项，使其家属做到有的放矢；对于行为异常的患者，护士应适时的安抚患者，充分尊重患者的人格。随着治疗后患者逐渐清醒，护士要倾听患者的心声，给予患者安慰和鼓励，并向患者讲解疾病的相关知识，保持患者的良好心情。
　　4 护理体会
　　在对24例肝硬化患者进展为肝性脑病的临床观察、护理过程中，笔者总结出及早发现肝性脑病先兆，消除诱发因素，及早治疗，并实施优质护理，才能有效预防和治疗肝性脑病的发生，降低肝硬化的病死率。


