
　　随着身体衰老，骨代谢功能减退，女性雌激素水平下降，钙吸收能力逐渐降低，老年人极易发生骨质疏松。另外，长期高盐、高蛋白饮食，缺少运动，少晒太阳，长期患高乱血压、糖尿病，长期服用利尿剂等，都会导致人体钙质流失，引起骨质疏松，在日常生活中，轻微碰撞或跌倒就会发生骨折，称之为骨质疏松性骨折。近年来发生率日益增高，自2013年1月～2015年1月，收治骨质疏松性骨折的老年患者191例，针对老年人骨质疏松性骨折的治疗我们进行了一系列的护理干预，均取得了满意的疗效，受到医生及患者的一致好评。现总结报告如下：
　　1临床资料
　　一般资料本组男28例，女147例，年龄 57-94 岁，其中 175例诊断为胸腰椎压缩性骨折，16例诊断为股骨颈及粗隆间骨折。入院时都给予骨密度测定，结果诊断为不同程度的骨质疏松。本组病例除有47例合并高血压外，其他无严重并发症。84例采用手术治疗，91例采用保守治疗，38例均采用经皮球囊椎体成形术，均给予骨质疏松症的治疗与护理干预。
　　1.2治疗方法除骨折治疗外，采取针对骨质疏松的治疗。一般会在一个骨代谢循环后，视病情的变化来进行调整，注意将抑制骨代谢和促进钙吸收相结合，达到最佳治疗效果。肌肉注射鲑鱼降钙素50IU，1次?Md，10-14日，口服钙剂，选用钙尔奇D600.
　　1.3护理措施
　　1.3.1生活护理
　　1.3.1.1对椎体骨折，须绝对卧床休息，卧硬板床，腰部加垫，协助患者平板样翻身，协助满足日常生活需要，将常用物品放在患者易于取放的地方。
　　1.3..1.2对肢体骨折，协助患者采取舒适体位，减轻疼痛，患肢制动，其它部位均应进行正常的活动，促进血液循环，利于骨折恢复。协助满足患者部分生活需要。
　　1.3.2疼痛护理
　　1.3.2.1 教会患者学会缓解疼痛的放松技术，如缓慢深呼吸、全身肌肉放松、转移注意力等方法。
　　1.3.2.2遵医嘱给予镇痛剂，观察用药效果及不良反应或采用按摩、理疗等方法减轻疼痛。
　　1.3.2.3遵医嘱给予钙剂、降钙素及 补充维生素D，或采用激素替代疗法。
　　1.3.2.4症状绥解时须保持适量、适度的运动，防止骨量进一步丢失，加重骨质疏松，从而疼痛症状加重。
　　1.3.3饮食护理
　　1.3.3.1伤后1-2周为炎症消退期，饮食宜活血祛瘀、清淡易消化之品，如田七田鸡汤，田七瘦肉汤，食疗方：三七10克，当归10克，肉鸽1只，共炖熟烂，汤肉并进，每日1次，连续7-10天。忌辛辣刺激之品，
　　1.3.3.2伤后3-5周为骨痂形成期，饮食宜接筋续骨，高营养、高蛋白、高热量饮食，用于增加全身营养，满足骨痂生长的需求。如排骨汤、炖水鱼汤、乳制品等，还应补给更多的维生素A、D、C钙及蛋白质。钙丰富的食物，如牛奶、豆制品、虾皮、芝麻、海带等。补钙的同时，注意补充维生素D，可增加肠钙吸收，减少尿盐排出，多进食动物肝脏、蛋黄等，另外应每天接受光照30min.。蛋白质摄入不足，也容易发生骨质疏松、骨折不易愈合，含丰富蛋白质的食物主要是动物性食物，如肉类、奶类、蛋类、豆类。食疗方：当归10克，骨碎补15克，续断10克，新鲜猪排及牛排250克，炖煮1小时以上，汤肉共进，连用两周。
　　1.3.3.3伤后6-8周为骨痂成熟期。饮食宜滋补肝肾，强壮筋骨之品，如杜仲猪骨汤、水鱼汤、冬虫草炖鸡、枸杞骨碎补炖牛排汤等，由于骨折后需卧床，宜出现便秘。因此饮食配以粗纤维食物及水果，同时钾能防止钙流失，特别是对尿钙有吸收和排泄有重要作用。多进食香蕉、橙子、李子、葡萄干等水果和西红柿、土豆、菠菜等蔬菜以及紫菜等海藻类食物。
　　1.3.4健康教育
　　1.3.4.1让患者及家属了解骨质疏松的病因、症状，治疗方法及药物不良反应。通过疾病教育来加深患者对自身疾病的认识，提高防护知识。
　　1.3.4.2让患者及家属了解药物的作用、用法、不良反应及适应症。特别强调鲑鱼降钙素是一类生物制剂，在应用之前，详细询问过敏史，给予皮试，说明皮试的目的和操作方法。用药同时观察患者有无恶心、呕吐、头晕和面部潮红等不良反应发生。注射型唑来膦酸是临床治疗骨质疏松、骨转移的一线药物，可以有效地对破骨细胞活性进行抑制，缓解骨质疏松带来的疼痛。向患者讲解唑来膦的治疗效果、药理作用及可能出现的各种不良反应。使患者心中有数，并积极配合治疗。
　　1.3.4.3对患者进行安全教育，腰椎骨折教会患者日常生活中如何避免腰椎前屈，特别注意离床起身和弯腰提物等动作，外出最好使用助步器，戴腰围不宜超过6周，髋关节置换术患者，出院后3个月内避免侧卧患肢，避免下蹲、坐低蹬，术后1个月内扶拐行走，需有人陪伴，防止跌倒，避免再次出现骨折。
　　1.3.5功能锻炼
　　1.3.5.1股骨颈及粗隆间骨折手术后患者，术后麻醉过后进行足背屈伸、趾踝关节活动，第2天开始进行患肢股四头肌收缩锻炼，以促进血液循环。术后第2-3天开始用CPN机进行屈伸膝、髋关节锻炼。用间歇性充气气压泵进行机械物理治疗，以防止深静脉血栓形成。全髋置换术后一周练习半坐卧位，二周后坐床边，练习髋关节的屈伸，术后3-4周渐离床活动，扶拐不负重行走，避免意外。
　　1.3.5.2胸腰椎压缩性骨折保守治疗患者：①指导绝对卧床休息，卧硬板床4-6周；②伤后卧床1-2周内试行五点支撑法锻炼：以头、两肘及两足支撑，抬起腹部即“五点式”支撑背伸肌锻炼。③伤后2-3内可试行三点支撑法锻炼：用头及两足支撑“三点式”支撑背伸肌锻炼。④伤后3-4周可行飞燕式锻炼：俯卧位背伸，方法将上肢放在腰背部，背伸肌用力使头和下肢都能翘起离开床面，如燕子起飞，故日“飞燕式”锻炼，每日反复做几次，每次5-10分钟。⑤伤后6-8周后可佩戴腰围下床活动。
　　1.3.5.3胸腰椎压缩性骨折手术患者，术后指导患者平卧6h后协助患者轴线翻身，术后3d指导患者戴腰围坐起，2周内应以轻柔的锻炼为主，术后5d指导患者行腰背肌锻炼。
　　1..3.3结果通过对 例骨质疏松骨折患者的综合整体的护理，统计分析： 例患者通过住院治疗及完善的护理均好转出院，对他们进行随防1-6个月，无一例发生骨质疏松性再骨折。
　　1.4护理体会
　　骨质疏松是老年人骨折发生率增高的主要危险因素，除了要积极治疗外，最主要的预防方法是制定合理的饮食结构，摄入较高的钙量，积极参加户外活动，多晒太阳，有规律积极锻炼，可适当进行负重锻炼可维持并增加骨密度，增进肌肉力量和平衡，促进骨折愈合。避免过度吸烟、饮洒及服用过多咖啡因，使骨量维持相对稳定，同时加强对安全防护措施的指导，给予精神鼓励，改变对疾病预后的悲观情绪，为患者提供更优质的生活质量。


