
 　　摘要：目的 探讨老年股骨颈骨折患者采用持续性护理干预对术后髋关节功能恢复的影响。方法 选取我院2009年9月～2014年12月接受手术治疗的股骨颈骨折患者92例，随机分为观察组47例和对照组45例。观察组实施以术后指导患者进行康复功能锻炼为中心的持续性护理方案。对照组实施对患者进行常规健康教育等常规护理方案。于患者出院后6个月采用Harris髋关节评分对2组患者髋关节功能进行评定。结果 观察组在出院后6个月Harris评分与对照组相比有显著差异（P<0.05）。结论 以康复功能锻炼为中心的持续性护理方案能够促进患者术后髋关节功能恢复，远期效果良好，值得临床应用推广。
　　股骨颈骨折是老年人常见的骨折之一，随着人口老年化、人类平均寿命的延长，其发生率呈明显增高趋势[1]，是导致老年人行动障碍、明显降低患者生活质量的重要原因之一。目前临床上对老年人股骨颈骨折多倾向于手术治疗，术后康复功能锻炼对恢复髋关节功能、提高老年患者的生活质量非常重要。本文分析了2009年9月～2013年12月我院采用持续性护理模式，指导老年股骨颈骨折患者术后康复功能锻炼的护理效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2009年9月～2013年12月接受手术治疗的老年股骨颈骨折患者92例，年龄≥60岁。将以上患者随机分为观察组47例和对照组45例。观察组男20例，女27例，年龄60～89岁，平均（72.8±9.2）岁；受伤原因：自己跌倒34例，他人撞倒7例，车祸6例；手术方式：内固定8例，全髋置换15例，半髋置换24例；合并有糖尿病5例，合并有高血压7例。对照组男18例，女27例，年龄60～87岁，平均（71.9±8.8）岁；受伤原因：自己跌倒29例，他人撞倒9例，车祸7例；手术方式：内同定7例，全髋置换15例，半髋置换23例；合并有糖尿病6例，合并有高血压8例。两组患者在性别、年龄、受伤原因、手术方式、合并疾病等方面比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予骨科常规护理方法：对患者进行常规健康教育，出院后进行门诊随访。观察组采用指导患者术后康复功能锻炼为中心的持续性护理方案。具体措施如下：①在患者入院后进行宣教，与患者进行充分沟通，向患者讲述功能锻炼的目的和方法，针对患者病情制定个体化的功能锻炼方案，增强患者的信心。②术后根据患者具体临床情况，在无痛的状况下进行循序渐进、主动功能锻炼和被动功能锻炼相结合的功能锻炼。指导患者术后尽早进行功能训练，早期主要是进行股四头肌、臀大肌、髂腰肌等肌肉的等长收缩训练；后期主要是进行髋外展、仰卧位直腿抬高运动等肌肉的等张收缩训练以及关节活动范围训练，并逐步进行负重与行走训练。③责任护士根据患者的具体情况，并结合医生的意见开出功能锻炼护嘱单，将锻炼方法具体化，锻炼量量化，住院期间护士每日督促并评价患者功能锻炼护嘱单执行情况及锻炼后的反应，以便及时调整锻炼方法及锻炼量。④出院时除发放髋关节术后的出院指导，还要给患者详细制定出院后的锻炼计划，指导患者每日的锻炼方法及锻炼量，并请家属督促执行情况。⑤对患者定期进行随访，每周护士上门回访1次，术后1个月后每周电话回访1次，1w上门回访1次，3个月后2w电话回访1次，每月上门回访1次至术后6个月。指导并评价患者及家属遵医嘱进行康复训练的情况，解答并指导患者在康复训练中遇到的问题。
　　1.3 观察指标 术后6个月对患者髋关节功能进行评价，采用Harris髋关节评分法：包括疼痛程度44分、步态11分、功能（走楼梯4分、使用交通工具1分、坐5分、穿鞋袜4分，共14分）、行走辅助器11分、行走距离11分、是否有畸形4分和活动度5分，共100分，分为优90～100 分，良80～89 分，可70～79分，差70分以下。优良率=（优+良）/观察人数×100%。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS 17.0统计软件进行统计学分析，计数资料采用？字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者术后6个月Harris髋关节评分结果比较见表l。
　　3讨论
　　老年人骨质疏松、骨小梁萎缩，轻微间接外力作用即可造成股骨颈骨折。如果跌倒时大粗隆部先着地，直接暴力作用在大粗隆部，也可导致老年股骨颈骨折[2]。目前临床上对老年人股骨颈骨折多倾向于手术治疗。由于老年人体质弱，创伤及手术卧床给患者带来许多不良影响，而且由于股骨颈的解剖特点，供血相对不足，骨折愈合缓慢，术后长时间卧床及制动，易发生肌肉萎缩、关节僵硬、强直、韧带挛缩等并发症[3]。为恢复下肢肌力，有效促进髋关节功能恢复，术后以康复功能锻炼为中心的持续性护理指导显得尤为重要。而老年人记忆力下降，学习新事物的能力降低，喜欢根据老经验办事。在临床中常有一部分老年人因害怕疼痛，担心切口裂开，担心再次跌倒，不配合锻炼；还有一部分老人则很要强，超负荷锻炼。针对上述情况及老年人的特点，通过功能锻炼护嘱单，将锻炼方法具体化，锻炼量量化，运用多种健康教育形式对患者进行持续性护理干预，可以有效的帮助老年患者正确应对术后康复过程中出现的各种困难，促进血肿和渗出物吸收，防止关节粘连僵直，恢复正常的关节活动，预防肌肉萎缩，强化肌肉力量，预防和减少各类并发症，尽快恢复肢体功能和日常生活活动能力[4]。
　　在本研究中，在患者入院后即对患者进行健康宣教，针对患者病情制定个体化的功能锻炼方案，通过功能锻炼护嘱单使患者及家属了解锻炼的重要性与方法。术后指导患者进行循序渐进、主动功能锻炼和被动功能锻炼相结合的康复功能锻炼。并在患者出院后实施定期随访、指导的持续性护理方法，了解并评价患者的康复情况，解答患者康复锻炼中遇到的问题，根据患者的具体情况进行指导。本文研究结果显示：对照组髋关节功能恢复优良率为66.7%，观察组髋关节功能恢复优良率为87.2%，与对照组相比显著增高（P<0.05），表明采用持续性护理干预可有效促进患者术后髋关节功能的恢复。
　　本研究所实施的持续性护理方案是院内、院外持续进行的护理干预，以康复功能锻炼为中心。实施该方案，手术前护理人员应耐心与患者进行沟通，对患者进行病情解释，向患者讲解术后进行功能锻炼的必要性及方法，以消除或减轻患者的焦虑、紧张情绪，消除对功能锻炼的惧怕心理，增强患者早日康复的信心，从而更为有效地改善治疗依从性，进一步促进老年患者积极参与康复功能锻炼[5]。术后康复功能锻炼应遵循循序渐进、主动锻炼和被动锻炼相结合的原则，避免引起患者的厌烦、恐惧情绪，以保证功能锻炼的持续进行。制定出院后康复锻炼计划，出院后严格执行随访制度，定期对患者进行康复训练指导，保证患者出院后继续进行持续性康复功能锻炼，尽早恢复肢体功能。
　　因此，我们认为：对老年股骨颈骨折患者进行持续性的护理干预有利于帮助患者术后进行康复功能锻炼，促进髋关节功能恢复和日常生活能力的恢复，值得临床应用推广。


