
　　目前， THR已经广泛应用于治疗老年人髋部疾病， 并且对于髋关节功能重建发挥重要作用， 有效提高了老年人的生活质量[1]。然而老年人通常合并慢性心血管疾病、高血压、糖尿病等疾病， 极大增加手术难度[2]， 可见探究老年患者THR围手术期的有效护理措施显得尤为重要。本次研究选取2014年5月～2015年8月来本院行THR手术的高龄患者113例作为研究对象， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年5月～2015年8月来本院行THR手术的高龄患者113例作为研究对象， 全部患者均自愿参与本次研究， 并且家属签署知情同意书；排除精神障碍、脑瘫患者。男71例， 女42例；年龄最小62岁， 最大85岁， 平均年龄（73.6±5.75）岁；住院时间12～18 d， 平均住院时间（15.3±3.82）d；疾病种类：37例类风湿性关节炎， 39例股骨头无菌性坏死， 37例股骨颈骨折；合并疾病：43例慢性心血管疾病， 36例高血压， 34例糖尿病。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理：由于患者缺乏THR手术知识， 加上对自身健康的过度担忧， 很多老年患者都存在一定的心理问题， 不利于手术进行以及预后康复。为此， 医护人员应当主动和老年人沟通， 了解其性格特征， 采用通俗易懂的语言解释THR手术流程、麻醉方式、疗效以及优点[3]， 以达到缓解老年患者紧张、恐惧等情绪的目的， 倘若老年患者存在严重不良情绪， 产生失眠情况， 护理人员应及时通知医师， 遵医嘱给予服用适量的镇静药物治疗。②清洁护理：护理人员应当经常协助老年患者换洗衣物， 并且指导患者每天进行会阴清洗， 确保干净卫生， 同时还要重视高龄女性患者皮肤清洁工作[4]。③术前康复指导和训练：护理人员对老年人进行康复指导， 是患者术后进行锻炼的前提条件， 目的在于帮助老年人熟悉锻炼的方法。功能锻炼不仅仅在术后进行， 还要在术前进行， 相互配合， 缩短老年人髋部功能恢复时间。老年人入院治疗后， 护理人员应当了解其排便的习惯， 必要时教会老年人床上排便的方法[5]。
　　1. 2. 2 术后护理 ①体位护理：手术结束返回病房时， 最好使用过床， 将患者从手术床搬运至病床， 改变体位时必须轴线翻身， 并且在搬运过程中指导患者两腿之间夹枕头或海绵垫防止脱位。医务人员应当以通俗易懂的语言向陪伴人员介绍避免关节脱位的必要性， 并且将相关的知识制作小册子或者折页发放给患者以及家属， 其中必须安排有体位的相关图片， 使得家属更容易理解， 提高治疗依从性。此外应提倡老年人穿丁字鞋， 避免关节出现外旋的情况。在卧床休息过程中应当将枕头以及海绵垫放在老年人膝盖下方， 让其膝关节保持屈曲15°；必要时进行牵引， 确保患肢处于外展中立的体位， 以免出现内收、外旋的情况。术后前3 d患者需卧床休息， 指导其进行病床上大小便， 告知老年人在采用坐便器的过程中尽量不要出现屈髋的情况， 而且尽量将整个骨盆托起， 因此医院应当为此类患者设置坐便器比普通坐便器高15 cm左右， 这样可有效降低脱位的发生率。②出院指导：应当跟老年患者讲解术后进行康复锻炼的内容、方法以及必要性， 并且使其家庭成员了解专业的康复锻炼方法， 叮嘱患者在家中也要坚持进行康复锻炼。同时护理人员告知老年患者应当时刻注意自身的体位， 尽量做到不将双腿交叉；不弯曲双膝， 以达到最大限度减少髋关节内旋以及内收情况的发生；不坐较矮的凳子及沙发；不要弯腰；6个月内不要背负重东西。③感染预防：护理人员应重视引流管护理， 严密观察液体的颜色、性质以及量。对于消瘦、肌肉松弛的老年人， 应当注意保持引流负压处于合理的状态， 避免出血情况的发生。如果引流量较大， 而且流出速度很快（术后2 h>400 ml或24 h>800 ml）， 护理人员应当马上通知医生， 并且采取针对性的有效措施。应当确保引流管处于通畅的状态， 在康复训练的过程中， 应当对引流管进行夹闭， 而且给予妥善固定， 避免出现脱管、逆行感染的情况发生。④严密观察病情：护理严密观察患者体温、血压等情况， 注意切口周围皮肤色泽、温度， 患肢血运、温度等情况是否发生改变。⑤压疮预防：按时给老年患者翻身， 必要时给予康惠尔等保护贴贴在骨隆突等受压部位， 确保其血流循环处于畅通的状态；帮助老年患者擦浴1次/d， 有效降低压疮发生率。⑥预防下肢深静脉血栓：由于多数高龄患者的血液稠度较高， 导致血流缓慢， 并且手术导致凝血因子增加， 致使形成血塞。⑦髋关节脱位预防：护理人员应当强化指导， 抬高其患肢， 取外展中立位， 并且将软枕放在患者两腿的中间。在术后初期， 应当教会老年人采用双上肢扶床栏或撑床面， 健侧下肢屈膝蹬床， 进而实现体位更换， 有效避免压伤。⑧康复指导：术后3个月， 护理人员可指导老年人进行肌肉收缩锻炼， 引导其进行健侧下肢的屈伸、抬高、蹬腿等运动锻炼。告知在日常生活过程中避免盘腿， 并且髋关节屈曲角度应当<90°。
　　2 结果
　　患者出院后， 对其进行2个月～1年的随访， 失访率为0， 发现全部老年患者在6个月内都能独立行走；2例患者出现压疮， 及时采取有效措施后愈合；无感染、深静脉血栓、关节脱位等并发症的发生。
　　3 讨论
　　行THR手术的目的在于使患者的患侧下肢功能恢复正常水平， 但是术后患者极易出现关节脱位、深静脉血栓、感染等情况， 为此探究老年患者THR手术围术期护理的有效措施显得尤为重要， 特别是心理护理以及并发症预防。由于缺乏相关知识， 并且对于THR手术效果存在质疑， 加上合并各种基础疾病， 导致多数老年患者都存在焦虑、恐惧等不良情绪， 降低了老年患者的生活质量以及睡眠质量， 甚至有一部分患者存在失眠的情况。为此护理人员给予老年患者细致的心理护理， 减轻不良情绪。同时并发症预防也是至关重要的， 特别是感染。感染通常是造成THR手术失败的常见原因， 而由于老年人免疫能力下降， 并且通常存在营养不良的情况， 导致老年人极易出现感染。护理人员给予出院指导、体位护理、康复指导、髋关节脱位预防等护理， 效果显著。本次研究中， 全部患者出院后， 对其进行2个月～1年的随访， 失访率为0， 发现全部老年患者在6个月内都能独立行走；2例患者出现压疮， 及时采取有效措施后康复；无感染、深静脉血栓、关节脱位等并发症的发生。
　　综上所述， 出院指导、并发症预防、康复训练、体位护理、心理护理等护理措施应用于患者围术期护理过程中， 效果确切， 可降低并发症发生率。


