
　　[中图分类号] R472 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0149-02
　　作为临床较为常见的症状之一，心律失常的主要临床表现为胸闷、气短以及眩晕等症状，较为严重患者会出现心力衰竭症状甚至导致死亡等较为严重的后果。当前诱发心律失常的主要原因为：器质性心脏病、药物中毒和一些自主神经功能紊乱。老年冠心病心律失常通常具有病情反复多变特点，能够导致患者心跳骤停，从而导致死亡。针对上述状况，为了有效了解老年冠心病心律失常发病规律，选择有针对性的护理措施，选取该院2012年2月―2013年1月收治的60例老年冠心病心律失常患者，对其临床护理方法以及效果进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院收治的60例老年冠心病心律失常患者，在病例选择过程中排除肝肾功能不全、感染性疾病、自身免疫性力低的患者。60例患者中男36例，女24例，年龄60～83岁，平均年龄（66±2.9）岁，病程6～12年，平均病程（8±3.1）年，在此之中有心动过缓患者32例，房颤患者13例，房室传导阻滞患者10例，室早患者5例。
　　2 老年冠心病心律失常发病率较高的原因
　　根据现实研究，可以得出老年人心律失常随着年龄的逐渐增加，加重心肌淀粉样的变形，容易出现冠状动脉粥样硬化、心房肌纤维和束支传导系统出现老化变形以及房室结起搏细胞出现减少症状，在此之中，冠心病是导致老年人心律失常高发病率的主要原因。
　　3 老年冠心病心律失常昼夜变化规律
　　相关护理人员需要准确把握老年冠心病心律失常发生规律以及变化具体过程，从而有效引导患者进行科学服药与作息，避免与控制心律失常现象发生。在通常情况下，冠心病心律失常基本发生于患者睡眠状态下，其高峰期位于夜间20：00―24：00，属于患者进入睡眠之前以及睡眠开始之后不久，而窦缓则主要发生于夜间2：00―凌晨5：00。
　　4 针对性护理措施
　　4.1 病情观察
　　护理人员要定时监测患者心率、心律以及脉搏与血压状况，对治疗效果与心电图进行及时分析与观察。针对一些症状不明显冠心病心律失常患者，需要加强对其病情观察。一些老年冠心病心律失常患者虽然未表现出明显症状，然而由于其较差的人机体代偿能力，因此其主要表现为混合型的心律失常，病情较为复杂多变。若心律失常得到频繁发作，则需要相关护理人员在患者床边预先准备相关抢救器械以及药品。另一方面要充分发挥随员的作用，嘱咐医护人员当患者出现心悸、胸闷以及出冷汗与全身无力症状时，应该及时赶到，做好急救工作。
　　4.2 饮食指导
　　医护人员叮嘱患者应该少食多餐，选择一些低脂肪低胆固醇食品，较多食用植物蛋白，特别是大豆蛋白，叮嘱患者多食用新鲜的水果与蔬菜。患者应该禁止吸烟与喝酒，忌讳浓茶与咖啡。医护人员嘱咐老年冠心病心律失常患者应该保持大小便通畅，防止因为排便过于用力，禁止出现憋尿现象。
　　4.3 用药指导
　　医护人员根据患者病情特点，及时向患者及其家属讲述心绞痛以及抗心律失常常用药的服用方式，相关药物作用、不良反应以及药物的保管方法，与此同时，可以制定出健康教育的处方交付给老年冠心病心律失常患者，从而有效增强患者的用药依从性。指导患者做好服药日记以及日历等，叮嘱患者依时依量进行服药，避免出现失误服药现象。
　　4.4 睡眠指导
　　通常情况下，冠心病心律失常症状一般发生于患者睡眠状态之下，针对这种状况需要护理人员结合抗心律失常药物的半衰期以及作用时间进行有效指导，同时帮助老年冠心病心律失常患者设定合适的服药与作息的时间表。在另一方面也要指导患者进行放松训练，采用音乐疗法等方式进行有效的护理干预。
　　4.5 运动指导
　　护理人员可以结合老年冠心病心律失常患者的年龄、性别以及体制的状况与冠心病心律失常的具体严重程度来进行运动量的确定，具体运动量应该以不能够引发患者心绞痛与心理失常为度，同时要结合患者在运动过程中的反应来进行及时调整，帮助患者以及随从人员进行脉搏与心律的测定。
　　4.6 心理护理
　　在临床研究中，大多数老年冠心病心律失常患者均具有较为严重的心理疾病，这些心理疾病会对患者的日常生活以及预后造成比较严重的影响。与此同时，老年人基本上具有比较大的情绪波动，其心理承受能力较低，因此需要护理人员对患者进行有效地心理评估，以此做出适当的心理干预。
　　5 讨论
　　综上所述，老年冠心病心律失常患者通常具有病情严重、发病迅速，后果危险的特点，因此护理人员应该充分认识到这类疾病的危害性与严重性，加强自身学习，增加对患者疾病的观察，从而选择出正确的护理方式。采取适当的护理干预能够有效降低老年冠心病心律失常患者心血管意外事件的发生率。


