
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.350文章编号：1004-7484（2014）-05-2677-02根据数据显示，中国的老年人数量已经超过1.3亿人。在逐渐步入老龄化社会的进程中，当前有68.3%的60岁以上的老年人群患有牙根出血症状，88.9%的老年人有牙结石，51.7%的老年人患有牙周袋[1]。老年人牙齿缺少、掉落的最主要原因就是牙周炎。据医学资料显示，牙周疾病可能会引发人体其他部位疾病如颅脑炎症、血液疾病等。当前绝大多数老年人对于牙周病的认识不清晰，对日常的口腔保健不重视，因此导致牙周病的治疗效果不是很明显。基于以上原因，我院牙科门诊尝试着对前来就诊的老年牙周炎患者进行了全面的护理干预措施，对于老年牙周炎疾病的临床效果有了较大的提高，同时与常规治疗的老年牙周炎患者的治疗效果进行比较研究。现做如下报告：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2012年10月至2013年10月的50名年龄在63-78岁的老年牙周炎患者共计60颗病牙分为两组，干预组与对照组。50名患者中男性患者27人、女性患者23例，共60颗病牙，其中后牙27颗，前磨牙13颗，前牙20颗。病例的选择标准：①轻度或中度牙周病；②3个月内没有使用抗生素；③没有其他全身性质疾病；④可以定时复诊。按照病牙数量随机将60颗病牙分为两组，干预组与对照组各30颗，治疗后1个月以及治疗后3个月各复诊一次。
　　1.2方法对于两组患者均使用常规的龈上洁治术以及龈下刮治术。对对照组进行常规护理模式，干预组在常规护理模式基础上使用护理干预措施。
　　1.2.1心理护理做好诊前3分钟，在诊前3分钟与患者积极沟通以及交流，对患者提出的问题进行耐心而细致的解答，增强患者对医生的信任感。部分老年患者对于诊疗过程不了解，需要对他们详细的进行牙周疾病的治疗方法与治疗过程，做到令患者心中有数，减少患者的紧张情绪，令患者可以积极主动的配合治疗。
　　1.2.2口腔健康宣教使用多种方式进行口腔卫生以及相关保健知识的宣传：①为患者发放口腔保健小知识的册子；②口头口腔健康宣传；③为患者在牙齿模型上演示正确的刷牙方式和刷牙时长；④对牙周疾病进行必要的宣传；⑤在导诊台挂壁电视机播放牙周疾病宣传片；⑥教导患者如何正确的使用牙线与牙缝刷；⑦讲解如何正确的选择保健牙刷以及药物牙膏。
　　1.3观察指标及判断标准两组患者经过治疗之后，在复诊的时候对菌斑指数（PI）以及龈沟出血指数（SBI）进行检查并记录、比较、分析。
　　1.4数据处理对两组患者数据使用SPSS13.0软件进行统计分析（t检验，P<0.O5时具有统计学意义）。
　　2结果
　　对照组在初诊、1个月复查以及3个月复查的PI指数分别为为（1.39±0.59、0.87±0.32、1.19±0.61），SBI指数为（1.90±0.69、0.76±0.51、1.16±0.90）。而干预组的PI指数为（1.35±0.59、0.51±0.31、0.71±0.34），其中1个月复诊以及3个月复诊的PI指数与对照组相比有统计学意义（P<0.05）；干预组SBI指数为（1.82±0.71、0.57±0.33、0.67±0.39），与对照组比较1个月复诊时无统计学意义（P>0.05），但3个月复诊时具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　牙周炎是发生在牙齿支持组织（牙龈、牙周膜、牙槽骨）的一种慢性、破坏性疾病，是最常见的口腔疾病之一。牙周炎可引起牙髓炎，导致剧烈牙痛。牙周炎发展到一定程度，会引起牙齿丧失部分甚至全部咀嚼功能[2]。老年人牙齿缺少、掉落的最主要原因就是牙周炎。老年牙周炎对于老年人的日常生活质量以及身体健康都有着极大的危害。老年牙周炎患者的病情比较其他年龄段患者更加严重，原因主要是长年的致病因素累积所导致的，较重的牙周疾病对于治疗以及日常护理也有比较大的负面影响。通过本次实验的统计，对照组与干预组在初诊时的两项指标没有显著差异（P>0.05）；1个月复诊时，PI指标具有统计学意义（P<0.05），而SBI指标没有显著差异，根据分析得出结论为出诊时的牙周常规治疗导致1个月复诊时两组患者的牙根组织炎症状况没有显著差异。至3个月后复诊时，两组患者的PI与SBI指标差异明显，干预组2项指标明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。这主要是因为我们在初诊的时候对患者进行了积极的护理干预，使老年人对于日常口腔保健与牙齿护理有了更加重视的态度。因此，对老年牙周炎患者使用护理干预方法可以有效地增强治疗效果，具有积极的影响。
　　牙周疾病的治疗不能够单纯成为牙周医生的工作，对于口腔卫生的日常护理需要病人自身的积极合作。根据以上实验表明，护士对患者关于口腔健康的宣传教育起到了积极的作用。作为牙周疾病治疗团队的重要成员，现代医学赋予护士的一个重要责任是帮助病患恢复并提高患者的健康水平[3]。医护人员应该增强对患者口腔护理的宣传和教育，充分发挥牙科疾病团队中每一位成员的作用。


