
 　　【摘要】目的 对老年癌症患者引发睡眠障碍的原因进行分析，进一步制定并落实有针对性的护理干预策略。方法 抽取2012年6月～2013年6月在我院就诊的120例老年癌症患者作为研究对象，按随机数字表法分为观察组与对照组，各60例；对照组患者给予常规护理方法，观察组患者以引发睡眠障碍原因为依据，给予有针对性的综合护理干预方法，对两组患者睡眠质量及对护理的满意度进行观察比较。结果 对于睡眠质量，观察组患者明显要优于对照组患者，两组数据之间存在显著差异（P<0.05），有统计学意义。观察组患者对护理的总满意度（96.67%）明显高于对照组（66.67%），两组数据差异显著（P<0.05），有统计学意义。结论 对于老年癌症患者，在明确睡眠障碍原因的基础上，采取有针对性的综合护理干预方法效果显著，能够使患者的睡眠质量得到有效改善，同时提高患者对护理的满意度；因此，值得在临床中推广及应用。
　　对于老年癌症患者，通常会伴有睡眠障碍症状，进一步对该类患者的生活质量构成极大的威胁[1]。在临床诊疗过程中，便需要以老年癌症患者所引发睡眠障碍的原因为参考依据，进一步实施有针对性的护理干预措施，这样才能够达到优质护理的目的。本组抽取了120例老年癌症患者作为研究对象，其目的是对老年癌症患者引发睡梦障碍的原因进行分析，进一步制定并落实有针对性的护理干预策略。现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本组研究120例老年癌症患者中，男68例、女52例；最小年龄者61岁，最大年龄者82岁，中位年龄（68.9±1.2）岁；病程6个月～9年、平均病程（4.9±0.3）年；随机分为两组，观察组60例、对照组60例，两组患者在性别、年龄及病程等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规护理方法，主要包括了解患者病情，对患者进行健康宣教及督促患者日常需注意的问题等[2]。观察组患者给予综合护理干预方法，具体内容如下：
　　（1）心理护理。对于癌症患者，主要的临床特点为病程长、治愈率偏低，所以大部分患者会产生焦虑、忧郁及恐惧等不良心理状况。为使患者的不良心理状况得到有效消除，护理人员便需要主动与患者交流，积极回答患者提出的疑问，并指导患者遵医嘱、调节心理情绪等，举例治疗成功的病例，以此为患者战胜疾病树立信；为患者营造良好的住院环境，保持病房温度及湿度，定期更换或清洗被褥及床单，以此提高患者住院的舒适感。
　　（2）饮食护理。在饮食方面，需忌辛辣、过热、过冷等刺激性食物；与此同时可以将中医辨证分型作为参考标准，以此为患者调配合理的饮食，例如：对于气血亏虚型患者，可多食菠菜及花生等，以此起到补血益气的功效[3]。在睡觉之前，可给予红枣等食物，以此起到安神的作用，并为患者睡眠质量的提高提供依据。
　　1.3判定标准
　　两组患者临床判定标准包括两项：睡眠质量、患者对护理的满意度。睡眠质量参照王环等做出的研究，分为四个等级，即为：严重睡眠障碍、中度睡眠障碍、轻度睡眠障碍及无睡眠障碍。
　　1.4统计学分析
　　两组患者的统计数据均使用SPSS16.0统计学软件进行分析，计量资料使用均数±标准差（±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示。计数资料使用x2检验，计量资料和组间比使用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者睡眠质量对比
　　对于睡眠质量，观察组患者明显要优于对照组患者，两组数据之间存在显著差异（P<0.05），有统计学意义。详情见表1：
　　2.2两组患者对护理的满意度比较
　　观察组患者对护理的总满意度为96.67%，对照组患者对护理的总满意度为66.67%；观察组患者对护理的满意度明显高于对照组，两组数据差异显著（P<0.05），有统计学意义。详情见表2：
　　3.讨论
　　对于老年癌症患者，睡眠障碍是一种较为常见的临床病灶。该病灶会对老年患者生活质量构成极大的威胁。因此，在治疗过程中，对老年癌症患者采取有效的护理措施便显得极为重要。本组研究重点提到了综合护理干预方法，涵盖了心理护理、饮食护理、陪同护理及夜间护理，能够为患者睡眠质量的改善提供有效依据。当然，在实施综合护理干预过程中，其前提条件是对其引发睡眠障碍的原因进行分析，结合本组120例患者及相关文献报道，表明影响患者引发睡眠障碍原因包括：①不良心理因素；②老年癌症患者由于身体各方面机能处于衰退阶段，常会有体型消瘦及重要器官病变等症发生，从而导致夜间难以入睡；③老年患者由于日常运动不规律，心肺功能不健全及重要器官磨损等也会造成睡眠障碍；④饮食无规律，有烟酒史，常会影响晚间睡眠。
　　综上所述：对于老年癌症患者，在明确睡眠障碍原因的基础上，采取有针对性的综合护理干预方法效果显著，能够使患者的睡眠质量得到有效改善，同时提高患者对护理的满意度；因此，值得在临床中推广及应用。


