
　　糖尿病是一种终身性疾病，主要通过合理饮食等措施来控制病情，高血压是一种慢性疾病，影响人体重要脏器功能有的发挥，高血压合并糖尿病即两种病症的结合，是一种在老年人之中易发的疾病，其病程比较长，致残率也比较高，所以需要良好的临床护理，而在心理及精神方面实施有效的人性化护理干预能够显著改善治疗效果，是其治疗过程中的重要环节[1]。为了探讨人性化护理对高血压合并糖尿病患者的影响，本文选取2013年12月～2014年6月我院收治的60例老年高血压合并糖尿病患者作为研究对象进行分析，结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2013年12月～2014年6月我院收治的60例老年高血压合并糖尿病患者，将其随机分为两组，其中观察组30例，男性17例，女性13例，年龄55～75岁，平均（58.3±2.4）岁；对照组30例，男性19例，女性11例，年龄60～78岁，平均（61.2±1.3）岁。两组患者一般资料无显著差异，具有可比性。
　　1.2方法 对照组采用常规护理，主要包括健康教育、日常护理以及用药指导等，观察组在常规护理基础上采用人性化护理，具体步骤如下：
　　1.2.1人性化心理干预 由于高血压合并糖尿病易产生并发症，其病程比较长，致残率也比较高，再加上医疗费用比较高，容易给患者的身心带来极大的痛苦，产生悲观、焦虑等一些不良情绪，导致其血压与血糖升高，影响病情的稳定，所以护理人员应该加强与患者的交流，提高患者对战胜疾病的信心，稳定患者的情绪，给予患者更多的关爱，使患者能够主动配合治疗。
　　1.2.2人性化饮食干预 治疗糖尿病合并高血压的重点环节就是对其饮食进行合理控制，但是采用人性化护理的方式务必使人性化在饮食控制这一环节中充分体现出来，对患者的饮食进行积极调控，减轻患者的体重，降低其血脂，饮食以优质蛋白、高纤维素以及低糖、低脂、低盐的食物为主，根据患者体重、年龄以及身体状况合理计算其日摄入热量，鼓励患者多食用一些谷物、蔬菜、鱼类、薯类以及干豆类食物，严禁食用一些刺激性的食物[2]。
　　1.2.3人性化用药干预 在患者需要口服降压或者降糖药物时，护理人员应该向其讲解服药注意事项，比如服药时间、服药方法、不良反应等等，一般来说，在口服降糖药物后需要在30min之内进行饮食，防止因为患者血糖水平过低而对胃黏膜造成刺激；而对于口服降压药的患者，需要严格根据医嘱进行正确服药，防止发生不良反应。
　　1.2.4人性化运动干预 根据环境变化与患者的年龄，鼓励患者在餐后1h进行一些散步、慢跑或者太极等有氧运动，通常为20～30min/d，对于一些老年患者要注意控制其运动的量，少量优质为宜，并及时对其运动后的血压与血糖进行测量，防止其发生低血压或者低血糖的现象，做好及时有效的调整[3]。
　　1.2.5人性化应激反应干预 患者如果出现应激反应会导致其血糖与血压升高，影响其病情的稳定，所以必须采用健康宣传以及建立和谐的护患关系等措施对患者的情绪进行有效控制，保持真诚的工作态度，获得患者充分的信任，注意保持患者所在环境的整洁与温馨，或者采用音乐放松疗法等心理疗法，对其紧张、恐惧或者敌对的应激反应进行有效干预[4]。
　　1.3观察项目 ①观察两组患者的血糖与血压的控制效果；②护理满意度[5]：采用满意度调查问卷的方法，其中，满意：>90分；基本满意：80～90分；不满意：<80分。
　　1.4统计学方法 采用电子表格进行统计分析。
　　2结果
　　2.1两组血糖与血压控制效果对比 经护理干预，两组的血糖与血压均控制在正常范围之内，且观察组的控制效果明显优于对照组，有统计学意义。见表1。
　　2.2两组护理满意度对比 观察组的护理满意度为96.7%，对照组为85.5%，观察组的护理满意度明显高于对照组，有统计学意义。见表2。
　　3讨论
　　现阶段由于人们生活水平的提高以及饮食结构的调整，患有血压合并糖尿病的老年人数量日益增多，这种疾病极易发生并发症，影响老年患者生活质量的改善，随着医护模式的不断改进，对于此种疾病，不仅要对其进行血压、血糖的各种控制治疗，还要对其进行多方面的人性化护理干预，才能取得良好的护理效果[6]。
　　在本研究中，观察组通过人性化护理干预，其血糖、血压的控制效果明显优于对照组，护理满意度明显高于对照组，有统计学意义。因此，对高血压合并糖尿病患者采用人性化护理，能够有效控制其血糖与血压水平，提高护理质量，值得临床推广。


