
　　【摘要】 目的 探讨老年冠心病心绞痛的中医临床观察和护理效果。方法 124例老年冠心病心绞痛患者， 随机分成对照组及观察组， 每组62例。对照组患者采用常规护理干预， 观察组患者采用中医药物护理措施， 对比两组患者的护理效果。结果 观察组患者护理总有效率为91.94%高于对照组的72.58%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年冠心病心绞痛患者采用中医药物护理措施， 能够提升护理的有效率， 值得推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.25.153
　　随着我国人口老龄化的趋势逐渐深入， 冠心病、高血压等老年性疾病的发病率逐年攀升， 而冠心病心绞痛疾病同样也是比较常见的病症之一， 该病的特点是病情发展迅速， 容易导致患者心肌梗死或者死亡[1]。主要的原因是患者冠状动脉供血不足、心肌严重缺血和缺氧所致的一种综合征[2]。在心绞痛患者中采用中医护理干预措施能够改善患者心脏的射血功能， 继而能起到化痰、降脂的作用， 同时还有非常有效的镇静等效果， 因此非常受到老年患者的青睐， 本文就简单对中医护理在老年冠心病心绞痛治疗过程的效果进行研究， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年5月～2014年5月收治的老年冠心病心绞痛患者124例作为研究对象， 随机将其分成对照组及观察组， 各62例。对照组男36例， 女26例， 年龄65～73岁， 平均年龄（69.7±1.2）岁；观察组其中男32例， 女30例， 年龄67～75岁， 平均年龄（71.4±1.6）岁。所有患者均符合世界卫生组织即国际心脏病学会制定的冠心病心绞痛的诊断标准的内容。排除所有的合并症患者和拒绝在试验授权书上签字的患者。两组患者的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 3 方法 对照组患者采用常规的护理措施：①心绞痛发作时需要让患者保持绝对的卧床休息， 在服用药物之后需要严密观察其不良反应情况， 如果有头晕、面部发胀等情况需要立即停止使用并进行相应的纠正治疗；②严密观察患者的各项生命体征表现， 如心率、疼痛情况、心律变化等， 如果出现异常的情况应该立即告知医生进行处理；③饮食护理。饮食搭配上注意多摄入低脂肪、低热量和低胆固醇的食物， 尽量多吃蔬菜和水果， 忌食刺激性较强的食物， 忌烟酒；④心理护理。患者心绞痛发作之后非常的痛苦， 同时也会在心理上产生许多负面情绪， 比如恐惧、紧张、焦虑等， 因此需要护士或者家属多安慰和沟通， 消除患者的心理负担， 增强患者治疗的信心；⑤健康教育。采用通俗易懂的语言给患者讲述病情的形成原因， 目前治疗的情况以及日常生活中需要注意的各种事项等， 比如教授患者如何正确的使用诸如硝酸甘油等药物以及其保管的方式等。
　　观察组患者采用中医药物护理措施：①中医药物护理：通过辨证诊断之后对患者进行分型， 心阴亏损型的患者主要的护理的措施就是滋阴养血、安神养心等， 因此可以使用天王补心加减汤治疗， 药方为酸枣仁、天门冬、桃仁、枸杞子、当归、生地黄、丹参等煎服， 2次/d；对于寒凝血瘀型的患者应该采用细辛、茱萸、沉香、附子、冰片等驱寒通温的药物进行治疗， 注意在使用这些药方进行护理治疗时需要降低硝酸甘油的使用剂量， 以便更好的改善患者的血液流变学情况；②中医针灸护理：取患者的心俞、内关穴、厥阴俞、膻中穴、足三里、神门穴等， 穿刺进针之后， 留针15～20 min， 1次/d。
　　1. 3 疗效判定标准 显效：患者的心绞痛症状完全消失， 心电图恢复正常；有效：患者的疼痛发作的次数明显减少， 疼痛的程度、所持续的时间等均明显减轻， 心电图检查发现ST段降低；无效：患者的临床症状没有发生改变， 甚至疼痛的程度有加重的趋势， 心电图检查未发生显著的改变。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对本次的研究进行处理分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者护理显效26例， 有效31例， 无效5例， 护理总有效率为91.94%；对照组患者护理显效20例， 有效25例， 无效17例， 护理总有效率为72.58%， 两组总有效率对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　冠心病心绞痛的主要致病因素是由于冠状动脉硬化造成心肌严重缺血缺氧导致的严重性疾病。主要的症状就是患者的胸骨后部发生剧烈的疼痛， 疼痛呈现发射状向心前区等位置扩散， 发作时会造成巨大的痛苦， 严重影响患者的生活质量， 因此在治疗的过程中有效的护理干预措施同样能够帮助患者提升治疗的有效率[3]。
　　良好的护理干预措施不仅能够逐渐该善患者的冠状动脉状况， 促进血液循环恢复正常， 还能在患者病情发作时避免造成心肌梗死或者死亡的情况[4]。本次研究中观察组患者在常规护理的基础上采用中医药物护理， 通过论证诊断之后对患者的症候进行分型， 根据主要的致病原因进行对应的药物治疗， 比如桃仁、益母草、丹参、川芎等药物能够起到活血化瘀的作用， 促进冠状动脉的通畅， 提升心肌的供血能力， 逐渐消除心绞痛的症状。本次研究中观察组患者护理总有效率为91.94%， 对照组患者护理总有效率为72.58%， 两组总有效率对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在治疗老年冠心病心绞痛病证时采用中医中药护理措施能够提升治疗的总有效率， 值得临床推广使用。


