
　　461文章编号：1004-7484（2014）-06-3368-02
　　随着社会的发展，人类的寿命普遍提高，需要手术治疗的老年患者与日俱增，合并糖尿病的老年患者手术治疗时，其风险比一般人大。如何提高老年合并糖尿病患者的围手术期护理水平，降低手术死亡率，并发症发生率已成为社会化问题。本院自2011年1月至2013年8月对19例合并糖尿病的老年急腹症患者进行围手术期的精心护理，效果满意。现将护理体会报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料我院对2011年1月至2013年8月急诊就诊的19例合并糖尿病的急腹症患者进行了急诊手术，15例阑尾切除术，3例胆总管切开取石，1例嵌顿疝松解术加修补术。男13例，女6例；年龄65-80岁；均为2型糖尿病。术前用普通胰岛素治疗空腹血糖保持在8.5mmol/L以下，24小时糖定量<10g，无酮症酸中毒，本组1例发生肺部感染，无低血糖休克病例，18例伤口愈合良好，按期拆线。
　　1.2护理方法术前对患者进行及时、细致和全面的评估，尽可能消除或纠正已发现的各种可逆性危险因素，并与病人及家属做好沟通。术后有针对性的与患者交谈开展健康教育，并同时多体贴、安慰关心患者，辅助患者咳嗽、排痰、翻身，以及鼓励患者尽早下地活动。
　　2讨论
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理由于患者合并糖尿病且起病急、年龄大，病人无完整心理适应过程，加之对疾病认识不足，患者易产生恐惧心理。因此针对这些情况护士多与患者交谈，向患者阐述手术的重要性和必要性以及手术的大致时间，使其有充分的心理准备；列举手术成功病例，安慰关心患者满足其合理的需求，使其积极配合手术治疗，促进其康复。
　　2.1.2术前血糖控制术前血糖控制的水平直接影响术后并发症发生。一般认为空腹血糖控制在7.25-8.34mmol/L，24h尿糖定量，5-10g，无酮症酸中毒的情况下即可手术，若有酮症酸中毒，手术可推迟数小时进行。
　　2.2术中护理手术中严格无菌护理技术操作，采取对血糖影响小的麻醉方式。建立两条静脉通道，调整胰岛素与葡萄糖的比例。术中血糖保持在7-12mmol/L，尿糖保持在（±）-（+）为宜。手术力求从简，以缩短手术时间。
　　2.3术后护理
　　2.3.1术后血糖控制术后不能进食者，应持续静点葡萄糖液，每日摄入葡萄糖总量在150-250g，同时给普通胰岛素，葡萄糖与胰岛素的比例为3-6g∶1U。术后定时监测血糖、尿糖及酮体、钾、钠、氯等，防止发生高血糖、低血糖或酮症酸中毒。
　　2.3.2生命体征的观察由于老年人抵抗力低，对手术的耐受性和术后反应差，尤其在应激情况下病情变化更快，容易发生意外，因此应密切观察生命体征的变化，给予持续心电监护，随时观察患者心率、血压、呼吸、体温、尿量、血氧饱和度值，监测心电图波形的变化，如有意外情况发生，立即采取急救措施。
　　2.3.3术后引流管的护理①严格执行无菌技术操作，引流管应低于出口平面，防止逆行回流造成感染。观察引流口周围有无引流液外漏，皮肤有无红肿，破损。②观察记录引流液的量、色、质、气味，引流量每小时>50ml持续3小时且呈红色为异常。应及时通知医生。如引流量突然减少，病人感到腹胀，伴发热，应及时检查引流管有无堵塞或脱落。③要妥善固定，防止扭曲，受压，折叠。在病人身体状况允许的情况下可将床头抬高，使其体位高于引流管，以利于引流。④注意倾听病人的主诉，评估疼痛原因和性质，引流口疼痛是引流管过紧压迫或引流液刺激所致。引流后其他部位疼痛，可能继发感染或迁移脓肿所致。剧烈腹痛突然减轻，应怀疑脓腔破裂，即使报告医生。
　　2.3.4术后饮食和输液护理老年人腹部手术后，一般肛门排气时间较青壮年晚1-2d，术后腹胀较为突出，有时出现恶心呕吐，如术后3天无肠蠕动，在排除腹腔感染或低血钾所致的肠麻痹后，可予腹部热敷，肛管排气等，鼓励患者下床活动，以促进胃肠功能恢复。肛门排气后，开始进术后流质饮食，以后逐渐过渡至半流质饮食，软食。禁食期间，应经静脉补充水、电解质，若禁食时间较长可通过静脉给予营养支持，以促进合成代谢。
　　2.3.5术后并发症的护理①呼吸道感染：加强老年急腹症患者急诊术后的呼吸道的管理至关重要。术后患者因切口疼痛，不敢咳嗽，使分泌物滞留在气管内，易致呼吸道感染，甚至呼吸衰竭而死亡。鼓励患者做有效深呼吸、咳嗽、咳痰，协助其每1-2h翻身叩背1次，减少呼吸道分泌物的潴留。对痰液粘稠不易咳出者，常规应用超声雾化吸入2-3次/d，降低肺不张及肺炎的发病率。②切口感染：老年人切口拆线时间比青年人应迟2-7d，要及时纠正切口裂开和影响切口愈合的因素。帮助病人咳痰、打喷嚏、排便时用双手保护切口两侧腹壁使其向切口挤压，减少对切口的冲力和疼痛。选用高效能的广谱抗生书联合应用避免切口感染。③坠积性肺炎及下肢静脉血栓：早期活动预防坠积性肺炎及下肢静脉血栓形成，还可促进胃肠功能恢复，但活动要循序渐进并严密观察生命体征变化。
　　本文通过19例老年合并糖尿病患者的围手术期护理，体会到对老年患者的护理要结合其生理及心理特点，进行全身心的整体护理，术前全面了解病情和术后的精心护理治疗、加强护理措施，为保证手术成功起到积极作用。


