
　　摘要：目的 分析针对老年患者进行急性阑尾炎手术护理方法及影响。方法 以我院于2013年9月～2014年9月收治76例老年急性阑尾炎患者作为此次试验研究对象。随机分为观察组41例采用临床护理方法，对照组35例采用常规护理，比较两组护理效果。结果 观察组护理效果由于对照组，其差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对老年急性阑尾炎患者的特点，采用相应的临床护理可以有效稳定患者情绪，提升治疗和护理效果。
　　急性阑尾炎是比较常见的急性外科病，其判断方式为右下腹痛或按压阑尾点时疼痛，其临床症状为持续性剧烈疼痛，伴随恶心、呕吐等[1]，如果没有得到及时治疗，不仅会使患者感到强烈的痛苦，而且容易引起多种并发症，使病情进一步恶化[2]，老年患者则更加危险，由于自身身体机能衰退，同时患有多种疾病，且免疫力较差，对于疼痛往往难以忍受，加上不了解病情和相关知识，很容易产生紧张、焦虑、抑郁的情绪，导致患者难以配合治疗，术后也容易引发伤口感染，为治疗和护理增加了难度。针对以上情况，我院采取的临床护理方法，取得了显著的效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 研究对象为我院于2013年9月～2014年9月接受治疗，符合纳入条件的老年急性阑尾炎患者，总计76例。年龄55～76岁，平均（61.41±6.11）岁。观察组患者41例，对照组患者35例，一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法 对对照组患者采用常规护理方法，对观察组患者采用临床护理，具体方法为：
　　1.2.1术前干预 护士在与患者接触时保持良好的态度，与患者及家属进行沟通，建立相互信任的关系，向患者讲解手术治疗过程和成功案例，帮助患者了解自身病情，充分了解患者心理状态，消除患者对自身病情的疑虑，使患者建立治疗的信心，积极配合治疗。
　　1.2.2术后干预 为患者调整舒适的体位，尽量满足患者需求，根据患者术后伤口情况采取相应的护理措施，为患者进行理疗、补充水分，如必要可以使用抗感染药物，对患者出现的浓重部分进行引流。严格控制患者进食量与运动量，使患者养成良好的生活习惯，适当播放轻松音乐，使患者保持愉悦的心情。
　　1.3观察指标 观察两组老年急性阑尾炎手术患者的临床护理效果。痊愈：患者在手术后状态理想，伤口愈合理想，无感染，无并发症，10d内康复；显效：患者在手术后状态较好，伤口愈合较好，有轻微感染或并发症，10～13d康复；好转：患者在手术后伤口愈合缓慢，有感染或并发症，但已得到控制，13～18d康复；无效：患者在手术后状态差，伤口愈合状况差，出现严重感染或并发症，18d以后仍未康复。总有效率=治愈率+有效率。
　　1.4统计学方法 数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计量资料采用均数±平均数（x±s）表示，计量资料采用t检验，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　根据观察组和对照组的临床护理效果进行对比分析，相较于常规护理方法，我院采用的临床护理效果更为显著，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　急性阑尾炎通常发病突然，症状表现较为强烈，导致治疗的难度增加，而且老年患者身体机能较差，血管硬化，供血不足，如果得不到及时的救治，很容易引发阑尾坏死[3]，危及患者生命，加上老年患者反应通常比较迟钝，往往延误病情。因此，针对老年急性阑尾炎患者如何进行有效的临床护理成为医学研究者关注的重点[4]。
　　由于老年患者往往年纪较大，身体功能衰退，反应较为迟钝，心理承受能力也较差，常常还患有其他疾病，老年患者在发生急性阑尾炎后，由于对自身病情不了解，或者处于对术后的生活方式的担心，比年轻人更容易产生的紧张、恐惧、焦虑和抑郁的情绪，且情绪波动更大。老年患者对疼痛的承受能力相对较差，因此对阑尾炎和手术伤口的疼痛往往难以忍耐，并由于疼痛产生焦虑、抑郁等消极的心理，给护理增加了难度[5]。此外，老年患者的身体机能较差，血液循环较慢，细胞不够活跃，因此术后恢复缓慢，且免疫力较为低下，往往引发伤口感染和多种并发症，导致病情复杂、难以控制，甚至威胁患者生命。
　　针对老年急性阑尾炎患者的特征，我院采用了临床护理方法，旨在安抚老年患者情绪，缓解心理压力，使其保持乐观的心态，积极配合治疗，使患者养成良好的生活方式，遵照医嘱，促进患者康复。该临床护理方法取得了显著的效果，值得临床推广和使用。
　　具体护理方法为，在术前为患者及家属讲解手术方案和手术流程，由于患者年龄较大，对手术相关知识往往难以理解，因此应该运用多媒体，以图像的方式辅助讲解，侧重讲解患者自身的病情和成功案例，帮助患者建立治疗的信心，医护人员应该保持良好的态度，主动和患者进行沟通，充分了解患者心理状态，消除患者疑虑，取得患者的信任。在手术中和手术后，由于老年患者表述能力下降，需要医护人员密切关注患者对疼痛的反应，及时发现异常，采取措施。在术后为患者调整舒适的体位，尽量转移患者注意力，使其保持放松状态。
　　综上，对老年急性阑尾炎患者进行临床护理能够有效稳定患者情绪，增加患者舒适度，降低手术带来的痛苦，促进术后恢复。因此，建议医护人员在治疗老年急性阑尾炎患者的过程中，对其采用临床护理方法，提高患者舒适度和满意度，提高护理效果，帮助患者早日康复。


