
　　一、老年人常见的心理状态及心理反应
　　1 老年人常见的心理状态
　　1.1遗产心理
　　老年人在经历了几十年的艰苦奋斗之后，总想将自己积累的知识和技能、精神和物质财富等得到保留与传承。老年人往往会因为其子孙后代的成长与自己的期望相符而感到欣慰；为晚辈能聆听他的成功经验而感到快乐；因为自己留下的财富能为社会做贡献而感到满足；还会以为自己的组织或器官能在他人身上得到成功移植，自己的生命能在他人身上延续而感到有所作为。
　　1.2“年长者”心理
　　“年长者”心理是指老年人倾向以教育者姿态与年轻人共享积累起来的知识和经历，与遗产心理有一定的关系。老年人有教育青年一代的光荣职责，是社会的宝贵财富，老年人的健在时子孙幸福的象征与团结的纽带。当老年人某一方面的知识被认为是有意义、有价值、能被年轻人或社会所接受和利用时，可以增加他们的自尊心，而当环境不允许或年轻人不理解、不接受时，老年人的这种心理被误解为教训他人、??嗦、唠叨等。
　　1.3恋旧心理
　　老年人恋旧心理的表现有两个方面，一方面是有些老年人对自己用过的物品、老书籍、老照片和老信件等物品有一种特别的依恋移情。另一方面是对物品位置摆放的的要求，老年人希望按照他们的熟悉和喜欢的方式摆放物品，会使他们在心理上产生亲近感，在使用时得心应手。
　　1.4时间感
　　在步入老年之初或在这前后的某个时期，老年人会因为觉察到自己的生命有限或非常短暂而对时间的流逝感到害怕的恐惧，经过一段时间适应后，这种恐惧会逐渐消失。老年人会有“我剩下的时间不多了”等想法。
　　2 老年人常见的心理反应
　　2.1焦虑
　　老年人患病后常出现紧张不安和忧虑心境，多伴发心理和躯体症状，如血压升高、心率加快、胸闷、头痛、两手发冷、易激惹等。
　　2.2否认
　　是不承认自己疾病的诊断或病情的严重性，对可能发生的严重后果缺乏思维准备，总希望有与事实不一致的情形出现。表现：（1）否认疾病的存在。（2）否认疾病的严重性。
　　2.3猜疑
　　是一种消极的自我暗示，是一种缺乏依据的猜测，如对疾病诊断、治疗方案、治疗措施、药物疗效等存在疑问。
　　2.4愤怒
　　是一种对人或事不满的心理反应，表现为语言行为富于攻击性、过于激动带有偏执狂，甚至无端谩骂等不适当行为。
　　2.5抑郁
　　是老年患者最为常见的情绪表现。表现为情绪低落、悲观、失眠、食物不振、批发或者缺乏活力、缺乏兴趣、自责甚至出现绝望、自杀念头等。
　　2.6自我概念低下
　　自我概念是指调控个人心理和行为的自我意识，包括对自我的评价、自信、自尊、自控等。
　　2.7孤独
　　老年患者过分依赖表现为不主动承担力所能及的自我生活的照顾活日常事务，而患者角色强化、被动顺从、遇事畏缩不前、犹豫不决等他人出主意或做决定，甚至别人承担或代劳日常生活照顾。
　　2.8过分依赖
　　老年患者过分依赖表现为不主动承担力所能及的自我生活的照顾活日常事务，而患者角色强化、被动顺从、遇事畏缩不前、犹豫不决等他人出主意或做决定，甚至别人承担或代劳日常生活照顾。
　　2.9退化
　　主要是行为的退化，表现为与其年龄和社会不称的行为表现。如孩子似的行为。
　　2.10遵医嘱依从性不良
　　主要是指患者严格按照医生的要求进行治疗、与医嘱一致的行为，如按时、按量、按要求服药、定期检查等。
　　二、老年人的几种心理特征及心理护理
　　1.心理特点
　　1.1自卑心理
　　当老年人的自尊需要得不到满足，又不能恰如其分，实事求是地分析自己时，就容易产生自卑心理。老年人产生自卑心理的原因通常为老化引起的生活能力下降；疾病引起的部分或全部生活自理和适应环境的能力的丧失；离退休后，角色转换障碍以及家庭矛盾。
　　1.2失落心理
　　例如退休与经济状况改变会造成失落的心理，一般来说，退休造成的结果包括经济收入降低、社会主要关系中断、生活作息方式的改变等。有明确任务和较多人际交往的环境，退到比较狭小的家庭圈子，这种过渡，常常给老年人带来许多严重的社会心理问题，如抑郁、自杀等，轻者常表现为“退休综合征”，一般需半年至一年才能逐步适应。退休后带来的收入水平下降、贫困、生活保障上的不安以及在社会和家庭中经济地位的改变，也是老年人面临的重大问题。
　　1.3孤独心理
　　老年期由于身体各器官逐渐衰老，心理状态也随之变化，对环境的适应能力降低，孤独和寂寞常在失去重要的生活依靠时产生，特别在失去配偶时表现的更加明显，孤独和寂寞的程度受个人性格及过去家庭生活是否和谐幸福等因素的影响。由于老年期生理和病理的变化，使老年人感到空虚和寂寞，烦躁无聊，产生孤独感。
　　1.4焦虑恐惧心理
　　大部分老年人患有一种或一种以上慢性疾病，由于长期疾病的困扰，普遍对治疗的长期性缺乏足够的认识或存在较为悲观的心理反应，特别是一些身患绝症的老年人，老年人知道自己患癌后，往往由恐惧，到悲哀，到绝望，再加上部分老年人担心给子女带来经济上的负担，特别是家庭经济状况不好的老年人，有的甚至产生轻生的念头。   　　1.5记忆力受损、健忘
　　老年人由于衰老，引起智力水平逐渐下降，近期记忆力减退，常出现健忘。但由于老年人远期记忆衰退不明显，故经常唠叨自己年轻时的事情，留恋过去，对新鲜事物不感兴趣，难以接受。
　　2.心理护理
　　2.1评估细致观察了解老年人的性格、爱好，病情变化和家庭环境情况，收集心理信息，掌握其心理活动，以便有针对性的开展个体化心理护理。收集资料的方法，一是通过直接和患者交谈，二是通过和患者亲人交谈，也可通过心理问卷调查形式，从中收集其心理变化信息。
　　2.2理诊断分析患者的心理，提出心理护理诊断。针对老年人来说，心理诊断不是一次完成的，而需要不断完善。
　　2.3对老年患者的心理问题提出解决方法。措施的实施可采用心理咨询及启发开导法。具体措施如下：
　　2.3.1家庭的和睦是老年人身心健康的基础：老年人常会感到孤独，希望得到家人的关心、爱护和照顾，因此子女应该经常与老人沟通，遇事与老人商量，使老人得到应有的尊重，丧偶的老人独自生活，会感到寂寞，因此子女应理解老年人求偶需求，支持老年人的求偶行为，满足老年人的愿望。
　　2.3.2尊重、理解、关爱老人从温暖的家庭到陌生的医院，对周围一切环境不适应，再加上疾病的折磨和对疾病认识不足而产生焦虑、恐惧情绪，作为和患者密切接触的护士，首先要尊重、关心他们。讲话礼貌，态度和蔼，耐心听取他们的主诉，对老人的健忘和罗嗦给予谅解，对老人的要求尽量满足。
　　2.3.3对自尊心强和虚荣心强的老年患者，应以鼓励和赞扬的口气，在充分尊重的基础上，让患者乐于接收你的治疗和护理，适时与患者进行有效沟通。
　　2.3.4加信任度，改善医护患关系对于好猜疑的老年患者，我们必须满足患者了解自身疾病以及有关知识的需要，一味的隐瞒，只能事与愿违，要尽早取得他们的信任，减少猜疑和误会。在交谈中，要讲究方式、程度、对疾病认识水平和心理承受能力，掌握语言、形体和情感传递的技巧。遇问三思、仔细斟酌，该解释的一定解释清楚，需要保密的既不能直言相告，又要给予其一个可以接受的答复。尽量让他们心情放松，以最佳的心理状态接受治疗和护理。
　　三、老年痴呆的心理护理
　　1、老年痴呆病人的心理护理如何进行？
　　首先，要注意尊重病人，对老年痴呆病人发生的一些精神症状和性格变化，如猜疑、自私、幻觉、妄想，家人应理解是由疾病所致。要理解，宽容，给予爱心。
　　鼓励病人，增强其战胜疾病的信心，有针对性地掌握病人的心理状态，然后有计划，有目的的与病人个别交谈，解决其思想上的问题注意掌握一定的谈话技巧，使其消除不必要的思想顾虑，以促进疾病的稳定与缓解。病情观察与特别护理。
　　对于意识障碍且处于兴奋状态者，要认真观察其有无发烧、尿潴留等异常，及时予以解除。对病人的某些反应，要给予一定的重视，不要都看成是胡言乱语而不予以理睬。对于有冲动、伤人、自伤、逃跑等病态行为，要提高警惕，注意防范，专人照管，尤其对有自杀或逃跑企图的病人要严加防备，进行精神安慰，不要责备，以免增加对立情绪。家中剪刀、绳子、火柴、灭鼠药等要收藏好，以免发生意外。对有严重特殊行为或病情不稳的病人，尽量避免其外出活动，必要时可住院治疗。
　　2.1为什么经常醉酒的人容易“痴呆”？
　　有一种痴呆就叫酒精性痴呆，过量酒精会直接杀伤脑细胞
　　“酒精能让人产生“短暂记忆缺失”，所以醉酒人都有这样的经历，在大量饮酒时，清醒后会有某一段时间记忆缺损。专家表示，过量的酒精会破坏脑组织中的血脑屏障和神经元细胞膜，直接杀伤脑细胞。因为酒精的神经性毒性作用，会影响维生素B1的吸收，影响到神经系统的正常“运转”，而维生素B1恰恰是脑细胞运动至关重要的元素。“长期酗酒的人，酒精会影响大脑中蛋白质的合成，从而出现‘科萨科夫脑病’，主要症状为记忆力下降、躁狂、走路不稳、震颤等。”徐格林告诉记者。伴随着脑细胞死亡速度的加快，脑萎缩也会变严重，脑神经细胞活性均减低，大脑功能随之衰退。而这样的症状便是定义中的“酒精性痴呆”。例如：南京脑科医院精神科谢世平主任医师告诉记者，慢性酒精中毒对大脑损害较重的表现形式就是酒精中毒性痴呆，出现进行性智力减退。首先是人格改变、记忆障碍，逐渐发展成痴呆。部分病人有大脑皮质功能受损的表现，如失语、失认等。严重者生活不能自理，预后极差，一般不可逆，多数因躯体并发症而死亡。
　　2.2为什么滴酒不沾也容易“痴呆”？
　　酒精的活血功能可以促进血液循环，降低中风发生率。
　　为什么滴酒不沾的随访结果，反而不如每天“小酌两杯”？徐格林解释说，酒精中含有一种成分名叫黄酮甙，能够保护血管内皮和神经元，而酒精的活血功能又能促进血液循环，不太容易形成血栓，降低中风的发生率，而中风也是痴呆症的诱发因素之一。
　　国外一项研究也表明，适度饮酒可减少老年性痴呆症的发病率。这项刊登在英国《精神病杂志》上的新发现，是伦敦精神病研究所科学家们对400位年龄介于65岁至74岁老人，进行长达12年之久的跟踪研究后得出的。那些年轻时爱喝三两杯酒的人，年老时患痴呆症的几率较低；反之，在60岁前滴酒不沾的人，年老时患痴呆症的几率则较高。
　　四、老年人的心理需求及心理问题和诱因
　　1、老年人的心理问题和诱因
　　1.1失落感老年人由于社会角色的改变，心理上会产生一种失落感，从而表现出两种情绪：有的沉默寡语，情绪低落；有的急躁易怒，对周围的事物看不惯，为一点小事而发脾气。
　　1.2孤独感老年人由于丧偶、独居、离退休、人及交往减少，社会及家庭地位改变，生活空间增多或身体心理及其它原因导致的行动交往不方便，老年人感到空虚寂寞，心理上往往产生隔绝感或孤独感，进而感到烦躁无聊。
　　1.3恐惧感老年人由于担心患病，自理能力下降以及给心理加重负担等问题的发生，心理上会产生忧虑感或恐惧感，从而表现出冷漠或急躁的情绪。   　　1.4抑郁抑郁多由于老年人受到慢性疾病的困扰及死的威胁，从而产生恐惧抑郁心理，有的老年人则因生活单调或失去配偶，家庭不和，内心空虚而产生了焦虑及抑郁，有的老年人由于退休后生活方式的改变，社会交往减少，缺乏归属感，造成心情抑郁，遇事灰心，悲观失望。
　　1.5经济状况目前我国老年人的经济收入一般都低于在职人员，加上医疗服务费用的逐渐上升，老年人的经济来源缺乏独立可靠的保障。农村老年人的经济来源主要靠自己的劳动和儿女供给，直接影响了老年人的营养、生活条件和医疗卫生服务的享受，从而影响身心的健康。
　　2、老年人的心理护理
　　2.1定期开展老年人健康教育有针对性地介绍疾病的基本知识，治疗及康复，帮助老年人正确认知疾病，增强自我保健和照顾的能力，指导老年人树立坚强的信念和正确的生死观。
　　2.2帮助老年人调整情绪护士要多给老年人特殊的照顾，热情得关怀，减少其精神刺激，帮助老年人积极面对疾病和生活中的问题，树立正确的对待疾病的态度和信心，向老年人讲述和示范各种情绪调节法，如自我教育法，活动转移法，沟通调节法，环境调节法和适当发泄法等。
　　2.3保持家庭关系和谐老年人身边关心、亲近的人越多，生活就越充实，因此要维持家庭关系和谐。社区护士在护理工作中多与老年人的家庭进行联系，教育家属密切配合，多关心体贴老人，特别是一些丧偶及患有身体疾病的老年人，安慰开导家属，使老年人保持心胸开阔乐观向上的态度，减轻其的孤独、恐惧的心理。
　　2.4积极参加各项活动，培养适当的兴趣和爱好鼓励老年人参加适当的活动，如唱歌、跳舞、听音乐、打太极拳、练气功，健身活动等。保持机体代谢平衡，促进身心健康，延缓衰老，丰富离退休后的生活，并鼓励老年人参加一些力所能及的工作，为社会贡献余热。
　　2.5保持乐观开朗的性格护士在日常护理工作中，指导老年人保持乐观的态度，充满好奇心，培养生活情趣，时刻保持积极向上的人生态度，老年人要学会挖掘自身的快乐豁达，更要会想用自身宝贵的资源，只要每个人都能乐观、豁达，保持积极向上的人生态度，生活质量和人生价值将具有更大的提高。
　　2.6强化老年人治理素质鼓励老年人勤于学习，科学用脑，善于用科学的知识养生保健，既锻炼了智力，又学会了自我保健和照顾的技能，有句话叫“活到老，学到老”进入老年学习的东西也很多，如：老年自我保健，老年社会学，老年心理学，家政学等等，同时还可以了解国内外大事，了解社会变更，更新观念，紧跟时代步伐，既丰富了自己的生活，也锻炼了智力
　　3、老年人心理健康要戒五个过度
　　一戒“过度关爱”，有些家长对孩子可谓爱到极致，他们的爱呈现一种令人费解的分化状态：在生活上对孩子关心得无微不至、事必躬亲，在精神上却对孩子过于专制、强加于人。不将自己年轻时未能实现的愿望寄托在孩子身上，他们堆积起的这份“厚爱”，不但给孩子造成过重的精神负担和心理压力，不利于培养孩子独立自主的能力，同时也给自己平添了许多不必要的压力和烦恼，有损自身的心理健康。
　　二戒“高兴过度”，高兴本来是好事，但要防止“乐极生悲”，特别是当生活中有突如其来的好事降临时，例如：“久别亲人团聚”、“摸彩中了大奖”等等。高兴过度会引起大脑中枢兴奋性增强，使交感神经过度亢奋，这对患有心脑血管疾病的人来说尤其不利。
　　三戒“过度焦躁”，有些人脾气很急，做事情总想一步到位、一举成功，有些急功近利的心理趋向。当自己的愿望和目标一下子不能如期实现时，他们便会产生焦躁情绪。其实，这种情绪不但于事无补，反而会适得其反并有损身心健康。
　　四戒“猜疑过度”，有些人疑心病较重，乃至形成惯性思维，导致心理变态。一个人如果心胸过于狭窄，对同事、朋友乃至家人无端猜疑，不但会影响工作、影响人际关系、影响家庭和睦，还会影响自己的心理健康。
　　五戒“忧虑过度”，即使生活中确实发生了令人烦恼、焦虑的事情，我们也应振作精神、积极面对，而不该整天闷闷不乐地就此消沉下去。
　　俗谚：树老根多，人老话多。树老盘根错节，纠纠缠缠；人老??哩??嗦，喋喋不休。
　　树老盘根错节是经年累月吸取日月精华，经历风霜雨露的洗礼，才有根深柢固的架势。老树根多，虽然模样沧桑，却老成稳重，禁得起雨打日晒，禁得起狂风摧残。
　　人老话多是人生历练的结果，经验的结晶，虽不是字字珠玑，却是难得的体验，也充满智慧。老人多话往往是出自对周遭的关心，对人际的关怀，是对下代的放心不下。这种絮絮叨叨，实在是人间的至爱。
　　科研发现，孤独老人长寿愿望达成很困难。最近我国心理学家进行的研究是对1600名60岁以上老人进行了长达6年的追踪调查，发现经常感到孤独的老人，寿命减少6年。
　　孤独并不仅仅是“没有伴儿”，主要是对社会生活没有参与意识、没有交流沟通的平台，就像契诃夫笔下的套中人一样，完全与世隔绝，但很多子女并不知晓这点，以为老人衣食无忧就能够生活美满。很多老人吃喝不愁，但孤独却让他们没心情为自己烹饪美食，要么凑合、要么大吃，不均衡的饮食习惯，以及不愿意外出活动，增加了心脑血管的风险。美国康奈尔大学的科学家研究发现，步入老年后心血管功能开始退化，孤独能加速这过程，可增加患心脏病风险。
　　如果不愿意和外界交流，也会增加罹患老年痴呆的风险，心理医学中心研究人员的发现称，孤独的人患老年痴呆症的几率是正常人的两倍。尽管老年痴呆病因未明，但此病是退行性脑部病变。脑子是越用越灵，用进废退，孤独的老人不愿动脑，不愿动手，就会人为造成认知和记忆功能退化。
　　丧偶易导致寡居效应，许多年迈老人在失去伴侣后也相继去世，伤心过度也会让身体各个器官遭到重创。一般来说，丧偶一年内是道坎，伤痛最为明显。因此在此阶段，子女家人要帮助老人，故人的东西可以先收藏起来，不要让老人独处，外出散心、去子女处居住都是办法。如老人的悲痛心情无法释怀，可寻求心理医生的帮助。
　　案例资料：一位退休女教师，最近就怕回家，一到家里就发愁，感到空虚、寂寞、难熬，情绪越来越坏，甚至感觉活着没意思。昨天，其子女和老伴陪她来到市德安医院，精神科专家徐主任道出的原因让其家人大吃一惊：原来，子女出于孝心为老人购买的大房子，竟是引起老人抑郁情绪的主要原因。
　　无独有偶，在奥韵家园一座160多平米新房居住了半年多的老太太，最近也感到孤独、空虚、心情抑郁，活着没劲，常悄悄地抹眼泪。她自己都想不通，过去生活艰苦，忙忙碌碌，却能顽强地活下来，现在生活这么优越、舒服，却反而不想活了呢？她对徐主任说：“子女都很忙，难得回家，这么大的房子，就住两个人，冷冷清清的，实在受不了。”
　　结束语
　　总之，老年期是人一生之中最特殊的时期，是身体及心理极易出现问题的时期。因此应充分了解老年人的变化特点，及时发现老年人的变化，建立良好的人际关系，保持与家庭、社会的沟通，及时治疗慢性疾病，养成良好的生活习惯，饮食习惯，有规律的进行运动，树立乐观、开朗的人生态度，使之愉快地度过晚年。


