
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0250-02
　　留置气囊尿管是临床上常用的护理操作技术，经常应用于排尿困难、尿失禁以及昏迷患者的尿量观察，但是由于留置气囊尿管引起的尿液渗漏等并发症[1]。在临床实践中十分常见。同时也是保障患者舒适及预防褥疮较重要的措施，是掌握患者尿量的重要依据。通过回顾性分析我院95例留置气囊导尿管患者。对其中出现并发症尿液渗漏患者的数据进行统计，分析总结患者留置气囊尿管而出现尿液渗漏的相关因素，探讨护理经验及对策，报道体会如下。
　　1临床资料 本组患者共95例，均为2011年3月至2013年12月在我院神经内科病房采取气囊导尿管留置导尿的患者。其中男性32例，年龄68～85岁，平均年70岁；女性63例，年龄70～98岁，平均年龄78岁。留置时间3～30d，平均12d。
　　2原因分析
　　2.1留置气囊导尿管后安静状态、膀胱充盈情况下未夹尿管或夹住尿管后，尿液自然沿尿道口渗出，出现“尿裤”或“尿床”现象即可判断为漏尿[1]。
　　2.2患者自身原因引起的导尿管漏尿 （1）年老体弱或全身衰竭的患者，由于尿道括约肌松弛，留置导尿管后，尿管周围仍有尿液漏出。（2）膀胱结石、炎症、异物或肿瘤的刺激，诱发膀胱逼尿肌强烈收缩，导致尿液从导管周围溢出。（3）导管堵塞，由于长期留置导尿患者，由于尿液混浊堵塞管道，或者由于管道扭曲、受压，使尿液无法从尿管流出。
　　2.3护理人员操作不当引起的导尿管漏尿 （1）导尿前评估欠到位，尿管选择型号不合适。（2）插管前操作方法欠妥。导尿管未充分润滑；导尿管插入过浅或过深。（3）导尿管气囊注水量有关。有研究发现患者尿液渗漏与气囊内注水量有关[2]，注水量5ml者尿液渗漏发生率高，增加气囊内注水量至15ml，使气囊充盈成圆形，气囊完全位于尿管中心，使气囊能均匀覆盖膀胱颈处，与尿道口嵌合好，且受力均匀、气囊对膀胱颈有一定的压迫作用，可有效避免漏尿发生。
　　3解决方法
　　（1）根据患者情况，选择粗细合适的导尿管；在导尿前要为患者选择大小、粗细合适的尿管，成年男性一般采用12～16号，成年女性可采用16～18号，根据患者情况不同，也可做适当调整，予患者以最合适的尿管留置。老年男性有前列腺肥大史，一般选择带导丝的气囊导尿管；老年女性尿道括约肌松弛，导尿时应选择型号较大，管腔较粗的导尿管。（2）导尿前仔细检查导尿包有无破损，指示卡是否变色，是否在有效期内。（3）护理人员应熟练掌握气囊导尿管的结构性能、特点及使用的注意事项。插导尿管前应检查导尿管是否完好无损、气囊有无漏气或是抽吸不畅的现象。（4）操作前缓解患者紧张情绪，尽量减少室内人员，向患者讲解留置导尿的目的和护理方法，减轻心理压力，安慰鼓励患者，并做好遮挡，嘱其在导尿管插入尿道时，深呼吸，放松身体，动作轻柔地插入导尿管，避免强行、粗暴的操作。（5）导尿时应充分润滑导尿管，必要时可在尿道口注入少量无菌石蜡油，充分润滑尿道，插管动作轻柔。（6）插管的深度要充分，女性患者见尿后再进1～2cm，男性患者应将尿管全部置入，气囊注水后，再往外缓缓拔出，直到有阻力为止。（7） 向患者讲解长期保留尿管应定时开放的必要性，定时开放既避免膀胱过度膨胀，又能有效地维持膀胱的正常张力，应每2～3小时放尿1次，以保护膀胱的反射功能，如长期开放影响膀胱的收缩功能，易造成膀胱挛缩的后果。如病情允许，鼓励患者多饮水，以达到自然冲洗膀胱的目的。
　　4体会：使用留置气囊导尿管导尿时，必须熟悉男女尿道的特点，了解气囊导尿管的结构，掌握其操作方法及护理要点，加强插管、留置期间、拔管的健康教育和护理。做好留置导尿的护理工作，对于预防泌尿系感染十分重要，控制导尿管旁漏尿，能避免局部皮肤刺激与感染。


