
　　随着社会的进步和发展，人类的寿命不断延长，出生率下降，人口迁移等使我国已经步入老龄化社会。随着年龄的增长，各种疾病发生率逐渐增加，严重影响着老年人的生活。生病后如何及时就诊并获得及时救治和护理，如何安全用药，都与疾病能否被尽早治愈和康复有着密切的关系。面对庞大的老年人群体，延缓衰老、延长老年人生活自理的年限，满足老年人的健康需要，如何针对老年人的患病特点实施有效的护理已经成为护理工作中的重点和难点。现就老年患者特点及疾病护理探讨如下：
　　1 患病特点
　　1.1病史采集困难且参考价值小 由于视力、听力下降，记忆力减退，语言表达能力降低，思维迟缓，因而病史采集较困难；老年人对疾病的敏感性降低，不能准确表述疾病的状况，病史的参考价值较小，故应反复确认，以免影响疾病的诊断、治疗及预后。
　　1.2起病隐匿、症状体征不典型 因老年人感受性降低，往往疾病已经较为严重，却无明显的自觉症状，或临床表现不典型，临床无法依据症状判断是何种疾病及其严重程度，易造成漏诊和误诊。有些老年疾病表现为非特异性症状，如老年人发生心肌梗死时常无疼痛感，仅出现低热、食欲减退等表现。甲状腺功能亢进患者可能以低热、腹泻或者阵发性房颤的症状出现。癌症患者可因症状及体征不典型而延误诊断，错过最佳治疗机会。
　　1.3多种疾病同时存在 因全身各系统存在不同程度老化，防御功能和代偿功能降低，容易同时患有多种疾病，约有70%的老年人同时患有两种或两种以上疾病。由于多个系统之间互相影响，各钟症状的出现及损伤的累积效应也随着年龄的增大而逐渐增加，使病情错综复杂。
　　1.4病程长、恢复慢、并发症多 由于免疫力低下，抗病与组织修复能力差，导致病程长、恢复慢。由于各器官功能降低，且长期卧床，因而容易出现组织器官骨质疏松、压疮等多种并发症。
　　1.5病情变化迅速，预后不良 老年病进程缓慢，病程长，疾病反复发作，对身体各器官损害加重、致残率高，当疾病发展到一定阶段，受到各种诱因激化，病情易恶化。
　　1.6伴发各种心理反应 老年人患病后，在发病的不同时期会出现各种心理问题，发病初期患者往往以焦虑为主要表现，当病情有波动时患者主要 表现为恐惧，如果疾病长期未愈则患者又会表现出抑郁、绝望等心理反应，这些反应严重影响疾病的康复。因此，对老年人心理、精神问题要给予重视。
　　1.7易引起药物的不良反应 由于老化使机体的肝肾功能减退，药物在体内代谢和排泄速度迟缓，老年人对药物的敏感性和耐受性差，故老年人用药常会引起药物的不良反应。例如对镇静剂、强心剂、利尿药等，一般成人常规剂量可引起不良反应。因此，老年人用药宜慎重，不宜超量使用药物。
　　在对老年患者评估时应尽量考虑到上述特点，并注意个体差异，将问诊、体格检查、实验室检查以及其他辅助检查与医学知识和临床经验相结合。在老年人的治疗方面应尽可能控制病情进展，减轻痛苦，最大限度地恢复正常功能。老年人记忆力减退、行动不便、无人照顾使医嘱的执行能力下降并容易发生药物不良反应，因此，医护人员应尽量简化治疗方案，减少用药种类和频次，以提高其用药安全性。对需要手术治疗的患者，应做好充分术前准备，尽可能降低手术风险，提高安全性。
　　2 老年患者的护理特点
　　由于老年病的表现、诊断、治疗、预后方面的独特特点，护理方面也与成人护理有所区别。除了要做好疾病护理外，还要做好生活护理、心理护理，尤其要保证老年人的安全。
　　2.1病情评估的全面性 由于生理功能的衰退、感知功能的缺损以及认知功能的改变，接受信息和沟通能力均会有不同程度的下降。因此，护士对老年患者进行评估时，要注意正确应用沟通技巧，通过观察、询问、体格检查、量表筛查、辅助检查等手段，获取全面、客观的资料，准确判断老年人的健康状况和功能状态，为老年人的诊断、治疗及护理提供准确、可靠的依据。
　　2.2疾病护理的特殊性
　　2.2.1要有责任心 老年人机体代偿能力相对较差，反应不敏感，健康状况容易发生变化，掩盖疾病的症状，病情发展迅速，不善于表达自己的感受容易延误病情。要求护理人员既要有较高的专科护理技术，具备准确、敏锐的观察能力、正确的 判断能力，更要有强烈的责任心，以足够的爱心、细心、和耐心，全身心地为老年人提供个性化的最佳护理服务，尽量减轻患者的痛苦，避免并发症。
　　2.2.2注重整体护理 由于老年人在生理、心理、社会适应等方面与其他人群有不同之处，尤其是老年患者往往有多种疾病共存，疾病之间彼此交错影响，因此，护理人员必须树立整体护理的理念，研究多种因素对老年人健康的影响，提供多层次、全方位的护理。一方面要求护理人员对患者全面负责，在护理工作中注重患者身心健康的统一，解决患者的整体健康问题：另一方面要求护理业务、护理管理、护理制度、护理科研和护理教育各个环节的整体配合，共同保证老年护理水平的整体提高。
　　2.2.3增强老年人的自我照顾能力 对于老年人的需求，专业老年工作人员常常想到其他社会资源的协助，而很少考虑到老年人本身的资源。老年人在很多时候都以被动的形式生活在依赖、无价值、丧失权利的感受中，自我照顾意识逐渐淡化，久而久之将会丧失生活自理能力。因此，要善于利用老年人本身的资源，以健康教育为干预手段，采取多种措施，尽量强化、巩固和维持老年人的自我照顾能力及自我护理能力，避免过分依赖他人，从而增强老年人生活的信心，保持老年人的尊严。
　　2.3心理护理的必要性 老年人患病后常伴有各种心理变化，常感到孤独无助、焦虑紧张，康复求生欲强，希望得到及时诊断、良好的治疗和护理。针对老年患者的心理特征和疾病特点实施心理护理非常重要。在护理工作中，要善于通过观察、倾听了解老年患者的心理需要，对患者提出的问题要耐心解释，技术操作时动作轻柔，尽量减少疼痛和紧张情绪。在生活上给予充分照顾，让患者感受到温暖，保持愉快的心境。
　　2.4安全护理的普遍性 在临床护理中，做到预见性护理，对保证患者安全，减少并发症是非常重要的。如高血压和糖尿病是心脑血管疾病的重要原因，控制高血压和糖尿病是预防脑血管疾病的重要措施。护士要对每位患者做到心中有数，提高警觉性和责任感，做到预见性护理，严密观察，为医生提供准确可靠的基本信息。
　　2.5安全用药的重要性 因老年人器官衰退，解毒和代谢功能降低，故对药物治疗反应各异，易出现不良反应。因此，在为患者制定治疗方案时，护士应尽快适应广大老年患者的需求，加强与患者的沟通，通过健康宣传和行为干预，帮助患者掌握卫生保健知识，树立正确用药观念，使老年患者的用药更加安全、有效、合理。护士还应熟悉药理知识，依据病情提出用药建议，按所用药物的作用机制、用法、不良反应、禁忌证及注意事项等设计科学用药护理程序，确保老年人用药安全。
　　2.6护理的科学性 护理工作除了缺损功能护理外，应注意老年人残存功能的护理，鼓励老年人最大限度地发挥残存功能，减轻老年人依赖心理，维持基本的生活自理能力。


