
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0073-03
　　老年痴呆是一种病因未明的原发性退行性脑变性疾病。潜隐起病，进行性加重，病程缓慢且不可逆。常表现为记忆、理解、判断、自我控制等能力发生进行性退化和持续性智能损害，影响日常生活和社交能力[1]。本文以笔者所在医院35例老年痴呆患者的护理为例，探讨老年痴呆患者的护理。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院神经内科2013年1月-2014年1月收治的老年痴呆患者35例作为临床观察对象，男20例，女15例，年龄最大88岁，最小65岁，平均76.5岁。住院最短的15 d，最长3个月。
　　1.2 临床表现
　　主要表现为渐进性认知功能障碍、精神障碍、行为障碍、日常生活能力下降等。
　　1.3 护理
　　1.3.1 心理护理 患者常因理解能力差，概括和表达能力受限，容易产生急躁、焦虑、自卑和易生气等心理反应，护士应热心、耐心、关心、体贴尊重患者。避免挫伤患者自尊心的言行，在与患者交流时，尽可能说话缓慢，句子要简短，如果患者一次没有听懂，可以重复几遍，甚至几十遍，直到患者听懂为止。多从思想和情感上与患者沟通，鼓励患者主动表达自己的感受，多与患者交谈以减少患者的孤独感。对于焦虑患者，多给患者进行心理疏导，保证环境的安静舒适，也可以安排一些患者喜欢的活动，如看书看报，陪患者下棋、养花或陪患者听一些轻松、舒缓的音乐。对于抑郁患者，要多听少说，鼓励患者发泄情绪，不强迫患者做不情愿的事情。鼓励家属、朋友多陪伴患者，避免对患者冷淡、放任自流，要营造一种和谐的亲情氛围和轻松、愉快的语言交流环境[2-3]，减少患者的孤独感，让患者感受到家的温暖，延缓患者精神的衰退。但也要避免过分保护和包办代替，而影响患者功能的发挥而导致功能的退化。
　　1.3.2 安全护理 老年痴呆患者因为反应迟钝，步态不稳并且动作缓慢，在站立和行走时都会出现困难。老年痴呆患者的自我保护意识也较差，容易跌倒，加之老年人骨质疏松，很容易导致骨折，加重痴呆症状；所以病房内、厕所、洗浴池地面要干燥、无积水。活动地点实行无障碍通道，走廊和浴室内要设有扶手；室内光线明亮而不耀眼，物品摆放井然有序，使患者容易辨认、取放[4]。劝慰老人做力所能及的事情。上、下楼梯、外出散步一定要有人陪伴和搀扶，以防跌倒、骨折。应注意不要让老年痴呆患者单独外出，因患者记忆力与方向感减弱，极易迷路或走失；确需外出时，应在其身上放置卡片，写清患者姓名、疾病状况、家庭住址、联系电话号码等，一旦患者迷路，便于发现者送回。老年痴呆患者常对各种东西充满好奇，喜欢触碰。应尽量避免他们接触火、电、热水等危险东西，防止烫伤烧伤。进食时，要有人照看，以免呛入气管而窒息死亡。睡觉的床边设护栏，防止坠床。刀具和玻璃杯应收藏起来，防止患者发怒时伤及他人和自己。
　　1.3.3 基础护理
　　1.3.3.1 饮食护理 饮食护理是日常护理的一个重要且易忽视的重要环节。要密切观察老人的进食量，进食速度。防止暴饮暴食、拒食、抢食。进餐前督促或协助老人洗手；进餐环境尽量要宽敞、明亮、清洁，使用不易损坏，清洁的碗筷。生活能自理的老年人，可以采取集体进餐；生活不能自理，思想不合作的老人，要求专人照顾。饮食应营养全面，最好选择营养丰富、清淡宜口的食品，荤素搭配，食物温度适中，无刺、无骨，易于消化，适当补钙及粗纤维素食物，以促进肠蠕动，加强营养吸收，预防患者便秘。多食一些防治痴呆的特异性食物，如核桃、花生、腰果、杏仁、松子仁等富含卵磷脂、钙、铁、维生素的食物。多数老年人牙齿残缺，咀嚼功能减退；因此，食物不能过硬，新鲜蔬菜切细，水果需切碎。做到高蛋白，高维生素，高纤维，低脂肪，低糖，低盐，低胆固醇饮食。对严重痴呆患者或有吞咽障碍者，在进食、服药后检查口腔，防止留下食物、药片，必要时予以及时清理，防止误吸[5]。
　　1.3.3.2 生活护理 对于轻、中度的痴呆患者，要提高患者的自理能力，如：自己洗脸、刷牙、穿衣、吃饭、大小便等，指导并协助患者做一些力所能及的家务，如：扫地、擦桌子、整理床铺等，让患者感受到存在的价值，不会因自己是家庭的累赘而自卑。对于重度痴呆患者，要协助患者进食、洗漱和入厕，在进行这些协助工作中千万不要流露出厌烦情绪，让患者感受到自己的无用，增加患者的心理压力。指导并协助患者保持良好的个人卫生习惯，减少疾病的发生。室内要经常通风换气，要保持适宜的温度、湿度，空气要清新、无异味。有条件的还可以在室内摆放鲜花或绿色植物，增加生活情趣。对长期卧床患者，按时为患者翻身、拍背、按摩，进行肢体被动活动，促进全身血液循环，尤其要保持皮肤的清洁干燥，以减少感染和褥疮及其他并发症的发生。
　　1.3.4 行为异常护理 当老年人身体出现不适、自身要求未得到满足或者受到外界不良刺激时，老年痴呆患者常常有行为异常的表现。出现受威胁幻觉而产生躁动、叫喊，甚至打人等攻击行为来表达自己的恐惧心理。因此，应该尽量避免一切应激原，病房环境应尽量按老年人原有的生活习惯安排，使其感受到在家的温馨[6]。要多了解老年人过去的生活习惯和爱好，尽量满足其心理需要。通过密切观察患者的言行变化，洞悉患者的心理状态，分析产生异常行为的原因，然后有计划、有目的、有针对性地与患者进行交流，消除患者的思想顾虑，从而促进情绪的稳定与缓解。在进行护理的过程中，要依从老人的意愿，这样可使老人容易配合并减少过激行为的发生。对有过激行为的患者，护理人员要有较强的克制能力，控制好自己的情绪，不要对患者表现的过激行为表现出恐惧或厌恶的表情，以免刺激患者。要掌握患者的病情，尊重、理解患者的心情，尽量满足其身心合理要求，以缓解患者紧张、焦虑、恐惧的情绪，以免发生意外。也可以使用恰当的微笑，温和的声音，温柔的触摸来平息患者激动的情绪，有效地减少过激行为的发生[4，7]。不得用禁止、命令的语言与患者交流，更不能在患者出现过激行为时对其恐吓，绝对不能将其捆绑或反锁在屋内，这样会导致患者病情加重，甚至发生意外。   　　1.4 功能训练
　　由于老年痴呆患者记忆力逐渐减退、认知功能和语言功能障碍，进行性丧失生活自理能力，因此，应对患者开展针对性的功能训练。
　　1.4.1 强化记忆和智力训练 要经常与患者进行交流，邀请患者的老朋友与患者一起聊天、翻看旧照片、听一首熟悉的老歌，有意识地唤起患者对往事的记忆。很多老年痴呆患者的记忆都停留在过去的某个时间段，应多给老年人讲他曾经熟悉和深爱的人，和一些幸福和快乐的事情，或根据患者以往的经历，选择患者最引以为傲的事情或曾经的兴趣、爱好、特长为话题，给予启发式回忆，唤起思维，改善患者的情绪和远期记忆[8]。日常生活中，也要加强对患者的记忆训练，对日常生活用品定点放置，尽量让患者自己取放。指导患者进行物品的辨认，不断地进行强化记忆，尽量让患者记住家庭住址、家人姓名、电话等内容。协助患者制定规律的生活作息时间表，让患者主动关心日期、时间、气候的变化，督促患者按规定的时间活动和休息，及时增减衣服。鼓励患者参加适合自己的集体活动，如：下棋、打牌、织毛衣、折纸等。
　　1.4.2 语言功能训练 要经常与患者进行交谈，与患者交谈时，保证环境适宜的温湿度，保持空气的清新，使患者有舒适感，良好的环境能稳定老人的情绪，有利于沟通。尽量减少外来干扰，避免患者精神分散，采取一对一谈话，鼓励患者多说话。对于失语的患者，应尽量提出一些简单的问题，让患者回答“是”或“否”。从单音节发音开始，再让患者复诵简单语句，可制作一些与内容相一致的图片，进行反复训练，加强效果[9]；也可采用患者所熟悉的、喜欢的、有意义的内容进行反复、多次的训练。在与患者交谈时，不必强迫患者必须回答问题，也不必纠正患者的错误。在患者说话时，不要打断患者的话，更不要与患者争论，顺着患者的意思让他多说话。
　　1.4.3 运动功能训练 对于老年痴呆患者，应该加强运动功能训练。适宜的健身运动能起到延缓大脑衰老的作用，同时也可转移注意力，恢复记忆力；还可以降低脑卒中发生的概率，促进神经生长，提高中枢神经系统的活动水平[9-10]。每天应针对不同的患者进行适当的体育锻炼及全身活动，量力而行。在病情许可的情况下，鼓励患者多进行户外活动，如散步、打太极拳、跳广场舞等。当患者积极配合获得成功时，要给予肯定和表扬。对于瘫痪的患者，应定时按摩、活动关节，防止关节僵硬、肌肉萎缩。
　　由于老年人身体功能的退化，功能训练应该从易到难，从简单到复杂的进行训练；并且，在训练过程中，要积极取得老人的配合和参与，应根据患者的病情及情绪，循序渐进地进行训练，切忌复杂化，多样化，避免患者产生疲劳感，注意力不集中，厌烦或失望情绪，要让患者体会到成功的乐趣，从而坚持训练[11]。
　　2 结果
　　经过一段时间的心理护理、安全护理、基础护理、行为异常护理及功能训练等几个方面针对性的护理措施后，被选取的35例老年痴呆患者中，28例患者症状比住院前明显减轻，5例患者症状有所减轻，2例患者基本无改变。
　　3 讨论
　　该病起病缓慢，多见于70岁以上的老人，个别患者在躯体或精神受到刺激后症状迅速加重。女性患者较男性患者多。目前，世界上还没有一种能治愈老年痴呆的特效治疗方法。针对该病，现在只能对病情进行干预，同时主要通过有针对性的护理措施来改善患者的一般健康状况。对笔者所在医院随机选取的35例患者采取针对性的护理措施后，痴呆症状减轻显著的占比80%，一般的占比14%，基本无效果的占比6%，总有效率达94%；所以，通过一系列有计划、有目的、有针对性的护理和功能训练对改善老年痴呆患者的症状、延缓病情的发展及身体功能的退化，提高老人的生活质量和社会适应能力是十分有益的[12]。在日常生活护理中，要以提高老年痴呆患者生活质量为目的，为老人营造一个和谐舒适的环境，让老人感受到家庭般的温暖，亲人般的关怀，使其身心得到最大的满足。要积极倡导社会、家庭多关心老人，让老人度过一个幸福、安康的晚年[13]。


