
　　老年朋友身体器官功能减弱、反应迟缓、行动不便、并发症多、用药多等特征，导致影响老年患者安全护理的隐患进一步增多，制约着老年患者身体的康复。
　　[1]经过对老年病人安全护理过程中所存在的危险因素分析和研究，对于提升护理工作中的安全管理，进而有效避免老年病人在住院期间各种危险情况的产生，保障老年病人的身体安全，避免医疗纠纷的出现，切实做到为老年病人提供一个安全、温馨的服务。
　　1影响老年病房安全的潜在危险成分
　　1.1病人自身原因
　　1.1.1身体原因 老年患者随着岁数的增长，其身体的各个器官和机能出现了衰退的现象，其器官功能和反应能力下降，比如听不见、语言障碍等，身体的各个机能日益下降，健康情况呈现出下滑的趋势，直接导致了老年患者行动迟缓、感官功能下降，另外老年人身体和免疫力降低，容易出现跌倒、摔伤、坠床等意外情况。
　　1.1.2疾病原因 老年患者常常会伴有多种慢性病，尤其是心脑血管疾病、高血压、高血脂等疾病，常常会使得老年患者出现头晕、眼花等症状，另外老年人大脑反应迟钝，肌肉张力下降，容易使得老年人出现跌倒、坠床等意外情况。
　　1.1.3药物原因 老年人因为身体各个器官和身体机能下降，体位性低血压与餐后低血压是老年人高血压常见症状；有些老年人长期服用镇静安眠药导致老年人出现嗜睡、头晕等症状，再加上老年人夜间小便次数比较多，在夜间如厕过程中意识不清醒、步态不稳等，容易出现跌倒、摔伤等意外情况。
　　1.14心理原因 老年患者在身体生病之后常常会出现情绪上的紧张，比如孤独、害怕、忧郁等。很多老年朋友常常会不愿意承认自己已经老了，需要人照顾这个事实，往往会表现出自尊心过强，不愿意让护理人员或者他人照顾自己，有着自己照顾自己的想法，比如夜间如厕不需要人照顾、私自下床拿东西等，导致坠床、摔伤等情况发生。[1]甚至有一部分老年病人性格固执、不听从护理人员的安排，不按要求吃药或者私自走出病房，从而导致治疗不连续或者走丢等危险。
　　1.2环境原因 病房中的地板砖防滑能力差或者地面凹凸不平，地面有积水，楼梯没有扶手等设施；走廊灯光比较暗等；医护人员对住院环境介绍不仔细，使得病人对住院环境不了解，出现病人走丢、摔倒、跌伤等现象。[1]因为老年患者卧床情况比较多见，大部分老年患者还伴有其他慢性疾病发生，身体免疫能力低，病人和家属往往担心病人感冒，平时开窗情况比较少，导致病房内空气不流通，尤其是大小便不能自理的患者使得病房内空气质量差，病房空气不清新、空气中细菌超标等，使得老年人住院期间出现感染的情况增多。
　　1.3 护理方面 住院患者大部分生活都不能自理，需要家属照顾，家属的照顾分担了护理人员的工作负担，可是使得病房管理难度增加。一部分陪护人员因为长期照顾患者缺少耐心和责任感，对老年病人的身体异样观察不到位，耽误治疗时机等。[2]
　　2安全护理防范对策
　　2.1采取不安全成分评估表格，明确高危跌倒患者，给予专门的防护
　　分析住院病人跌倒的高危性，被看作是预防摔倒的有效性和专门性措施。护理人员对老年病人的身体情况进行充分了解，在平时工作中认真观察老年病人的身体变化，洞察出老年病人的异样。对于高危患者，护理人员应该给予特殊的关照，在病人床头制作防跌倒和坠床等标注，同时采取相应的手段，填写预防跌倒和坠床通知单，让病人家属签名，保存在患者病例当中。[1]
　　2.2重视对护士人员安全知识培养，采取保护性预防办法
　　老年病房的护士人员不仅仅要执行分级护理、治疗；同时加强对忽视人员安全管理知识的培养也是不容忽视的。尤其是社会的文明发展与进步，人们自我保护意识进一步加强，如果老年病人出现意外伤害，不仅增加了病人身体负担和治疗费用负担，同时也容易出现医疗纠纷。所以护士人员应该成立安全管理条例，在明确老年病人身体潜在的危险之后，应该及时跟病人家属讲明相关内容。对于生活不能自理的老年病人，提议安排家属人员陪护，在生活上给病人提供帮助，将在病房发生危险的概率降至最低。
　　2.3重视相关疾病的治疗与护理，注重安全教育
　　在病人身体情况已经确诊的前提下，病人要积极配合医护人员治疗，医护人员结合病人身体特点和治疗特点等对病人进行安全意识教育。对视力和听力差的老年病人，鼓励其佩戴合适的眼镜和助听器，对于步态不稳的老年病人，采用助行器。[1]对于需要注射胰岛素的病人，一定要按时吃饭，避免出现低血糖情况。对于神志不清或者行动障碍的病人一定要加床栏杆，采用约束带或者专门的人员陪护。
　　2.4完善环境设备
　　医护人员应该识别可能导致老年病房安全问题的环境成分，为病人提供舒适的住院环境，为其生活提供方便。比如陪同新住院的病人熟悉病区与房间环境，卧床的时候务必利用床栏，坐轮椅务必利用约束带进行保护等，病房内设备完善，保持地面干燥和平整；在卫生间地板砖上放置防滑垫或者安装扶手，让病人穿防滑能力强的鞋子；在病区的走廊和楼梯等位置摆放座椅，为老年病人在行走期间提供休息的地方；把常用的物品放在随手可以拿取的位置。
　　2.5重视护理管理工作
　　重视对老年病人的基础护理工作，其护理人员务必注重细节。按时对病房进行巡查，注意观察病人用药之后的反应，保证老年病人的护理工作做到位，为老年病人提供一个安全、舒适的住院环境。
　　3总结
　　安全护理是护理工作中的重点工作，是保证一切护理工作正常开展的前提条件，医护人员需要具备较高的安全意识与风险意识，这样才能为老年病人的身体健康保驾护航。按时对住院病人的潜在危险成分进行分析和研究，注重对护理人员的业务培训与安全教育，将不安全因素扼杀在摇篮中，通过对护理人员专业的业务培养和安全意识教育，使得护理人员在工作过程中能主动地、有预见地避免意外情况出现，提高了护理品质，杜绝了医患纠纷。


