
　　【中图分类号】R473.77 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0375-02
　　凡是各种原因如老化，遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常，外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，称为白内障，此时光线被混浊晶状体阻扰无法投射在视网膜上，导致视物模糊。多见于40岁以上，且随年龄增长而发病率增多，是老年人主要的致盲眼病，目前国内外的治疗手段主要是手术，大部分患者可以恢复视力，但有少部分患者因护理不当仍可出现并发症而影响视力，因此白内障术后护理也是相当重要的，以下是我对其术后观察取得效果的报告。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料 选取2013年1～12月在我院进行白内障手术的患者共200例，其中男108例，女92例，年龄最大为92岁，最小48岁，平均年龄70岁，合并糖尿病12例，高血压病21例，手术方式采用白内障超声乳化加人工晶体植入术。随机分为对照组100例和实验组100例。两组患者在性别、年龄、手术方式、麻醉方式及合并病史等方面比较，均无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组采用常规眼科围手术期护理方法，按老年性白内障手术前后常规方法进行护理。
　　1.2.2 实验组 实验组采用全程护理，针对患者的生活习惯，心里状态，家庭，社会情况等进行详细评估，制订针对性护理干预计划，具体内容包括如下。
　　1.2.2.1 术前干预 1）帮助患者熟识病房环境，做好患者局部及全身健康状况的评估，合并有高血压或糖尿病的白内障患者，需密切观察血压及血糖的变化，并给予正确的饮食指导，告知患者及家属，血压需控制在150/90mmHg以下，空腹血糖需控制在7.0mmol/L以下，方可进行白内障手术，以减少术后并发症。2）术眼眼位固定训练。眼位固定是手术成功的重要保证，如果患者过分紧张，频繁眨眼，眼球固定不良，则不利于手术的顺利进行，甚至可能出现后囊破裂、虹膜损伤等，具体方法是嘱咐患者床上平卧，双眼直视正前方，尽可能长时间保持眼球固定不动，训练3次/天，30秒/次。3）术前冲洗泪道及结膜囊，按医嘱滴抗生素眼药水，防止术眼感染。4）准确测量人工晶体度数，充分扩瞳，瞳孔的大小是手术是否能够顺利完成的另一个重要环节，眼科的内眼手术要求瞳孔直径达到6～8mm，并能在术中维持散大状态。5）术前心理干预：因老年患者认知受限，接受能力较差，对术中情况及术后恢复担心较多，因此，对老年患者进行心理护理需更加耐心、细致。主要是了解病人的顾虑，评估病人的心理状态及要求，然后因人而异地给予术前心理指导，详细讲解白内障的一般知识，手术的目的，手术的基本方法及术前、术中、术后配合要点。
　　1.2.2.2 术后护理 1）手术当日卧床休息，多方面关心患者，特别注意做好生活护理及安全护理；加强病情观察，注意有无术眼胀痛、头痛、恶心、呕吐等眼压升高症状，发现异常，及时报告医生处理，避免因高眼压影响手术效果；术眼换药应特别注意无菌操作，检查术眼的光线可由眼外侧渐渐移至伤口，切勿猛然将强光直射角膜上，否则会引起反射性闭目，可能造成前房出血；术后滴眼药水应滴在穹隆结膜处，避免直接滴在非常敏感的角膜组织上而引起眨眼动作。2）健康教育。术后3～6天伤口愈合期，术眼新生的毛细血管非常脆弱，轻微外伤及振动可能使人工晶体脱落、前房出血，甚至前房消失，因此，指导患者术后避免振动头部，不要用力闭眼。挤眼或揉眼，不要大声谈笑。若要咳嗽打喷嚏张口做深呼吸。接下来就是指导患者进食高蛋白、高维生素食物，有利于促进伤口愈合，禁食坚硬及辛辣刺激性食物，多进食蔬菜、水果，多饮水，保持大便通畅，对合并有糖尿病的患者，术后易出现放松心理，从而导致饮食不当，血糖不稳，影响伤口愈合，因此，应加强糖尿病患者的饮食宣教，延续术后糖尿病食谱。最后就是对患者的心理指导，由于视功能障碍，使患者生活和工作受到影响，术后患者重见光明，心情非常激动，易引起眼压高升、前房出血等并发症，因此，教会患者学会控制情绪。3）出院指导。训练患者掌握滴眼药水的正确方法，严格遵医嘱用药，强调出院后注意保护术眼，防止外伤，术后3个月内不要提重物及做重体力劳动，避免剧烈运动及长时间低头、弯腰；注意术眼卫生，洗脸、洗澡时防止污水进入术眼；注意保护视力，避免长时间看书、看报以及电视，造成眼睛疲劳；出院后如果突然出现眼红、眼痛、视力下降、复视等情况应及时来院检查。
　　1.3 评价指标 术后3个月，观察两组患者术后并发症的发生率。
　　1.4 采用SPSS10.0软件对数据进行统计分析，比较两组数据。
　　2结果
　　两组患者术后并发症发生率比较见表1 ，由表1可知，实验组术后并发症较对照组发生率低，两组比较P<0.05，差异有统计学意义。
　　3讨论
　　老年性白内障患者术后并发症发生率与患者情绪激动、术中不配合及术后护理不当呈正相关系。对照组采用的常规眼科围手术期护理方法缺乏以病人为中心的护理，对病情的观察不仔细，与病人的沟通不深，未取得患者的理解及配合，术后易发生晶体移位、高眼压等一系列并发症，影响了手术效果。实验组采用的全程护理干预，实施以病人为中心的护理，加大了护理力度，出院指导也做得很细致，提高了患者的自我保护意识，有效提高了白内障术后并发症，让患者顺利的重见光明。


