
 　　【摘要】目的：探讨老年股骨颈骨折采用中医康复护理的时效果。方法：研究2016年9月至2018年2月期间收治的80例老年股骨颈骨折患者，分为观察组与对照组，每组各40例，对照组运用常规护理，观察组运用中医康复护理，分析不同护理后患者住院时长、绝对卧床时间、疼痛程度、护理满意度情况。结果：在住院时长、绝对卧床时间、疼痛程度上，观察组各项明显的少于对照组，组间差异有统计学意义（p<005）；在护理满意率上，观察组为95%，显著多于对照组775%，组间差异有统计学意义（p<005）。结论：老年股骨颈骨折采用中医康复护理可以有效的加快恢复速度，提升恢复舒适度，提升患者护理满意度。
　　【中图分类号】R248
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-019-01
　　老年股骨颈骨折主要是由于挤压伤、摔伤与交通事故等情况引发，会导致机体软组织受损、神经组织受损、血管损伤与关节脱位等情况[1]，除了规范的治疗，临床护理工作也对损伤恢复有重要的辅助关系。本文研究2016年9月至2018年2月期间收治的80例老年股骨颈骨折患者，分析运用中医康复护理后的患者住院时长、绝对卧床时间、疼痛程度、护理满意度情况，内容如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料研究2016年9月至2018年2月期间收治的80例老年股骨颈骨折患者，分为观察组与对照组，每组各40例，对照组中男24例，女16例；年龄从61岁至83岁，平均为（652±41）岁；损伤原因中，摔伤为8例，交通事故为15例，坠伤为10例，挤压伤为7例；观察组中男25例，女15例；年龄从60岁至81岁，平均为（673±32）岁；损伤原因中，摔伤为9例，交通事故为13例，坠伤为7例，挤压伤为11例；两组患者在基本的年龄、性别、病情等情况上没有明显的差异，有可比性。
　　12方法对照组运用常规护理，观察组运用中医康复护理，具体内容如下：
　　121情志护理患者因为伤后容易有行动不便与生活无法完全自理，同时会有生理上的不适感，因此会出现情绪焦躁、恐惧等情况，尤其是老年患者机体功能本身相对较弱，容易引发焦虑、抑郁等不良问题。需要做好情志护理，多沟通交流，了解患者心理状态，引导其将注意力转移到其他有趣的事情上[2]，避免过度的关注损伤，要培养其爱好。同时要配合一定按摩来达到身心舒适感，减少烦躁压力感。
　　122饮食护理饮食上需要充分尊重疾病恢复所需与患者饮食喜好，提升患者配合度。由于患者会有显著的血气耗损，需要禁止生冷刺激饮食，同时在长时间的卧床休养时会产生气血瘀滞，需要保持饮食的清淡，尽可能的规避辛辣刺激油腻的重口味饮食。如果各身体状况逐步恢复，可以进行必要的滋补食物。
　　123康复护理在早期阶段，需要进行简单的床上活动训练，包括关节的伸屈、扩胸活动、仰卧状态的提臀等。通过让患者尽可能的自理来训练其自理能力，加速其更好的恢复。一般恢复好的患者，可以让其进行下床活动训练，做站立训练，时长控制在10min内，可以从站立逐步过渡到缓慢的拄拐行走，而后保证恢复能力逐步形成。
　　124其他对于不同的症状，可以运用中药外敷来改善。例如会有患处的红肿、疼痛与发热等情况，可以运用消肿止痛与疏通腠理的药包来湿敷，让受损的组织得到更好的修复。同时要控制湿敷的热度与湿度，保持舒适感，避免烫伤等。同时每间隔1至2h要辅助与祝福患者做一次体位更换，同时对受压的部位要做好按摩，避免长期受压引发的不适感与压疮，同时防控静脉血栓。
　　13评估观察分析不同护理后患者住院时长、绝对卧床时间、疼痛程度、护理满意度情况。护理满意度分为很满意、基本满意、不满意，满意率=很满意率+基本满意率。疼痛程度可以通过疼痛视觉模拟评估量表VAS进行，评分越高疼痛越严重，评分范围为0至10分，10分为剧痛，0分为无痛。
　　14统计学分析将护理所得数据通过spss170分析，计量资料运用t检验，计数资料运用卡方检验，以p<005为有统计学意义。
　　2结果
　　21两组患者护理后恢复情况如表1所示，在住院时长、绝对卧床时间、疼痛程度上，观察组各项明显的少于对照组，组间差异有统计学意义（p<005）；
　　22两组患者护理后满意度情况见表2，在护理满意率上，观察组为95%，显著多于对照组775%，组间差异有统计学意义（p<005）。
　　3讨论
　　老年股骨颈骨折中运用中医康复护理可以有效的让患者有更好的恢复效果，辅助治疗更好的提升恢复速度。在具体的处理中，要做好各种并发症的防控，同时要考虑患者个体情况的差异，让患者有更好的护理工作体验，避免引发不良的护患矛盾冲突。护理工作要细致入微，做好各项教育指导，及时的回复患者疑问，满足其合理的需求，有效个构建和谐护患关系，让护理工作得到更高程度的认可，减少护理冲突引发的工作压力感。要让护理人员保持与时俱进，不断的适应新时代社会变化，更好的应对多样化患者的实际需求。患者需求多种多样，让患者有更好的护理获得感，就可以??建更好的护患配合关系，发挥患者与家属的辅助作用，提升护理工作效果。


