
　　方法：选取我院收治的老年患者，整理并分析临床资料。
　　结果：老年病人常见心理问题主要包括焦虑、自责心理、孤独、悲观以及依赖性强，在护理中护士人员应根据老年病人年龄、性格以及心理特点进行有针对性的护理，缓解老年病人心理问题。
　　结论：在临床护理中有针对性的进行老年常见心理问题的护理，能够促进病人的恢复，改善医患关系。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.356
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0214-01
　　随着医疗科学的不断发展进步，人们寿命逐渐增长，受到年老的影响，老年人心理会出现各种问题，进而影响疾病的治疗，为提高老年病人的治疗效果，现分析我院老年病人常见心理问题级护理措施，报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2012年1月～2013年2月收治的老年病人164例，男86例，女78例，平均年龄（69±4.5）岁，病人来自各个科室。
　　1.2 方法。整理并分析老年病人的一般资料。
　　2 结果
　　2.1 老年病人常见心理问题。人到老年，身体各方面的机能都明显下降，尤其表现在听觉、视觉以及记忆力方面，还容易产生疾病，如高血压、高血脂等疾病，因此很大部分老年病人会存在恐惧心理，惧怕死亡，渴望人们进行关心和照顾。
　　老年人对于自身的疾病的了解一般仅仅局限在疾病症状方面，对于治疗并不清楚，因此迫切需要了解相关知识，另外老年病人对医护人员的言行非常敏感，容易出现多虑、焦躁的特点，不配合治疗。有些老年人自尊心很强，性格比较固执，自己自制能力非常差，情绪容易受到外界的影响，听觉障碍老年人疾病思想顽固，容易出现畏缩心理。
　　老年人易出现烦躁情绪，这种心理特点主要表现在对生活保证以及护理保障的担忧方面，不少老年病人病情一旦有所好转就急着出院，导致疾病的反复发作，进而丧失治疗信息，产生烦躁情绪，甚至有少部分老年病人为尽快的治疗疾病，乱服用药物，导致出现各种慢性病加重的病情的治疗。人到老年自然有一种日落黄昏的感觉，老人一旦得病这种心理特点表现的更为明显，很多老年病人并没有求生欲望，在治疗中不配合治疗，这种悲观情绪主要表现在自尊心比较强的老年病人中。
　　老年病人对医院环境非常陌生，再加上受到疾病的煎熬，没有亲人在身边，社会交往急剧减少，老年病人就会感到自我价值受损，在治疗中出现孤独感以及失落感。老年病人有时也存在过度依赖的心理，害怕失去家人的关心和照顾。
　　2.2 护理措施。针对有恐惧心理的老年病人，护理人员需要主动关心病人，叮嘱老年病人家属多多关心病人，护理人员需要给予病人更多的同情，言行要谨慎，不能让患者感觉到自己时日不多，注意患者的情绪波动，消除老年病人的恐惧心理以及存在的不安全感，与老年病人建立良好的医患关系，把病人看成自己的亲人进行照顾，在采取语言中需要主动与老年病人进行沟通，了解老年病人的要求，并尽量给予，消除掉老年病人的不良心理。
　　针对存在紧张以及焦躁心理的老年病人护理人员在护理中需要从老年病人的角度出发，理解老年病人存在的心理问题，分担老年病人的的痛苦，针对老年病人出现的焦虑情绪，一定要多加询问，并耐心的回答，充分尊重和理解老年病人，采用亲切的语言消除老年病人的紧张情绪。针对存在烦躁情绪的老年病人，护理人员在护理中需要充分考虑到老年病人的年龄、经济水平以及性格特点，在进行心理上的护理，耐心与老年病人进行沟通，关心老年病人病情治疗进展。
　　针对自尊心很强的老年病人，在护理中，护理人员需要给予病人情感上的支持，帮助增强老年病人战胜疾病的信心，注意语言的使用，避免伤害到老年病人的自尊心，针对存在消极心理的老年病人，护理原则是关心、支持和鼓励，护士人员需要争取家属的配合，关心病人，护理人员需要为老年病人讲解治疗成功的案例，增加老年病人的信心，同时也需要对老年病人讲述病情变化，调动患者的积极性，缓解悲观情绪。
　　针对在治疗中存在孤独感心理的老年病人，护理原则是采取解释、支持和放松的训练方法，这类患者内心感情很丰富，不善于交流，在护理中，护理人员首先应为老年病人提供一个良好的就医环境，使病人了解自身的病情变化（除了癌症患者以及病情恶化患者），增加老年病人在治疗中的安全感，采取安慰鼓励的语言与老年病人进行交流，使老年病人对护士产生信任感。针对依赖性心理的老年病人，在护理中护理人员需要注意患者的心理变化，鼓励老年病人勇敢面对疾病，也需要叮嘱家属做好配合治疗措施。
　　护理人员在老年病人的护理中，不仅需要采用语言性的沟通患者患者的心理问题，还需要注意非言语性沟通，采用行动等调动病人的积极性，形成良好的精神状态，患者在患病后经常把精力集中在疾病上，整天处在烦闷状态，对待这类病人，护理人员需要采取诱导的方法转移患者的注意力，在病区还可以开展一些卫生教育等，患者患者出现的焦虑情况，还可以组件病人阅览室，在患者病情允许的条件下，组织病人进行一些体育运动，如太极拳等，吸引患者的注意力，总之就是进行一些列的活动来吸引老年病人的目光，缓解患者的心理问题。
　　3 讨论
　　老年病人在治疗中总会出现一些心理问题，尤其是一些比较严重疾病的老年病人，心理问题更加严重，在临床护理中，护士人员还需要依照病人的心理特点以及疾病特点，灵活采用护理学专业知识，采取更加具有针对性的护理措施，改善老年病人的心理健康情况，保证老年病人在良好的心态下进行治疗，提高治疗效果。


