
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0347-02
　　高血压病是世界高发病。随着社会的发展、人们生活水平的不断提高，人口老龄化趋势使高血压患者越来越多。高血压病不仅患病率高，而且常引起心、脑、肾并发症，是脑卒中、冠心病的主要危险因素。因此，重视老年人高血压患者的治疗和护理，对降低心脑血管事件的发生，具有积极的临床意义。
　　1 一般资料
　　1.1临床资料
　　选取2013年5月～2014年5月笔者所在科住院的老年高血压病患者78例，采用WHO ISO血压水平的定义和分类标准，排除脑、肝、肾及内分泌方面疾病，其中男50例，女28例，年龄61～84岁。
　　1.2临床特点
　　1.2.1老年人血压波动较大，半数以上以收缩压升高为主，这与老年人大动脉弹性减退、顺应性降低、脉压差加大、血压较大幅度波动常影响患者血压总体水平和治疗效果的评价，无论收缩压和舒张压还是脉压差，随时都有发生明显改善的可能，老年人高血压最容易发生体位性低血压，特别是在降压过程中更易发生[1]。
　　1.2.2老年高血压值的昼夜波动有一定规律性，高峰时间多在早6时至晚10时，低峰时间多在晚10时至次日6时。
　　1.2.3易发生心力衰竭及心肌梗死。由于以收缩压增高为主，故可使左心室负担加重，逐渐发生左心室肥厚、扩张而至左心衰竭，当进一步影响到右心室功能时，亦可产生全心衰竭。高血压还可使动脉粥样硬化的形成及发展，并使心肌耗氧量增加，患者可现心绞痛、心肌梗死甚至猝死。
　　1.2.4易发生脑出血及脑动脉血栓形成及高血压脑病。由于长期高血压，可形成小动脉的微小动脉瘤，血压聚然升高可引起破裂而致脑出血。高血压也促使动脉粥样硬化发生，可引起短暂性脑缺血发作及脑动脉血栓形成。血压极度升高可发生高血压脑病，血压降低即可逆转。
　　1.2.5可发生肾功能损害。由于长期血压升高，使肾小球入球小动脉硬化、肾实质缺血，导致进行性肾硬化，并加速肾动脉粥样硬化的发生。可出现蛋白尿、肾功能损害。
　　1.2.6可发生血管破裂。因严重高血压可促使主动脉夹层形成并破裂，可致命。
　　2 护理措施
　　2.1心理护理
　　患者入院后，认真仔细地倾听患者主诉。正确指导老年患者保持一种平静的心理状态，避免情绪激动、过度紧张、焦虑，并依据症状进行心理指导，避免因情绪激动而导致血压突然增高而发生心脑血管意外的因素。总之，良好而平衡的情绪有助于维持血压稳定，健康的心理对防止高血压起着重要的作用。
　　2.2饮食护理
　　饮食不宜太咸，尽量少食腌制咸菜、酱菜、咸鱼、咸肉等；大米含钠较面粉少，故食米饭较面粉类为佳；牛奶富含蛋白质，而胆固醇和钠盐含量并不多，可适当饮用；高血压患者应低盐（每天食盐量应控制在不超过6g）低脂肪饮食[2]。调整饮食结构，进高蛋白、高纤维素、易消化的饮食，少食含胆固醇高的动物内脏、蛋黄等；多食含钾、钙丰富而含钠低的食物，如土豆、茄子、海带、虾皮等；不可食肉汤类，因为肉汤中含氮浸出物增加，促进体内尿液增加，从而加重心肝肾脏负担；限制饮酒及戒烟：肥胖的患者应降低每日热量的摄入，以减轻体重。
　　2.3休息活动指导
　　避免长期过度的紧张工作和劳累，保证充足的休息时间，活动量要适宜，以不引起心慌、气短、呼吸困难等为原则；选择适合患者的锻炼，如慢步散步、气功、太极拳等；生活要有规律，注意劳逸结合；应避免在寒冷、高温的环境中停留时间过长，以免血压急升，发生意外情况而危及生命。
　　2.4用药护理
　　降压药物应尽可能口服，逐渐降压，防止血压骤降而引起心、脑、肾的供血不足。降压药物应在医生指导下选用。指导患者坚持长期用药，并向患者讲解所用药物的作用及副作用，一旦出现副作用时应及时向医生报告，以便及时调整药物；服药期间，应向患者说明，更换体位时不可动作突然，应尽量缓慢更换体位，以免因血压突然降低时而引起晕厥，发生意外情况。忌不按时按量服药、乱用药及作用过强的降压药物，睡前不宜用降压药。观察用药后血压变化，防止直立性低血压。临床常用的一线抗高血压药物有6大类，包括利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、β受体阻滞剂、钙通道阻滞剂、血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂和α受体阻滞剂[3]。 面对多种降压药必须提高患者遵医嘱行为。
　　2.5出院指导
　　定时监测血压的变化，不能够以身体不适来进行血压高低的估计。测量血压时应定体位、定部位、定血压计；高血压病往往与肥胖、血糖、血脂异常并存，要定期监测血糖、血脂的变化。长期高血压病患者可引起肾功能减退，应定期进行肾功能及尿常规检查；对于突发的血压升高时，应立即舌下含服硝苯地平10 mg或服用其他降压药物，静卧床休息，缓解后立即到医院就诊。
　　3 小结
　　3.1老年高血压是导致老年人脑卒中、冠心病、充血性心力衰竭、肾衰竭和主动脉瘤发病率和死亡率升高的主要危险因素之一。随着年龄的增长，其患病率逐年增加。高血压的原因目前还不十分清楚，一般认为是内外因共同作用的结果。内因包括大动脉粥样硬化、总外周阻力升高、肾脏排钠能力减退、α受体功能亢进、血小板释放功能增强及压力感受器功能减退与失衡等[4]。外因主要指不良的生活方式，缺乏运动，肥胖、嗜酒和高盐饮食等。
　　3.2随着人们生活水平的提高，老年高血压病的发病率日渐增多，我国将进入老年化社会。因此在老年高血压的护理上应做好疾病知识的宣教，向患者及家属讲解引起高血压的生物、心理、社会因素及高血压对健康的危害，使患者足够重视，并争取家属的宽容和支持，坚持长期饮食、运动、药物治疗，将血压控制在正常水平，以减少对靶器官的进一步损害。


