
　　[摘要]目的 探讨老年高血压患者的遵医行为及相应的护理干预措施。方法 对该院于2012年1月―12月间收治的216例老年高血压患者进行遵医行为的调查，将所有例入调查的患者平均分为两组，常规组给予常规护理干预，干预组给予有针对性的护理干预，对比护理后两组遵医行为评分。结果 老年患者在护理前健康教育方面得分低于其他四因子得分，护理后各因子得分均有显著提高，但干预组健康教育、饮食治疗、运动锻炼、合理用药以及自我监测等遵医行为均显著优于常规组，两组比较差异有统计学意义（P<0.01）。结论 老年高血压患者饮食治疗、运动锻炼、合理用药及自我监测等方面的遵医行为较好，健康教育方面相对薄弱，根据患者遵医行为给予有针对性的护理干预后，各方面遵医行为提高显著。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0179-02
　　高血压是一种极为常见的，严重威胁到人类健康的慢性疾病，该病会对肾、心、脑等重要器官造成一定影响，患者致残率和病死率都极高，患者极易产生焦虑、抑郁、恐惧、孤独等负性不良情绪，长期持续的负性情绪可以增加血管紧张性，阻力加大，加重高血压病情，形成恶性循环。该病是长期疗程的慢性病，患者的遵医行为直接影响到自身的血压控制及生活质量的高低，因此，患者在患病后期需加强自我日常管理。但老年高血压患者因其身体机能受患病及年龄影响通常欠佳，同时患者文化水平及接受能力也相对较弱，而该病又多伴其他系统疾病，患者遵医行为对疾病控制影响极大[1]。为探讨老年高血压患者的遵医行为及相应的护理干预措施。该研究2012年1月―12月间对该院216例老年高血压患者的遵医行为进行调查研究，并根据结果给予了一定的护理干预，以提高患者遵义行为，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院收治216例高血压患者病例，患者年龄均不低于60岁，且均符合《中国高血压防治指南》中对高血压疾病的诊断标准[2]。均经详细的常规体检、病史调查以及实验室相关检查，均已排除肿瘤及其他系统恶性疾病。将患者均分为常规组和干预组，常规组108例患者中男65例，女43例，年龄60～85岁，平均（69.85±6.84）岁；文化程度：初中以下27例，中学66例，大专及大专以上15例；高血压分级方面，I级高血压33例，II级高血压61例，III级高血压14例。干预组108例患者中男59例，女49例，年龄60～79岁，平均（69.78±6.85）岁；文化程度：初中以下24例，中学69例，大专及大专以上15例；在高血压分级方面，I级、II级、III级分别为29例、62例、17例。两组患者基本资料比较差异无统计学意义。
　　1.2 老年高血压患者遵医行为调查
　　1.2.1 调查前的准备 待参阅国内外相关高血压疾病报道的文献，整理临床访谈及护理不良事件报告等相关资料后[3]，再依据我院老年高血压患者具体情况制定出患者遵医行为的调查表。此项调查工作由同组专业医护人员监督执行，患者调查表在相关责任护士统一指导下进行，护士需向患者及其家属详细说明问卷调查的目的，注意事项。待调查表收回后由专人评价其有效性评价，并对调查结果进行统计分析[4]。
　　1.2.2 调查内容 问卷除需对患者遵医行为进行评估，还需对患者基本资料，如性别、年龄、体重、身高、文化水平及家庭背景等进行调查统计。遵义行为评分共计100分，共5项，分别为健康教育、饮食治疗、运动锻炼、合理用药及自我监测，每项20分，而每项均分为1～5级，各项得分总和为最终得分，得分越高则代表患者遵义行为越高。
　　1.2.3 调查方法 分别于护理前后对所有患者进行问卷调查，对比分析护理后两组患者遵医行为各因子得分情况。
　　1.3 护理干预
　　从健康教育、饮食治疗、运动锻炼、合理用药及自我监测等五个方面对常规组老年患者给予常规护理干预，干预组则在常规组基础上给予有针对的优质护理干预。
　　1.3.1 评估患者情况 为患者建立个性化疾病健康管理档案，该档案需涉及患者性别、年龄、体重、身高、文化教育水平、婚姻状况及家庭情况等详细资料，同时记录患者是否合并其他疾病及家族病史情况[5]。分析患者的生活习惯与职业特点，综合总结出患者对高血压疾病知识等的掌握情况，根据患者的学习兴趣所在、主动配合治疗意愿、行为习惯改变的意愿等，对患者疾病的心理准备情况进行评估。
　　1.3.2 加强饮食治疗干预 根据患者综合情况给予优质的中医食疗护理，指导患者低盐、低动物脂肪、低热量饮食，控制脂肪、胆固醇、单糖、双糖、钠盐等物质的摄入，控制好总热量，切忌暴饮暴食，维持身体热能的平衡，保持体重。针对患者的体质，推荐日常多进食降脂食物，高钙食物及富含维生素C的食物，建议多选富含的钾、镁、钙及膳食纤，味道清淡、甘苦，且性平、寒的带凉食物。
　　1.3.3 加强健康教育活动 通过建立患者高血压防治活动中心，定期在人流量多的小区举办咨询及义诊活动，定期举行高血压患者疾病相关的知识讲座，增强患者高血压防范意识，加强患者降压药物应用及日常注意事项，并定期在小区等公众场合橱窗、墙报等进行高血压知识普及教育[5]，同时对患者家属或陪伴者也需进行知识指导，定期在患者间组织病友交流活动，以端正患者对待疾病的正确态度。此外，还需对患者进行定期随访，根据随访所得具体信息作出有针对指导、帮助。
　　1.3.4 特殊干预 对特殊患者（如，伴其他系统特殊疾病，严重肥胖等）进行相应的干预。对于该类患者一定要制定必要的调理计划及目标，督促患者严格按照计划执行进行控制，且对患者日常居家行为进行严格的控制，定期进行随访。与此同时，根据患者的治疗情况，帮助患者制定合理可行的饮食、运动等计划，对患者的用药进行正确指导，切忌随便增减药量或随意停药，要求患者在专业医生指导下开展药物及自我检测，定期对患者体征等相关指标进行检查，并密切观察记录用药不良反应。   　　1.4 统计方法
　　数据采用SPSS 13.0统计学软件包进行分析，计量资料采用t检验。
　　2 结果
　　共发放216份纸质问卷调查表，均收回，问卷调查表有效率为100%。经过专业的评估结果分析，我们得出：治疗前，老年患者饮食治疗、运动锻炼、合理用药以及自我监测等4个方面得分较高，而健康教育方面得分较低。治疗后，干预组老年高血压患者在健康教育、饮食治疗、运动锻炼、合理用药以及自我监测等遵医行为方面的得分均显著高于常规组患者（P<0.01），见表1。
　　3 讨论
　　遵医行为就是指患者的配合治辽行为和专业临床医嘱的符合程度，老年高血压患者如果要改善血压的状况，提高生活的质量，就必须严格的遵从医嘱，严格的控制饮食，并了解相关的健康知识，进行适度的锻炼，合理的用药，日常正确的监测血压[6]。但实际情况是，老年患者在现实生活中的遵医行为却还存在某些方面的不足和难度[7]。该研究结果表明，老年高血压患者在饮食治疗、运动锻炼、合理用药以及自我监测等遵医行为方面得分较高，可能的主要原因是因为老年人的闲暇时间比较多，对日常饮食运动等保健都较为注重，其平时在用药与监测方面也较好的遵从医嘱[8]；而健康教育方面遵医行为的得分却明显偏低，原因在于老年患者的身体各系统机能相对较差，一般也多会掺杂其他的系统疾病，加之有些老年患者的文化水平及接受能力都相对薄弱，对高血压疾病的基本知识了解也相对较少[9]。
　　根据研究结果，该研究有针对的给予老年高血压患者系统的护理干预，主要从健康教育等薄弱环节入手，积极有效的提高患者遵医方面的意识，使患者的治疗积极性得到更加全面的调动，辅助患者从被动治疗的状态转化成积极配合治疗及康复状态，有效的治疗控制自身的血压，预防各类疾病的发生，降低该死亡率，提高患者生活质量，延长患者生存时间。该研究数据显示，护理后患者各因子得分均有显著改善，但干预组老年高血压患者在健康教育、饮食治疗、运动锻炼、合理用药以及自我监测等遵医行为方面的得分均显著高于常规组患者，差异有统计学意义（P<0.01）。由此可见，根据老年遵医行为调查结果给予有针对的护理干预，疗效显著，患者遵医行为改善良好，值得临床推广应用。


