
 　　【摘要】目的：针对老年性白内障患者在手术后采取临床护理措施所取得的护理效果展开分析。方法：参与本次研究的患者为2016年2月-2017年2月在我院进行医治的老年性白内障患者60例，从中任意挑选30例患者采用临床护理措施为研究组，余下30例患者采用常规护理措施为参照组。结果：数据显示，研究组术后视力、住院时间均要比参照组好，且护理满意度高于参照组P<005。结论：将临床护理措施应用在老年性白内障患者的术后治疗中，能够得到显著的护理效果，使得患者的生活质量有所改善。
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-134-01
　　在眼科疾病中，白内障患者是较为常见的一种白内障会使得患者的眼睛晶体慢慢变得浑浊，使得光线不能顺利进入眼部，导致患者出现视力障碍。白内障具有比较复杂的发病机制，且白内障患者多为数为老年人，对老年人的生活质量造成较大的不良影响。在本研究中对30例老年性白内障术后患者实施临床护理措施，取得了显著性效果，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料参与本次研究的患者为2016年2月-2017年2月在我院进行医治的老年性白内障患者60例，对其进行自由组合分为研究和参照两组。研究组的30例患者中，男性患者例数为16例，女性患者例数为14例，患者年龄分布范围为69-86岁，年龄中间值为（7225±321）岁。参照组的30例患者中，男性患者例数为17例，女性患者例数为13例，患者年龄分布范围为60-84岁，年龄中间值为（7035±269）岁。研究和参照两组患者临床基础资料进行对比，没有显著性差异P>005。
　　12方法参照组患者采取常规护理措施进行医治，其具体内容包含有对患者的病情变化进行密切观察、医护人员密切注意患者的体温、脉搏、呼吸与血压等情况有无异常、医护人员向患者讲解与白内障有关的基础知识、开展相关健康宣教、医护人员做好患者的心理疏导等。研究组患者在术后采取临床护理措施进行医治，其主要内容有以下几点：
　　（1）实施眼部护理。在结束手术后时刻注意患者的病情变化，充分评估患者手术后的眼部功能，在对患者进行护理服务时医护人员要确保做好无菌措施，避免细菌对患者眼部造成二次伤害。在?Y束手术后，医护人员要对患者的眼部进行检查，检查的主要内容有眼部是否出现渗液或是渗血[1]。与此同时医护人员检查患者切口的分泌物和愈合情况。在术后第一天要求患者佩戴眼罩，第二天要求患者定时往眼部滴加眼药水。并且嘱咐患者注意眼部清洁。医护人员告知患者在洗脸的过程中，要避免生水进入经过手术的眼中的情况，同时在日常生活中尽量不使用手对眼睛进行揉搓。
　　（2）进行活动与休息指导。在患者结束手术后，医护人员告知其家属在治疗期间应减少探视次数或是缩短探视时间，为患者构建良好的病房环境，确保患者可以有足够的睡眠时间，避免患者进行剧烈的运动，此外，患者在还需要注意减少低头弯腰的次数、或是注意预防震动或碰撞头部[2]。
　　（3）进行出院指导。在患者准备出院时，医护人员需要将眼部护理的相关药物发放到患者手上，并嘱咐患者和其家属在住院后，也需要密切观察术后眼部分泌物的情况，如果眼部感到异样，则应该及时到医院进行医治。平常生活中，也要严格按照医生的嘱咐按时滴加眼药水，以此使得眼部的不良反应得到缓解。
　　（4）进行饮食护理。医护人员嘱咐患者在医治过程中的饮食应当以半流质或软质食物为主，可以适当多食用含有丰富蛋白质和维生素的食物，水果和蔬菜等也应当多食用。平常多饮水。油腻和油炸食物应减少食用的次数，确保大便能够维持通畅，避免出现便秘的情况。
　　（5）实施伤口护理。医护人员嘱咐患者在医治过程中应当尽量减少大声谈笑的次数，预防眼压因大声谈笑而导致突然升高，避免出现切口开裂、充血的情况。在医治过程中医护人员给予患者耐心的安慰。如果患者存在剧烈的疼痛感，可及时与医生沟通，并根据医生的嘱咐为患者提供镇痛剂。
　　13观察指标[3]本次研究的观察指标为对比两组患者的术后视力、住院时间等的临床护理效果，以及对比两组患者的护理满意度。
　　14统计学方法这次研究中各项与所选取患者相关的数据都导入到SPSS180中进行处理，使用平均值±标准差的形式来表示计量资料，t作为检测指标，计数资料则使用百分数的形式来表示，卡方作为检测指标，其中P<005时证明两组数据之间具有明显的差异存在。
　　2结果
　　21对比两组患者的术后视力和住院时间在术后视力这一指标中，研究组和参照组的数值分别为（070±038）、（045±029），在住院时间这一指标中，研究组和参照组的数值分别为（452±023）d、（635±045）d。采用统计学方法进行分析，两组数据之间差异显著，证明有统计学意义存在，P=00001，t=8082，11782。
　　22对比两组患者的护理满意度在研究组中，患者对护理工作感到非常满意、满意的分别有6例、21例，总计27例，护理满意度为9000%，不满意3例，占比1000%。参照组中，患者对护理工作感到非常满意、满意的分别有4例、18例，总计22例，护理满意度为7333%，不满意8例，占比2667%。组间数据进行对比，差异存在有统计学意义（x2=92795，p=00023）。
　　3讨论
　　老年性白内障会对老年人的生活质量造成较大不良影响，目前临床上对其进行医治主要是开展手术。虽然手术可以在白内障患者的痊愈中起到促进作用，但患者会出现一些不良反应，有相关研究表明，在术后对患者开展临床护理能够帮助患者更快恢复健康[4]。
　　在本次研究中，参照组患者采用常规护理措施，研究组患者采取临床护理措施，结果表明，研究组的术后视力、住院时间和护理满意度等都要好于参照组。由此可说明，将临床护理措施应用在老年性白内障患者的术后治疗中，能够得到显著的护理效果，使得患者的生活质量有所改善，值得在临床上推荐广泛应用。


