
 　　[摘要] 目的 探讨老年糖尿病患者骨折手术前后的护理方案。 方法 收集该院糖尿病老年患者，分为：研究组（接受糖尿病骨折综合护理）和对照组（接受常规护理）。对比两组护理前后空腹血糖水平；两组术后切口愈合时间、住院时间；两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间。结果 研究组和对照组护理前空腹血糖水平分别为（7.02±0.57）、（7.06±0.59）mmoL，比较差异统计学意义（P>0.05）；研究组和对照组护理后空腹血糖水平分别为（5.64±0.43）、（6.18±0.48）mmoL，比较差异有统计学意义（P<0.05）；两组术后切口愈合时间、住院时间比较差异有统计学意义（P<0.05）；两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 通过给予老年糖尿病骨折患者合理有效的围手术期护理方案，可以平稳控制血糖，缩短术后的切口愈合时间。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0162-02
　　糖尿病是由遗传和环境引起的一组代谢异常综合征。糖尿病发展中还会造成众多并发症，如糖尿病足、视网膜病变、外周神经损害等。老年糖尿病患者骨折疏松，骨质软化，在外力作用下非常容易诱发骨折[1]。有学者[2]指出糖尿病为骨折手术的危险因素之一，高水平血糖浓度下会影响伤口愈合、造成机体抵抗力下降，发生感染，影响骨折疗效。因此该文拟收集2013年2月―2017年1月该院糖尿病老年患者，分析围手术合理的护理方案，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2013年2月―2017年1月该院糖尿病老年患者，分为：研究组（接受糖尿病骨折综合护理）和对照组（接受常规护理）。研究组平均年龄（73.4±6.7）岁、男24例，女26例，对照组平均年龄（74.1±7.2）岁、男25例、女25例，两组性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 入选标准
　　①有明确外伤史，糖尿病病史大于6个月。②无糖尿病并发症。③恶性肿瘤或精神病患者及有相关症状者。
　　1.3 糖尿病骨折综合护理
　　1.3.1 心理护理 ①骨折发生，患者多伴有焦虑、紧张情绪。护士要了解患者思想，交流对骨折发生的看法、围手术期糖尿病的用药方案、预后的康复方法。让患者了解骨折医生的技术特点，病情可能的发展方向，交流中做到全面彻底。②护士在护理活动中，语言要避免戳中患者痛处，做到尊重患者，?M自己最大能力帮助患者生活上的困难之处。③家属的探望、心理鼓励是患者顺利进行康复起到重要保障。④给患者安排单人间，要保证患者夜晚有充足休息。
　　1.3.2 药物护理 糖尿病骨折患者入院后血糖波动剧烈，对于血糖控制不佳者，及时采取胰岛素注射治疗，同时告知患者注意胰岛素的使用方法、注射部位及相关并发症的观察及处理。对于口服药物者，要告诉患者规律用药，避免遗漏服用。
　　1.3.3 术前常规护理 糖尿病患者术前需要对骨折部位进行备皮，糖尿病老年患者外周神经末梢反应迟钝，皮肤松弛、干燥，备皮时要动作轻柔，避免划伤皮肤。同时对潜在感染病灶、皮损处加强护理，预防术后感染。
　　1.3.4 饮食护理 骨折术后对身体消耗巨大，选择科学合理的饮食对促进患者康复尤为重要。但是糖尿病患者饮食中有一定忌口，限制糖的摄入量，饮食中要注意高蛋白、高维生素、低脂肪。每日主食选择大米、小米、玉米、燕麦等。蔬菜选择西红柿、菜花、黄瓜、菠菜等。水果选择番茄、火龙果、苹果、猕猴桃、草莓、苦瓜，起到类似胰岛素作用[3]。
　　1.3.5 术后并发症预防 测定血糖、尿糖、酮体等，防止酮症酸中毒、高渗昏迷等并发症的发生。每4～6 h检测血糖1次。
　　1.3.6 术后康复护理 高手术后鼓励患者早期下床活动，对于上肢骨折者，可以鼓励患者进行慢跑、广场舞等活动，对于下肢骨折者，鼓励患者床上进行上肢功能锻炼，加强心肺功能，每次锻炼时间控制在30～45 min。②指导患者早期床上运动，方法为双下肢踝关节主动背伸、跖屈、内外翻运动。护士帮助患者进行下肢肌肉轻柔按摩。③手术后下肢肿胀时，护士要仔细观察夹板、石膏是否过紧。警惕骨筋膜室综合征发生。④患者康复到一定程度，可以在护士帮助下行患肢离地训练，逐步过渡到进行扶床行走训练，进行不负重的练习，在转移为行负重练习、半蹲起练习等。
　　1.4 观察指标
　　对比两组护理前后空腹血糖水平；两组术后切口愈合时间、住院时间；两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件，计量资料用（x±s）表示，行t检验，计数资料用[n（%）]表示，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组护理前后空腹血糖水平
　　研究组和对照组护理前空腹血糖水平分别为（7.02±0.57）、（7.06±0.59）mmoL，比较差异无统计学意义（P>0.05）；研究组和对照组护理后空腹血糖水平分别为（5.64±0.43）、（6.18±0.48）mmoL，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组术后切口愈合时间、住院时间
　　两组术后切口愈合时间、住院时间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.3 两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间
　　两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　该次研究中对研究组采取综合护理，护理方案从术前心理、药物出发，通过安抚患者紧张情绪，了解糖尿病围手术用药特点，使得患者术前血糖得到平稳控制[4]。同研究证实研究组和对照组护理后空腹血糖水平分别为（5.64±0.43）、（6.18±0.48）mmoL，比较差异有统计学意义（P<0.05）。   　　综合护理中在术后研究组给予饮食、康复等护理措施。通过饮食和恰当的康复锻炼可以防止关节僵硬，促进伤肢的功能锻炼。同时康复护理中通过增加肌肉收缩强度，加大肌肉对葡萄糖的摄取，增强康复的信心[5]。通过研究发现两组首次下床时间、首次步态训练时间、首次负重时间比较差异有统计学意义（P<0.05）。此外还有研究指出早期康复护理可以使康复治疗具有针对性，逐步恢复消退的各项身体机能[5]。在康复疗法中，想要取得良好的护理效果，这就要求护士要有精湛的技术，良好的职业技能，可以给予患者专业的指导[3]。此外早期康复疗法还要注重循序渐进，从入院开始，向患者及家属提供有序、规范的康复宣教。
　　同样还有学者[6-8]指出糖尿病为慢性终身性疾病，在糖尿病基础上发生骨折后护士更需要采取细致耐心的护理措施，减少糖尿病术后各种并发症的发生[3]。而且该文还发现两组术后切口愈合时间、住院时间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　因此，该文认为通过给予老年糖尿病骨折患者合理有效的围手术期护理方案，可以平稳控制血糖，缩短术后的切口愈合时间。


