
　　【中图分类号】R47373
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-134-01
　　结肠癌是发生在结肠部位的常见消化道恶性肿瘤，结肠癌患者的临床死亡率较高，在临床系统治疗后预后效果不佳，大部分患者在被确诊时已经处于结肠癌的进展期，在施行手术根治术之前已经存在转移或复发的情况[1]。随着近些年结肠癌发病率不断提高，患者在出现症状时已经处于中晚期，给临床治疗带来困难，近些年对于结肠癌的预防、早期诊断及治疗越来越得到重视[2]。并且加强对患者围手术期的护理工作对于患者术后顺利恢复十分重要，做好正确良好的围手术期护理，可促进患者快速康复，减少术后并发症的发生率。本次研究对结肠癌手术老年患者施行询证护理的具体方法和临床效果进行分析，现开始报道。
　　1资料和方法
　　11临床资料选取我院2016年1月至2017年12月间普外科手术治疗的结肠癌患者90例，患者经腹部超声、结肠镜检查确诊为结肠癌，无严重肝肾、心肺功能障碍，无肠梗阻表现。根据随机数字分组法将90例患者分为两组，每组45例，对照组中男34例，女12例，年龄27-77岁，平均年龄536岁，手术切除部位左半结肠19例、右半结肠21例、横结肠5例；观察组中男性30例，女性15例，年龄26-76岁，平均年龄541岁，手术切除部位左半结肠20例、右半结肠22例，横结肠3例。比较观察组和对照组患者性别、平均年龄、手术切除部位等临床资料，组间差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12护理方法对照组患者进行常规围手术期护理，手术前帮助患者禁食、灌肠、导尿，在手术后对患者施行胃肠减压、营养护理、抗生素预防、引流管护理等措施。
　　观察组患者根据患者个体差异制定有针对型的围手术期护理措施，并引入循证护理方法，具体护理方法如下[3]：①对患者进行心理护理，根据患者病情有针对性地做好患者和家属的心理护理，在患者需要手术治疗时，会产生不同程度的心理障碍，表现恐惧、悲观、焦虑的心理，不仅影响患者心理状态也会在手术中绕手术，导致手术失败。在术前进行沟通交流，并且配合社会支持系统，护理人员可通过多学科的知识调动患者和家属的治疗积极性，并正面配合手术治疗，对于还不知道身患癌症的患者，在日常护理中注意保密。②对患者进行癌症相关健康教育，消除患者对疾病的焦虑、恐惧感，护理人员应该与家属积极沟通，让家属和患者逐渐接受疾病的存在，通过渴望和期望疗法具有较好的临床治疗效果。对患者开展直结肠癌围手术期的健康教育，健康教育可通过播放宣传片，发放宣传手册的形式开展，宣讲的重点为患者及家属，主要内容包括术前准备、术后配合的相关注意事项，例如术后如何翻身、下床活动、进食、恢复锻炼技巧等。让患者和家属掌握基本技能和知识，在护理人员开展工作时得以配合，对于患者的术后康复也是十分必要的，并且可有效缩短医患沟通的距离和时间，提高临床治疗效率。③术前进行饮食护理，禁水时间较长会影响患者休息和睡眠质量，建议在术前1天可进食少量饮食，在手术前晚进食流质饮食，术前6小时禁食，术前3小时禁水。结肠癌患者在手术前1天进行肠道清洁，避免在手术中术野受到污染，也防止术中感染的发生，在术前6小时服用和爽粉，术前晚进行肥皂水清洗灌肠。术前15-30min对患者放置尿管和胃管，减少患者因过早放置带来的痛苦，在手术过程中护理人员配合整个手术过程，密切监测患者生命体征指标，在术前后对患者加强观察，让患者感受到整个手术过程均有护理人员照顾，增加患者安全感。④在?g后也应加强对患者的护理，除常规临床护理外，密切观察患者伤口及生命体征情况，注意病房环境的整洁舒适，待患者麻醉清醒后帮其恢复舒适体位，做好各种管道的护理工作，对于疼痛严重的患者采取有效的止痛措施，减少患者因疼痛出现的应激反应，有利于消除患者不良紧张情绪，对患者电解质及酸碱平衡失衡的可及时补充水分，术后在排气后尽早饮食有利于增加患者的肠道蠕动和肠道血流量，有利于长到功能的恢复，下床活动可帮助消化功能恢复，预防下肢深静脉血栓的形成，活动范围和活动强度可从小到大，逐渐开展，运动应在患者身体可承受范围内，在术后3天后才能进行下床运动。对于创口较深较大的患者，应避免过度增加腹压导致创口扩大，应告知患者早期活动的重要性，不但可加快术后恢复还能有效预防肺部感染，争取得到患者的配合。患者在术后48小时内容易出现腹腔内出血，应保证腹腔引流管通畅，加强引流管护理，密切观察各种引流液的颜色、量及性质，对患者腹部切口的敷料渗出液和渗血情况也应密切观察。待患者术后排气后可恢复饮食，腹腔管内出现粪水样物应怀疑吻合口瘘的出现。术后患者胃肠功能回复后，应经过主管医生和护士的同意，在科学指导下恢复饮食，初期为流质饮食，逐渐过度到半流质，到普通饮食，饮食成分组合应以高蛋白、高热量、高维生素食物为主，避免出现食用粗纤维食物。患者应少食多餐避免过高张力出现吻合瘘，禁止摄入刺激或辛辣食物。在术后护理人员应密切观察引流管颜色、渗血、性质等情况，患者是否出现腹胀、腹痛、腹膜刺激情况，如有发生应立刻告知医生。在术后三天的时间里密切观察造口处肠黏膜的血运恢复情况，保持造口周围皮肤清洁，防止肠内容物与皮肤接触，观察皮肤是否出现水泡、充血、湿疹等，如发生造口感染、堵塞、脱垂等及时告知医生，重新处理。并告知患者和家属正确使用造口袋的方法，及时更换防止感染。   　　13临床评价在患者出院前由护士长组织对护理满意度进行测评，采用自制《护理工作满意度调查表》进行评价[4]，观察并统计两组患者的住院时间、住院费用、并?l症情况。
　　14统计学分析数据应用统计学软件SPSS230进行数据分析，满意度计数资料用百分比构成，组间比较用卡方检验，住院时间、住院费用等计量资料用均数和标准差构成，组间比较用t检验，P<005说明组间差异显著。
　　2结果
　　观察组护理满意度978%明显高于对照组889%，观察组并发症发生率89%低于对照组200%，两组数据组间比较差异具有统计学意义（P<005），见表1。
　　3讨论
　　结肠癌手术对于患者机体功能创伤较大，在术后患者容易出现相关并发症，临床护理应注意患者在围手术期间的护理工作，做好患者术前心理疏导，术中生命体征监测，术后营养支持、基础护理等工作，提高患者对护理服务的满意度，预防术后并发症的发生[5]。观察组患者在常规围手术期护理基础上引入循证护理理念，根据患者不同心理状态有针对性的制定不同的健康教育方案，让患者和家属充分认识到手术治疗的重要性。对于结肠癌患者应进行循证护理，制定合理的护理计划，不能盲目采用常规护理方法，可减少患者围手术期的不良心理情绪。
　　综上，结肠癌手术老年患者在围手术期时间内开展循证护理方法，可有效提高患者临床治疗效果，利于患者术后康复，提升患者术后生活质量，减少术后并发症时间，提高护理满意度。


