
　　慢性心力衰竭（ Chronic heart failure） 是由于心室前后负荷过重和慢性心脏疾病变引起致心肌收缩能力下降，心射血分数下降，静脉容量系统瘀血，不能满足组织代谢需要的一种心脏疾病[1]。 该疾病临床分三型;左心功能衰竭，右心功能衰竭和全心衰。多数右心功能衰竭乃左心衰影响到右心所致。其主要临床症状是心胸绞痛。入排标准： 符合美国心脏病学会及美国心脏学会（ ACC /AHA） 2001 年版《心力衰竭的评估及处理指南》的诊断标准; 恶性肿瘤，接受透析治疗，消化道疾病无法正常饮食，慢性炎症等病人排除。合格入选患者66例，随机分为对照组（ 33例） 和观察组（ 33例） ，患者的年龄、体重、性别、病史病程、营养状况、心功能分级等一般资料对比，两组无统计学意义。
　　 临床中老年发生急性左心衰竭（ Acuteleft ventricular failure）为主，病情严重危及生命，如参数并发症后导致患者的后期生活质量急速下降。固加强老年护理对提高治疗效果，并减少并发症的发生有着重要的临床意义[2]。2011年3月～2013年3月本院收治的竭患者66例。案例说明如下。方法与资料： 2011年3月 ～ 2013 年3月收治老年急性左心衰患者者66例，按照随机分成的对照组和观察组，每组的样板量为33例。观察组中男性18例，女15例，年龄50 ～78岁，平均68.5岁。对照组33例中男17例，女16例，年龄50 ～ 79 岁，平均68.9岁。两组患者一般资料统计学无差异。方法： 对照组按照心衰护理常规进行治疗，观察组给予常规护理进行如下。①体位管理： 尽量使患者坐位，使患者双下肢处于下垂位，使静脉回流减少，缓解心脏的后负荷。②吸氧护理：及时调整吸氧的浓度和吸氧量，患者血样浓度低于90%以下时，可用考虑插管，呼吸机来辅助通气，使血氧饱维持在95 %以上，防止内脏功能缺氧性损伤。③病情的监测： 密切监测患者呼吸节律和频率、心率、心电图、血压、血氧饱和度，检查血气分析，血电解质等，记录液体与体液的出入量，患者的精神状况、观察患者的言语神志、四肢皮肤的颜色改变，实时记录病情变化。④建建有效的静脉通道，按照医生的要求正确用药。⑤加强心理的护理： 恐惧将使交感神经系统的兴奋性增加，患者会导致困难加重。医护人员抢救时要镇静，保持熟悉的操作，千万不要慌，不要乱。⑥患者的安全转运： 当其呼吸困难缓解，且心率变化不大、血压和呼吸稳定，方可将病人送院。将要转运的时后，（1）联系病房护士，（2）做好迎接准备。搬运时要稳、快、柔，防止不出意外，路途中的医护人员要携带救箱，实时观察病患的情况，留意导管的通畅，如有异常就要马上处理。患者被安置好到床位后就马上想接收的医护人员报告和处理情况。结果两组护理前后收缩压、舒张压、心率和脉搏变化进行比较： 两组在护理前后收缩压、舒张压、心率和脉搏比较差异有显著性（ P < 0.05） 。见表 1。
　　
　　
　　1、讨论
　　左心衰竭患者的治疗需要临床医生开具好的治疗方案，更需要护理人员优质的服务，做到工作有条不紊，更需对进行必要的心理治疗和辅导，由于患者内心会有担心、恐惧[3]。所以医护人员就要疏导患者顾虑，使其配合治疗，并定期更新心内科护理的知识和新技能，不但要熟能生巧使用各个设备操作，还要增强法律意识，从而加强护理方面的文书书写，减少因语句不通或含糊不清所带来的医疗纠纷，要认真去执行护理规章制度和无菌操作原则，加强自己的护理质量，从而使临床疗效得到有效的提高。


