
　　临床护理实习是对护理人才进行全面培养的一个重要阶段， 在这一时期，是实习生在校学习专业知识的延伸和补充，是护生理论与实践相结合的必然途径。学生既要对临床操作技能进行全面掌握， 还要对现代医学模式的进行迅速的适应。随着社会的发展，人口逐渐老龄化，所以老年病房如今也成为实习生重要的实习基地了，但老年患者年龄大、管道多、病情复杂多变等特点，实习生不仅需掌握专科疾病护理常规，专科技能及基础护理技术，还要了解老年病人的特点，所以也对临床带教提出了更高的要求。作为老年科护理带教老师，如何对学生在实习中遇到的问题进行解决， 提高学生的实习效果， 是临床教学中需思考的问题[。为了对老年科护理实习生带教的经验进行总结， 为今后对老年科实习生进行更有效的带教，提供一些比较有参考价值的资料， 为此我们制定了能突出老年病房特色临床带教措施，并取得了一定的成效，现将带教经验总结如下：
　　1、老年患者方面
　　了解老年人的心理特点，老年患者由于长期受疾病折磨， 担心疾病的严重程度，是否会有并发症、后遗症等， 因此护士要多与患者交流， 建立良好的护患关系， 了解患者的文化程度、信仰、对疾病的认识、个人需求以及存在的具体困难[1]， 然后有针对性地进行心理疏导， 使其增强信心， 消除恐惧， 以乐观的态度积极配合治疗及护理。针对患者不同的心理状态， 根据患者不同的心理需求， 针对具体病情， 作出耐心细致的解释、安慰工作，使其能更快的康复。
　　2、实习生方面
　　2.1增强实习生的责任心
　　实习生的责任心的高低在很大的程度上对患者的整个治疗与康复过程起着一定的影响。因此加强对实习生的职业道德规范的教育， 对一个即将走上工作岗位的护理人员来说有着重要的意义[2]。除了按照实习大纲规定的实习生守则外， 我们还应该定期召开实习生座谈会和患者公休会增进护患沟通，对一些先进的护理技术进行宣传， 讲解如何减轻患者的痛苦、成功挽救生命的具体实例， 使实习护生能全面了解护理工作在医疗过程中的重要地位。
　　2.2临床实践
　　护生在进入本科室的第一天，晨会后举行一个简短的欢迎仪式，护士长就要对实习生进行介绍，尽量让实习生尽快的熟悉自己实习的工作环境，与带教老师互通信息，建立一种信任、和谐的师生关系。按阶段目标教学计划，实习生已实习的月份，制定早、中、后期阶段目标教学[3]。分阶段目标教学共分为四周日程安排，具体到每天的所学内容。实习生根据教学计划步骤每天做好理论的预习，第二天由带教老师进行讲解及操作。开展一系列的教学活动，拉近带教老师同实习生的关系，带教老师应该多关心学生，鼓励引导学生自己动脑解决问题。
　　3、带教老师方面
　　3.1.选择高素质的带教老师
　　选择对工作热情，具有专业素养的护士进行培训，挑选经验丰富、善于与人沟通的护士作为带教老师。在实习结束后，让实习生对自己的带教老师作出评价，以帮助带教老师更好的改进自我工作。同时，在每年的实习前期，护士长都要组织历年优秀带教老师给带教护士开一次经验交流会，让大家互相讨论，交流带教心得，让护士们意识到带教老师的重要性。
　　3.2为带教老师减压
　　带教工作正式开始前，应对带教老师进行一次减压培训，使各位带教老师交流减压心得，讨论如何处理与实习生的关系[4]。同时应相应的减少带教老师的工作量，并对带教老师进行合理的排班，实施相应奖罚制度以激励带教老师的工作。
　　3.4引导实习生正确认识护理内涵知识
　　督促实习生对老年患者进行生活护理和健康教育，要多关心患者，有耐心，要让实习生明白，这也是他们工作的一部分[5]，并教会实习生在进行生活护理的同时观察患者的病情变化，会及时汇报。
　　3.5培养实习生的沟通交流技巧
　　带教老师应多给实习生同病人接触的机会，自己在一旁指导，看到实习生的不足时，应该立即指出并要求态度温和。要想彻底解决现实带教中遇到的问题，是需要带教老师和实习生共同努力的，所以医院应多开展临床实习带教的相关活动，增进师生了解。
　　3.6理论与实践的结合
　　作为带教老师，要按照专科分阶学习。主要结合专科特点，讲解常见病、多发病的病因，临床表现以及护理措施，各个疾病的护理常规及健康教育，病情的观察要点和处理的方法，结合楼层的病例进行床旁教学，理论与实际结合[6]。教与学是相互的，应鼓励同学多问问题，对其提出的问题作出详细的解答，当时不能向同学回答时，应查阅资料后给答案，也可以经常提问学生，让她们多思考，并根据自己所学的知识分析问题，并每月组织实习生进行查房一次，将书本知识运用到临床。
　　4、总结
　　护理临床教学质量直接影响到护理人才的培养，通过制订规范化的带教机制不仅能激发带教老师的工作热情，还能促进了护理教学质量的提升。带教老师是护生学习的榜样，教师的言行都潜移默化的影响着学生，因此带教老师应带着学生从老年患者的生活和思想上多关心他们，与他们多沟通，及时了解他们的心理状态。在临床工作中，保持慎独、严谨、实事求是的工作态度，对实习生都是一种教育。


