
 　　[摘要] 目的 分析老年性糖尿病足患者截肢术的康复护理方法及效果。方法 选取2012年5月―2016年11月68例接受截肢术治疗的老年性糖尿病足患者，随机分组，对照组（n=34）实施常规护理模式，观察组（n=34）给予针对性康复护理，比较2组患者临床护理效果。结果 观察组康复护理后，截肢断端感染、残肢浮肿、关节挛缩、畸形预后等术后并发症发生率（5.88%）低于对照组（23.53%），组间差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者?o理干预后生活质量评分高于对照组（P<0.05，且术后疼痛评分低于对照组（P<0.05）；观察组患者对护理人员技术操作、康复指导等方面护理满意度高于对照组（P<0.05）。结论 对老年性糖尿病足患者截肢术开展针对性康复护理，能够提高患者预后效果，减少术后并发症，护理干预效果显著。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0136-02
　　糖尿病足是危害患者身心健康及长期生活质量的主要并发症，一般情况下，严重糖尿病足患者需要开展截肢术进行治疗，从而避免感染进一步恶化。做好截肢术术后康复护理干预配合，能够提高患者术后生活质量，为患者良好预后奠定基础。该研究选取2013年5月―2016年11月68例接受截肢术治疗的老年性糖尿病足患者，分析其康复护理方法，总结护理干预效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年5月―2016年11月68例老年性糖尿病足截肢术患者，所选病例均符合糖尿病足相关诊疗标准[1]，且满足截肢术相关操作指征，患者术后意识清晰，能够配合临床诊治疗工作。数字随机法分组，观察组（n=34）男性14例，女性20例，年龄65～84岁，平均年龄（78.74±3.97）岁。糖尿病病程6～23年，平均病程（14.72±3.71）年。对照组（n=34）男性13例，女性21例，年龄66～82岁，平均年龄（78.63±3.99）岁。糖尿病病程6～22年，平均病程（14.68±3.77）年。2组患者病情明确，临床一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 排除标准
　　研究内容满足医学伦理委员会相关规范及要求，病例排除标准：①不满足治疗指征及合并严重治疗风险者；②合并肝肾功能、心肺功能严重损伤或其他因素导致无法开展手术治疗者；③多种原因导致中断治疗者；④合并精神类疾病或无法正常交流者；⑤合并免疫系统、其他恶性肿瘤等严重疾病者；⑥无法定监护人或陪护家属者。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 对照组 给予对照组患者常规护理干预，护理人员严格按照疾病治疗相关操作标准，为患者执行良好的临床护理干预工作。根据医嘱及患者实际需要，结合患者术后心理状态、生理状况等因素，对老年性糖尿病足患者开展术后对症护理。
　　1.3.2 观察组 在常规护理干预的基础上，给予早期康复护理干预，并在此基础上提供专项康复指导，主要是针对患者术后相关护理管理方面内容，详细操作方法：①术后心理指导：该组患者术后多合并肢体严重疼痛，加之老年患者易合并多种心理问题，对未来生活存在悲观消极情绪。护理人员及时对患者术后情况进行了解，开展心理疏导，使其树立治疗信心，做好密切配合。与此同时，对患者血糖水平进行积极控制，护理人员积极做好药物治疗指导，明确口服药物剂量，严格控制血糖，避免血糖波动。②术后病情监控：对截肢术患者术后情况加以了解，关注其病情进展状况，并以此为根据做好病情监护。为此，护理人员密切观察患者生命体征，对患者血压、血糖情况进行了解，为治疗工作提供一定的依据。与此同时，对患者心肺功能进行观察，了解是否合并心肺功能损伤，做好对症处理。对术后血尿常规进行检查，及时发现问题及潜在风险因素。③局部护理方法：护理人员为患者提供术后护理干预时，保证患者局部清洁、干燥，并对分泌物进行及时清除，按时换药吃力。若患者为冬季就诊，则注意为其做好保暖护理，防止外界不良刺激对患者预后的影响。相关操作时，防止用力过猛，避免损伤患者周围组织，减少红肿发热。④镇痛护理干预：术后早期疼痛护理前，护理人员严格按照医嘱，为患者预先使用止痛类药物，最大程度缓解患者疼痛感，提高其术后舒适度。对于需要留置镇痛泵者，及时对讲解镇痛泵使用原理，告知患者镇痛泵所能发挥的作用。加强营养干预，避免患者出现营养不良状况，从而对患者良好预后提供保障。⑤肢体功能恢复：鼓励患者尽早开展肢体功能训练，根据其耐受性，为其实施早期功能恢复，满足患者预后需要。伤口愈合后，选择适宜弹力绷带，并对如何使用进行指导。做好预防处理，避免残肢畸形，指导患者正确体位，教会患者关节活动的方法，并对其开展肌力训练。
　　1.4 评价指标
　　①术后并发症：对比2组患者术后并发症发生情况进行比较，包括截肢断端感染、残肢浮肿、关节挛缩、畸形预后等；②生活质量：采用SF-36量表对2组患者术后生活质量进行评分，主要包括8项，折合为100分，得分越高说明生活质量越高[2]；③疼痛评分：采用VAS量表对2组患者术后疼痛评分进行比较，0～10分为取分范围，分数越高表明疼痛感越强[3]；④护理满意度评分：对2组患者开展问卷调查，了解其对护理人员技术操作、康复指导、护理管理等方面护理满意度，0-100分，分数越高满意度越高。
　　1.5 统计方法
　　数据均采用SPSS 18.0统计学软件统计处理，计量资料用（x±s）表示，采用t检验。计数资料则用[n（%）]表示，采用χ2 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 术后并发症比较
　　观察组术后截肢断端感染1例，残肢浮肿1例，无关节挛缩及畸形预后，术后并发症发生率为5.88%。对照组术后截肢断端感染3例，残肢浮肿2例，无关节挛缩2例，畸形预后1例，术后并发症发生率为23.53%。χ2 值检验结果证实，组间差异有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2 护理质量比较
　　观察组患者生活质量评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后疼痛评分低于对照组（P<0.05）；观察组患者对护理人员技术操作、康复指导护理满意度评分高于对照组，2组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病属全身代谢异常性慢性疾病，是多种因素共同作用的结果，若血糖长期控制不良，则容易导致多种并发症，糖尿病足属于2型糖尿病患者常见合并症，若病情进展到一定程度，可增加截肢风险[4]。由于疾病本身的特殊性，加之手术带来的疼痛感，一定程度上对患者术后情绪及正常恢复带来一定影响。为此，及时为患者开展对症护理干预配合，对患者预后具有促进作用。
　　临床实践经验显示，术后早期护理干预效果明显，将针对性护理干预措施应用在糖尿病足截肢术患者护理工作中，可进一步强化护理效果，缓解术后疼痛，减少术后并发症。也就是说，术后康复护理干预模式将老年患者作为中心，兼顾其术后生理方面需要，并在此基础上对其心理问题进行解决，结合患者实际需要，为其提供更具全面性、针对性的康复指导，从而使患者树立治疗信心。作为护理人员，应对老年患者所需所求进行重点关注，并为其提供完善可行的护理指导，丰富临床护理工作内容。
　　该研究结果显示，观察组术后并发症发生率、术后疼痛评分均低于对照组（P<0.05），且护理干预后生活质量评分、护理满意度评分高于对照组（P<0.05）。上述研究结果与权威为文献[5]报道结果基本相符，证实针对性康复护理能够显著提高老年性糖尿病足截肢术患者临床护理质量，符合患者实际需要，从而不断不断减少术后并发症，夯实患者预后效果。与此同时，术后康复护理干预满足老年患者实际需要，能够显著提高患者就诊满意度。
　　通过该研究结果，结合权威文献报道结果，术后及时开展针对性护理干预，能够强化患者护理工作效率及质量，为患者提供更具针对性的护理干预措施，促进其病情恢复，提高术后生存质量。


