
　　[摘要] 目的 分析和研究老年胆囊炎胆石症手术治疗临床护理效果。方法 选取2012年7月―2014年5月老年胆囊炎胆石症患者62例，将其按住院编号顺序随机分为观察组31例与对照组31例。两组患者均采用手术方法进行治疗，对照组患者围手术期内给予常规护理干预；观察组患者围手术期内在常规护理干预基础上加用综合性护理干预措施，将两组患者护理效果进行比较。 结果 两组患者术后并发症发生情况相比较：观察组低于对照组（P<0.05）。两组患者对护理工作满意度相比较：观察组高于对照组（P<0.05）。 结论 将综合性护理干预措施应用于老年胆囊炎胆石症患者治疗中，能够有效减少或避免术后并发症发生，缩短患者住院治疗时间，对减轻患者经济与精神负担均具有重要作用，具有较高临床应用与推广价值。
　　[中图分类号] R [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（b）-0141-02
　　胆石症是指发生在胆管或胆囊中的结石，其常伴有胆囊炎，在外科临床上是常见病与多发病，老年人群中发病率较高，约占患者总数的30%[1]。近些年来，随着人们饮食结构改变及老年人口数量增加，老年胆囊炎胆石症患者的病发率在临床上也呈现明显上升的趋势。患者临床症状主要表现为：腹痛、发热、黄疸、恶心、呕吐等，若临床不能给予有效治疗话，可导致患者出现中毒性休克等症状，严重威胁着患者的生命与健康[2]。临床对该病症常采用手术方法治疗，对于老年患者，由于其基础疾病较多，加之机体各器官功能均呈现明显衰退状态，因此，加强围手术期护理是保证手术成功的关键，为了探讨老年胆囊炎胆石症患者手术治疗过程中有效护理方法，该研究选取2012年7月―2014年5月老年胆囊炎胆石症患者31例，围手术期内在常规护理干预基础上加用综合性护理干预措施，取得了较好护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取老年胆囊炎胆石症患者62例，将其按住院编号顺序随机分为观察组31例与对照组31例。31例对照组患者中：男9例，女22例；年龄在48～85岁，平均年龄为（62.4±12.6）岁；发病至就诊时间在0.7～16 h，平均时间为（3.5±2.5）h。患者合并疾病类型有：冠心病4例；高血压6例；糖尿病7例。31例观察组患者中：男12例，女19例；年龄在51～82岁，平均年龄为（63.7±12.3）岁；发病至就诊时间在0.4～13 h，平均时间为（3.2±2.1）h。患者合并疾病类型有：冠心病2例；高血压7例；糖尿病9例。
　　1.2 方法
　　手术方法：术中采用全身麻醉方式，患者取仰卧位，常规开腹并游离出胆囊管与胆囊动脉，予以钳夹。与胆总管相距0.5 cm处分离并切断胆囊管，自胆囊底部将其从肝床上剥离，逆、顺行将胆囊切除。
　　护理方法：对照组患者围手术期内给予常规护理干预：（1）术前护理：第一，患者入院后，护理人员热情接待，测定患者血压、心率、脉搏等生命体征指标，建立有效静脉通道，遵医嘱给予患者行输液治疗，以维持机体正常的酸碱及水电解质平衡，协助患者完善术前各项常规检查，并给予患者常规备皮等。第二，患者由于对疾病相关知识缺乏足够的了解，加之机体处于剧烈疼痛状态，多数患者极易产生恐惧、紧张心理，此时，护理人员应主动与患者及家属进行有效沟通，向其讲解该病症引发因素及治疗措施等，以缓解患者及家属的不良情绪，使其能够较好配合临床治疗。（2）术后护理：第一，患者手术结束后，护理人员认真观察其生命体征及病情变化情况，注意倾听患者主诉，当患者出现脉搏增快、血压下降、面色苍白等症状时，立即汇报医生，并积极做好抢救准备工作。第二，保持引流管通畅：观察引流液性状及颜色，记录24 h内胆汁的引流量，以此判断管道是否通畅，若有堵塞或脱落现象时，及时给予处理。严格执行无菌操作，以避免感染发生。第三，饮食护理：指导患者进食富含蛋白质、维生素且易于消化的食物，适当摄入膳食纤维，以预防便秘发生；嘱患者不可进食刺激性、辛辣食物，并规劝患者戒烟、戒酒，以促进身体快速康复。
　　观察组患者围手术期内在常规护理干预基础上加用综合性护理干预措施：（1）术前护理：第一，老年患者由于基础疾病较多，加之剧烈的疼痛感，使其易出现孤独、紧张感，此时护理人员应从生活、精神等方面给予其安慰与鼓励，让老年患者充分感受到来自医护人员的关心与支持，增加其治疗信心。同时护理人员也应让家属充分参与至护理中，以满足老年患者的安全感，提高其治疗依从性[3]。第二，黄疸严重患者易出现皮肤瘙痒症状，此时，护理人员应及时给予应用止痒制剂，并每日给予患者使用湿水擦浴，以增加减轻患者不适感。第三，为预防胆绞痛的发生，护理人员应主动与患者及家属进行交流，向其讲解动物脂肪摄入过多及饮食不当，均会诱发疼痛发生，以取得患者及家属的配合，减少脂肪摄入量，并避免疲劳、失眠等情况诱发疼痛发作[4]。第四，认真做好术前准备，如胃肠道准备、皮肤准备等，以降低术后肠道积气或感染几率。（2）术后护理：第一，预防肺部感染的护理：老年患者由于肺活量减弱，呼吸黏膜表面lgA降低，加之因术后疼痛，使腹式呼吸减弱，抑制了咳嗽反射，极易发生肺部感染[5]，此时，应指导患者取平卧位，并鼓励老年患者进行深呼吸，对于能够下床活动患者，协助其早期下床活动；对于不能下床活动患者，加强翻身拍背等基础护理。第二，预防褥疮护理：患者不能下床活动时，间隔2 h协助其翻身一次，并给予受压部位进行按摩，对于骨隆突处采用垫薄枕等方式，以预防褥疮发生。第三，预防肺水肿护理：当给予患者行静脉输液治疗时，由于老年患者对体液的调节能力较差[6]，因此，输液的速度不宜过快，应密切观察患者进液量，并根据输入药物的要求，及时调节输液速度，以减少肺水肿发生。第四，预防下肢深静脉血栓形成护理：术前根据患者具体情况，适当给予其应用抗凝药物行预防性治疗；术后指导患者进行足与趾主动训练，并鼓励患者早期下床活动；对于活动受限患者，指导其穿医用弹力长袜等。（3）出院指导：第一，手术半年内，因胆汁分泌不足，患者会现诸多消化道功能紊乱症状，当患者出院时，指导其尽量少摄入油腻性食物，以清淡易于消化饮食为主，多进食新鲜蔬菜与水果，多饮水。忌烟、酒，忌暴饮、暴食。第二，嘱患者养成良好的休息、生活习惯，避免精神高度紧张及劳累，并坚持体育锻炼，以增加机体的抵抗力，促进身体快速康复。第三，嘱患者出现高热或切口出现红肿症状时及时就诊。   　　1.3 评价指标
　　（1）采用李克特量表评价患者对护理工作的满意度[7]，量表包括：很满意；满意；一般；不满意；很不满意等项，分值依次记为5-1分，按不记名方式，由专人负责指导患者本人填写，评分值越高表明患者满意度越高。
　　（2）由本科护士负责整理统计两组患者术后并发症发生例数。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 11.0软件对两组对比数据进行处理，计数数据比较行χ2检验，并采用率表示，计量数据比较行t检验，并采用均数±标准差（x±s）表示。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术后并发症发生情况相比较
　　观察组低于对照组P<0.05，见表1。
　　表1 两组患者术后并发症发生情况比较[n（%）]
　　2.2 两组患者对护理工作满意度相比较
　　观察组高于对照组P<0.05，详细数据见表2。
　　表2 两组患者对护理工作满意度对比（分）（x±s）
　　3 讨论
　　胆石症是由于胆管或胆囊有结石产生而导致胆汁流通不畅，加之细菌入侵，而使患者出现黄疸、腹痛、发热等症状，其与饮食、环境等因素有关，并且年龄越大该病症发生率越高[8]。针对术后老年患者的特殊性，该研究观察组病例采用综合性护理干预措施，其通过术前心理护理、预防疼痛与瘙痒等方面护理，缓解了患者及家属的负性情绪，让老年患者感受到了医护人员给予的关心与支持，极大的提高了患者治疗信心及治疗依从性，通过术后预防并发症护理，有效减少或避免了术后诸多并发症发生几率，促进了老年患者身体快速康复，同时也提高了患者及家属对护理工作的满意度。
　　从该研究结果可以看出，观察组患者术后并发症发生率低于对照组，而观察组患者对护理工作的满意度却高于对照组，这一结果充分说明了综合性护理干预优于常规护理，能够有效降低术后患者并发症发生几率，对提高患者满意度及促进患者康复均有重要意义。


