
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0389-01
　　糖尿病是由多种病因引起的一种以慢性血糖升高为特征的代谢紊乱综征，是全球患病率最高的慢性非传染性疾病之一，已成为世界各国公共卫生服务体系的沉重负担。当血糖控制不良时，高血糖可以改变皮肤的状况，高血糖为细菌和真菌的滋生提供良好的环境，并降低机体的抵抗力，易出周围神经病变、血管病变和皮肤感染等并发症，继而出现溃疡、坏疽，甚至截肢，这些并发症导致患者反复住院，甚至死亡。随着糖尿病发病率的不断上升，糖尿病患者的皮肤护理也日趋重要。现将糖尿病患者的皮肤护理作一综述，以进一步探讨糖尿病皮肤病的预防与护理。
　　1老年糖尿病患者皮肤特点
　　老年人随年龄增长，皮肤和黏膜屏障作用减弱，表皮老化变薄，细胞数量减少，皮下脂肪松弛，再生能力和弹性均降低。糖尿病患者由于血糖长期波动，导致周围神经损伤和血管发生病变。病程较长的2型糖尿病患者60%～70%发生周围神经病变，发生周围血管性病变的亦占相当的比例。周围神经病变可致患者肢端皮肤的感觉功能障碍、自主神经功能紊乱，表现为患者皮肤疼痛、麻木、蚁行感、出汗减少、干燥，甚至皲裂，很容易发生外伤和感染。
　　当发生血管性疾病时，如微血管病变、大血管闭塞性疾病和动脉硬化性周围血管疾病，产生肢端血循环障碍，使皮肤和皮下组织细胞营养物质缺乏、代谢障碍，导致纤维化、色素沉着、皮下脂肪坏死和皮肤萎缩，最后使表皮细胞坏死而形成溃疡。
　　另外，糖尿病使白细胞的趋化吞噬功能降低，当糖尿病患者皮肤发生感染时，很容易扩散，发生各种感染。老年糖尿病患者由于慢性并发症和器官功能损害，一旦发生感染，就不容易控制，加上主诉不明确，以至许多患者在发病早期得不到有效治疗。
　　2临床资料与护理
　　2.1临床资料
　　21例糖尿病皮肤受损患者，男15例，女6例，年龄55～76岁；其中皮肤瘙痒者8例，糖尿病足3例，压疮l例，水疱病3例，痈2例，碰伤后不愈4例。
　　2.2护理
　　首先，要积极控制血糖。长期高血糖是主要危险因素之一，也是形成其他危险因素的共同基础。如果皮肤损伤，细菌会乘虚而入，偏高的糖分为细菌带来充足营养，使细菌生长繁殖而发生感染。因此，患者要特别注意严格控制血糖，坚持服药治疗，合理分配饮食，严格控制高血脂及导致早期动脉硬化的因素，适当参加体育活动，保持良好乐观情绪。每餐前测试尿糖，有条件的患者最好自备一部微量血糖测定仪，定期自测血糖，尽可能把血糖控制在正常范围内。
　　其次，避免各种诱发损伤的因素。护理时应询问患者有无局部皮肤的麻木、发凉、疼痛、蚁行感，有无足部溃疡史，有无失明或视力下降、肾畦病变等慢性并发症。观察患者受损皮肤颜色、足部和足趾间有无皮肤破损、溃疡及溃疡的部位和深度。指导患者无论在室内或室外不应赤脚行走。老年人宜穿平底鞋，并经常检查鞋内是否有砂石、破洞，以防擦伤皮肤。部分患者对温度的感觉发生障碍，在接触高温物体时不知躲避，以致造成足部烫伤或烧伤。冬天使用器具保暖时注意不要烫伤，水温不宜超过50℃，热水袋不能直接接触皮肤，要加布套使用。
　　第三，定期做好皮肤检查。糖尿病患者应养成起床和睡前检查皮肤的习惯，特别是要留意足跟、足趾和足底等部位的色泽以及足背动脉搏动情况。对于足部的老茧、胼胝、鸡眼或足癣等足病应及时修治，不应用刀子割除或使用市面上销售的鸡眼胶布自行处理，以免患处皮肤损伤导致细菌感染。如发现红肿、水泡或损伤等异常时，要及时到医院治疗，切勿随便自行处理。
　　3结果
　　21例糖尿病皮肤受损患者在精心护理下，病情均有不同程度地好转。
　　4讨论
　　糖尿病是临床常见的内分泌疾病，患者胰岛素分泌绝对或相对不足，从而导致机体内糖、脂肪以及蛋白质的代谢均发生紊乱，如果不能有效控制血糖在一个相对平稳的状态，周围神经组织可发生病变，出现皮肤疾病。糖尿病皮肤受损后病程长、难医治，提高患者的自我保护意识非常重要。护理人员应重视对患者的健康教育，正规药物治疗，合理饮食，做好老年糖尿病患者的皮肤保健，对防止发生严重并发症、提高患者生活质量有着重要意义。


