
　　【摘要】目的：研究老年心绞痛患者的临床护理措施。方法：选取2013年9月～2014年9月间在我院接受治疗的心绞痛患者80例，将其随机分为两组，观察组与对照组各有老年心绞痛患者40例。给予观察组老年心绞痛患者个性化护理，给予对照组老年心绞痛患者常规护理，比较两组老年心绞痛患者护理效果。结果：观察组老年高血压患者经过护理后，护理总有效率为95.00%，对照组老年高血压患者经过护理，护理总有效率为77.50%，数据具有显著性差异（P<0.05）。结论：个性化的综合护理能够很好的改善老年心绞痛患者的临床症状，对患者护理效果较好，可在临床中大力推广。
　　心绞痛是由于患者冠状动脉出现粥样硬化、狭窄、痉挛，心肌出现急剧而短暂的缺血和缺氧而出现的临床综合症，在临床中的主要特征为患者出现心前区疼痛。在临床中，心肌痛多发于中老年人[1]。此次研究选取2013年9月～2014年9月间在我院接受治疗的心绞痛患者80例，将其随机分为两组，给予观察组老年心绞痛患者个性化护理，给予对照组老年心绞痛患者常规护理，比较两组老年心绞痛患者护理效果，从而研究老年心绞痛患者的临床护理措施，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年9月～2014年9月间在我院接受治疗的老年心绞痛患者80例，80老年心绞痛患者中，男性患者46例，女性患者34例，年龄62～88岁，平均年龄（78.42±6.32）岁。将80例老年心绞痛随机分为两组，观察组与对照组各有老年心绞痛患者40例。两组老年心绞痛患者在年龄等一般资料方面进行比较，数据无显著性差异（P>0.05），可进行比较。
　　1.2 方法
　　给予对照组老年心绞痛患者常规护理，如心理护理、饮食护理等。给予观察组老年心绞痛患者个性化护理，方法如下：
　　1.2.1 心理护理
　　护理人员根据不同患者的情况，与患者进行交流，如果患者出现精神过度紧张，可使用适量镇静药物，从而帮助患者对紧张情绪进行缓解，在一定程度上避免患者冠状动脉出现痉挛症状。并且，护理人员应积极与患者进行交流，从而得到患者的信任，使患者能够积极主动的配合治疗。
　　1.2.2 并且评估与观察
　　护理人员对患者的病情进行密切的观察，从而了解患者出现心绞痛的诱因、部位、发作频率、缓解方式等，并对其做好相应的记录，从而对患者的病情进行评估。并且护理人员还应及时询问患者是否存在活动或体力劳动过量等情况，如果发现患者出现心前区疼痛、心悸、头晕等症状，应及时给予抢救。
　　1.2.3 心电监护
　　如果患者出现心肌剧烈疼痛、缺血严重及心功能衰竭等现象时，患者还可能出现窦房结、心率加快等症状，如果患者出现心绞痛等症状，患者还会出现室颤、室性早搏、频发性室速等症状，从而表明患者心肌方面出现严重缺血。患者出现心律不稳是患者病情出现变化的重要标志，因此，在患者输液过程中，如果患者出现血压增高、心率增快等现象，应及时指导患者采取半卧位，从而减少患者出现心绞痛，并对静脉输液速度进行调整。
　　1.2.4 健康教育
　　在对老年心绞痛患者进行护理时，应注重患者的卫生宣教工作，对于高血脂、糖尿病及高血压患者，应尽量避免患者出现心肌缺血等症状，护理人员应结合患者实际情况对其进行积极的护理，并指导患者日常的饮食，从而避免患者在饮食过程中摄入高糖食物。如果患者较为肥胖，护理人员还应给予患者相应的运动指导。
　　1.3 疗效标准[3]
　　对两组老年心绞痛患者的疼痛程度及发作频率进行结论，将其作为临床疗效对患者进行评价。①显效：患者心绞痛症状消失，发作频率减少超过80%；有效：患者心绞痛症状基本消失，发作频率减少至50%～80%；①无效：患者心绞痛症状未消失，发作频率减少未超过50%，甚至增加。
　　1.4 统计学方法
　　两组老年高血压患者情况的研究数据，在本次研究结束后，均准确无误地录入到SPSS19.0软件中进行统计数据处理，使用例数（%）表示为计数资料，对比方法使用χ?检验。当p<0.05时，表示两组老年高血压患者之间，对比护理效果的数据存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　观察组老年高血压患者经过护理后，护理总有效率为95.00%，对照组老年高血压患者经过护理，护理总有效率为77.50%，数据具有显著性差异（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　在临床中，心绞痛主要是由于患者的冠状动脉血流供养不足，从而导致患者出现心肌缺血的症状，近年来，我国老年心绞痛的发病率正在不断上升。有学者研究发现[3]，老年心绞痛患者出现心绞痛的主要原因是患者冠状动脉出现粥样硬化，逐渐形成斑块，从而造成腔管内狭窄，最终引发患者出现心绞痛。
　　此次研究给予观察组老年心绞痛患者个性化护理，给予对照组老年心绞痛患者常规护理，研究结果显示，观察组老年高血压患者经过护理后，护理总有效率为95.00%，对照组老年高血压患者经过护理，护理总有效率为77.50%，数据具有显著性差异。这一研究结果与部分学者研究结果相符[4]，从而充分说明，个性化护理能够有效的改善老年心绞痛症状。
　　综上所述，个性化的综合护理能够很好的改善老年心绞痛患者的临床症状，对患者护理效果较好，可在临床中大力推广。


