
　　肺心病主要是由于支气管- 肺组织或肺动脉血管病变而引起肺动脉高压，从而引起心脏病。根据该种疾病的起病缓急和病程长短，可分为急性和慢性。肺心病的发展较为缓慢，多发于老年人群。临床表现为肺、胸疾病的各种症状外，还伴有肺部、心功能衰竭以及目标器官受损征象。由于肺心病合并呼吸衰竭的病程较长，所有临床中要采用呼吸机给予辅助治疗，并为患者提供科学合理的护理措施，这样有助于患者康复治疗。针对这种情况，我院选取老年肺心病合并呼吸衰竭疾病患者50例，对其临床综合护理干预的效果进行回顾性分析，现报告如下
　　肺源性心脏病是由肺动脉高压引起的――是由支气管、肺或肺动脉引起的。根据疾病的发病和持续时间，可分为急性和慢性。肺心病进展比较缓慢，主要是老年人群。临床表现为肺、胸、肺、心衰竭及靶器官损害的各种症状。由于肺心病合并呼吸衰竭的临床病程较长，所有呼吸机均给予辅助治疗，并为患者提供科学合理的护理措施，帮助患者进行康复治疗。针对这一现状，本院从50例老年肺心病合并呼吸衰竭患者的临床效果，综合护理干预的临床效果进行了回顾性分析，具体情况如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2014年2月-2015年2月收治的老年肺心病合并呼吸衰竭的患者50例，年龄均在56-77岁之间，其中男性26例，女性24例，对所有患者均行一般护理和综合护理，并为患者提供有效的心理辅导和健康教育，同时进行有效的呼吸道护理。
　　1.2方法
　　1一般护理：护理人员要为患者提供舒适洁净的病房环境，保持病床的清洁干燥，指导患者采取正确的卧床位；护理人员还需要控制患者日常饮食，保证饮食营养的供给，尽量食用一些易消化和高热量、高维生素、高蛋白的食物。如患者出现水肿情况，应给予少量的盐分食物，如存在低蛋白血症，需要采取静脉注射一定剂量的白蛋白。
　　2心理护理：由于老年肺心病合并呼吸衰竭较为特殊，患者治疗过程中会出现胸闷、气喘及呼吸不畅等症状，这样就会导致患者心理上出现焦虑不安、恐惧害怕等负面情绪，对此，护理人员要与患者进行有效沟通交流，耐心向患者讲解出现这种症状属于正常反应，并指导患者采取有效的缓解措施控制该症状，指导患者进行有效的呼吸训练，并做好呼吸道护理，使患者保持舒适、放松的状态，避免负面情绪对患者康复治疗造成影响。
　　3综合护理：肺心病合并呼吸衰竭患者的痰液较为粘稠且咳痰难，需要护理人员协助翻身、扣背护理，同时可以采取雾化的方法来稀释痰液，以此保证患者排痰顺畅。对于进行气管插管的患者，需要及时给予吸痰护理，保证患者呼吸道痰液有效排除，还需要给予相应的抗生素进行治疗，避免患者出现感染的情况。患者疾病得到缓解后，需要叮嘱患者养成良好的生活习惯，保持居住环境的卫生和空气，保持室内通风，室内温湿度要适宜。日常饮食中，要禁食刺激性食物，以清淡为主，合理调节营养膳食，充分保证身体营养摄取量。同时，还要进行呼吸功能的锻炼，避免呼吸系统感染，如发生感染，需及时入院治疗。
　　4呼吸道护理：护理人员要给予患者有效的呼吸道护理，可以采用呼吸机进行辅助治疗，在此过程中，需要固定好患者的气管插管，呼吸机各管道的连接要正确，保证患者呼吸机的正常使用。如存在呼吸对抗的患者，需遵医嘱对患者使用镇静剂，根据患者的具体情况，调整呼吸机相关参数，待患者病情好转后，可以指导患者进行自主呼吸训练，争取早日康复。
　　2结果
　　通过对老年肺心病合并呼吸衰竭患者进行一般护理、心理护理、综合护理以及呼吸道护理后，取得良好的临床护理效果，患者主动配合治疗的几率大大提升。经治疗后，患者及家属满意度达到97.5%，很多患者均提前康复。由此可见，采取科学、合理、有效的护理措施，对提高老年肺心病合并呼吸衰竭的康复治疗水平具有十分显著的效果。
　　3讨论
　　肺心病是是老年疾病中的常见疾病，易合并呼吸衰竭，肺心病合并呼吸衰竭的临床症状表现为缺氧、注意力不集中、智力下降等症状，如严重缺氧的情况下，会出现精神失常，冷漠的症状，嗜睡等；如果病人有二氧化碳潴留，混乱，昏迷等症状。因此，护理人员需要对患者进行综合护理干预，结合患者的具体情况，制定科学合理的护理方案，并有效实施和实施护理措施。
　　护理过程中对患者的生命体征进行监测，并与患者进行有效沟通，排除患者有焦虑、恐惧等不良情绪，保证临床护理的有效性和安全性，同时采取康复治疗的机会提供保护，并提高患者的生活质量。
　　本文选取老年肺心病合并呼吸衰竭患者50例，综合护理后，患者积极治疗的概率提高，治疗后根据调查结果，对患者的满意度进行综合护理，患者对综合护理的满意度为97.5%临床效果显著，患者康复出院的时间提前，生活质量提高。因此，科学、有效的护理干预措施对老年肺心病患者的呼吸衰竭，具有显著的临床疗效，值得推广和应用。


