
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0431-01
　　对老年病人而言，普外科手术的破坏性和漫长的恢复过程对患者的身心、意志是一个巨大的考验。随着年龄的增长，人们身体内各个器官的功能不断下降，尤其是代谢功能和免疫能力下降更为严重，治疗效果不显著，术后并发症较多，使得老年人接受普外手术的风险加大。加强普外老年手术患者的护理，对降低手术风险，提高对老年患者的手术成功率具有重要意义。因此，护理人员要针对老年人的特点进行术前和术后护理，对其康复发挥积极作用。
　　1 临床资料
　　本院2012年7月至2013年6月共收治55周岁以上手术患者47例，其中男35例，女12例，年龄55～82岁，患者的平均住院时间为22天。针对这47例老年人患者进行术前和术后护理干预方式，对其康复起到了的积极作用。
　　2护理方式
　　2.1 做好精神护理
　　老年病人大多存在不同程度的心理障碍，主要表现为悲观、恐惧、焦虑、烦燥、害怕死亡等心理现象，心理状态异于中、青年人。一般老年患者由于年龄和身体状态的原因，具有生活自理能力差、反应迟钝、性格固执、不易配合等特点，这会严重干扰医疗活动的正常实施，进而影响治疗效果，给患者带来心理压力和身体不适。因此，在手术前，要加强医护人员与老年患者的沟通，改善护患关系，使病人获得足够的安全感与满足感，同时，需要加强对患者的心理疏导，耐心、细致地做好思想工作，及时缓解患者心理问题，给予患者足够的信心，尊重体贴患者，照顾其生活起居。在疏导过程中，护理人员要注意态度和蔼，以热情、周到、积极主动的状度给老年患者以心理安慰，认真听取患者诉求，讲明手术的重要性，了解病人产生恐惧的因素，采取相应措施，打消患者的思想顾虑，取得病人的配合。
　　2.2 术前护理
　　术前做好各相检查，注意有并发症的给予相应的治疗。在手术前要对患者进行肺功能、肝功能、肾功能、血糖浓度等常规检查，对胸部进行X线检查，并进行气血分析、心电图的检测。糖尿病在老年患者中普遍存在，若能对老年糖尿病患者的血糖进行有效控制，患者安全度过手术期、感染并发症的概率将大大降低；若控制不当，则会增加手术的危险性。对老年糖尿病患者，术前要进行严格的血糖检测和控制。老年患者大都喜欢抽烟，而对于一些具有肺部疾病的患者，要尽量从各个方面降低手术风险，防止在手术后出现肺部疾病并发症。
　　2.3术后护理
　　手术对身体的损伤严重，老年患者在接受普外手术后，身体机能较弱，身体抵抗力低，外来细菌、病毒容易侵入，致使伤口感染不易愈合，因此，要及时对其进行认真细致的护理，从而最大程度地降低并发症的发病率和患者死亡率。首先，护理人员需要根据患者的手术部位，选择能减少刀口疼痛、利于排痰、利于引流的卧位。老年人抵抗力低下，容易出现各种感染。对卧床和禁食的老年患者要注意观察呼吸情况，定时用无菌棉球浸泡生理盐水后擦洗口腔或含漱，预防霉菌感染和咽炎；密切观察刀口渗出情况，及时更换敷料，保持伤口的敷料干燥、洁净。同时，经常开窗通风，为病人创造一个清洁、安静、舒适的环境，改善护理室内空气质量、空调风力、冷暖度等，保证患者的呼吸顺畅，腹部手术后的患者应取半卧位，利于改善呼吸功能，降低肺部感染。对于较为严重的呼吸障碍患者，可以考虑采用呼吸机辅助，防止出现呼吸困难等情况。其次，老年患者在手术后会经常出现发热、发烧的临床表现，护理人员要注意分辨是伤口愈合所致或伤口发生感染。最后，要注意补充老年患者血容量，避免出现脱水和水、电解质不平衡等情况，加重患者身体负担。
　　老年人反应能力低下，机体调节能力差，病情变化快，术后易造成酸碱平衡失调，水电解质紊乱等。对老年患者开展手术后，要严密观察其生命变化情况，术后24小时内进行心电监护，每15～30mni测一次体温、脉博、呼吸、血压，详细记录患者体温、脉搏、呼吸、血压的变化，准确的记录液体出入量，预防休克，及时报告医生，做好抢救工作。老年患者术后输液过多，则接受手术后的2d内是心肺疾病出现的高发阶段。术后静脉输液速度过快或输液过多，易导致心肺功能暂时丧失，导致患者出现休克、假死的现象。护理人员要根据患者实际情况输液，避免过量输液导致心肺疾病并发症的发生。同时还要根据患者病情调整对患者的输液量和速度，减少患者痛苦。
　　2.4饮食与睡眠的护理
　　老年患者在接受手术前，可以进食一些蛋白质较高，低脂肪和富含维生素等高营养、易消化的食物，但是老年人消化功能退化，不能一次性进食太多，要遵循少量多餐的原则。对于不能进食的患者，则需要静脉输入一定量的血浆、氨基酸、蛋白质、维生素、糖、电解质等。此外，患有糖尿病的老年患者，还要注意添加少量胰岛素，控制患者的血糖浓度。同时，护理工作中要多鼓励病人下床活动，最大程度地减轻患者疼痛感，改善患者住院环境，与患者多进行有效沟通。老年人易激动、思想负担重、感情脆弱、爱发脾气，护理人员要安抚患者情绪，并表达出充分的同情和关心，热情周到、积极主动地给予帮助、解释和开导，对睡眠质量差的患者可适当给予一定量的镇静剂，保证足够的睡眠，以利于身体的康复。
　　3 小结
　　通过对本院47例老年手术患者的术前、术后护理资料进行分析，发现采用术前、术后护理干预方式后，患者的术后症状有明显减少，患者由于体质原因出现的一些症状，通过药物治疗方式也可得到有效的控制或消除。因此，作者可以得出结论，医院的护理人员不仅需要有精湛的护理技术，而且要具备有爱心、耐心、细心和同情心，发扬中华民族的传统美德，老吾老以及人之老，热情周到、积极主动地给予患者帮助和照顾，术前充分准备，术后精心护理，以减轻患者因疾病带来的身心痛苦，确保老年病人手术的顺利进行和早日康复。


