
　　【摘要】目的：探讨老年髋关节骨折患者术后深静脉血栓的预防与护理措施。方法：选取本院2012年3月至2014年3月本院收治的髋关节骨折老年患者92例，所有样本均给予髋关节置换手术，随机将样本分为干预组与对照组各46例，两组患者均给予临床手术常规护理措施，干预组患者增加预防护理措施。结果：干预组样本术后深静脉血栓发生率为4.3%，显著好于对照组，存在统计学意义（P<0.05）。干预组样本治疗后1d与3d的血浆凝血酶原时间均显著好于对照组，存在统计学意义（P<0.05）。结论：采用低分子肝素、功能训练、预防观察以及康复干预等预防护理措施可显著降低髋关节骨折老年患者术后的深静脉血栓发生率。
　　髋关节骨折主要由于外界高能量伤害所引发[1]，伴随我国交通事业的不断进步，其整体发病率呈现上升态势。老年患者由于自身机体处于逐渐退化阶段，使得老年人群成为髋关节骨折的主要发病群体[2]。临床治疗中主要采取髋关节置换术，但术后病患经常会伴随深静脉血栓等并发症，影响到预后效果。本次研究中针对46例老年患者在常规护理基础上增加并发症预防护理措施，现将研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究92例髋关节骨折老年患者均为本院2012年3月至2014年3月所收治，所有病例均采用髋关节置换术。将样本随机分为干预组与对照组各46例，干预组中男24例，女22例，年龄61～78岁，平均（67.2±1.4）岁，合并高血压9例，冠心病9例；对照组中男27例，女19例，年龄60～77岁，平均（66.9±1.5）岁，合并高血压11例，冠心病7例。两组样本的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组老年患者在手术开展期间仅给予常规护理模式，干预组患者增加并发症预防护理措施，具体方法如下：①低分子肝素注射：在临床研究中研究人员通过对普通肝素的解聚控制，从而得到了使用时剂量单一、高出血风险低、半衰期长的低分子肝素。护理人员每日给予注射1次，以2000～5000U的剂量进行皮下注射，对抗术后深静脉血栓起到了积极有效的预防作用。②功能训练：责任护士加强日常训练指导，对髋部骨折老年病患，着重强调卧床休息并配合做下肢皮牵引训练。在手术后，病患手术伤口常伴随产生疼痛感，指导进行功能训练时常发生紧张、害怕、抵触等不良情绪，此时医护人员需耐心倾听患者诉求，深入讲解预防深静脉栓塞的必要性及加强功能锻炼的重要性，告知患者疼痛是术后常见的临床症状，而耐受程度范围内的适当功能训练不仅不会加重骨折程度，反而对预防其他术后并发症具有明显疗效。通过讲解着重消除患者紧张和疑虑，争取患者积极配合护理治疗。指导并鼓励克服疼痛，多进行股四头肌伸缩运动及患肢远端关节部位的旋转、屈伸等练习。③临床观察：通过按压、监测等方式，详细观察患者术后病情发展阶段变化，尤其是下肢发生的肿胀、温度、颜色、动脉搏动情况、感觉运动等，准确评估患者病情。在各阶段监测数值正常的情况下，鼓励患者着重训练双下肢主动活动能力，包括屈伸练习、内外翻运动，以及环转足关节练习等，这对下肢静脉回流能够起到加速作用，促进组织代谢，从而进一步降低发生下肢深静脉血栓的可能性。④康复干预：采用康复仪器等医学设施辅助锻炼，频率控制在3～4次/d，早期锻炼时间以每次5～10min为准，由于老年患者身体素质较为脆弱，所以具体练习幅度根据患者身体情况和病情程度而定，逐渐递增，控制在患者身体能够承受的范围内为宜。
　　1.3 观察指标
　　检测两组样本治疗前、治疗后1d与3d的血浆凝血酶原时间，并于治疗结束后记录患者深静脉血栓的发生机率。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS17.0统计学软件分析处理，计量数据以（ ±S）表达，检验标准为t值，计数数据检验标准为X?，P<0.05表示存在统计学意义。
　　2 结果
　　干预组样本中发生深静脉血栓2例（4.3%），对照组样本中发生深静脉血栓11例（23.9%），组间比较差异显著，存在统计学意义（P<0.05）。同时，干预组样本治疗后1d与3d的血浆凝血酶原时间均显著好于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　老年髋关节骨折患者中大部分均会同时存在心脑血管相关疾病，其体内血液情况经常表现为高凝状态，使得髋关节置换术后发生深静脉血栓的机率较高[3]。老年患者在生理器官退化的过程中心力血液输出量降低，使得静脉中的血液流变受到抑制，正常状态下下肢血流便已经趋于滞缓。髋关节置换术中的血管牵拉也会损伤到血管壁，进而最终造成术后深静脉血栓的高发。本次研究中针对46例患者在常规临床护理基础上增加了并发症预防护理相关措施，主要包括低分子肝素注射、临床观察、训练指导及康复干预等多方面。经临床护理干预后，本组患者的术后1d与3d血浆凝血酶原时间检测结果均较为满意，与对照组比较存在明显差异。最终本组患者的深静脉血栓发生率为4.3%，而单纯常规护理患者的发生率为23.9%，组间比较存在统计学意义，证实采用预防护理措施能够显著避免术后并发症的发生率。
　　综上所述，针对老年髋关节骨折患者采用预防护理干预可有效改善下肢血液流通状态，抑制术后深静脉血栓的发生机率，值得广泛推广应用。


