
　　随着国家社会的进步，人民生活水平的提高，及医疗条件的改善。我国人口老龄化的趋势逐渐明显。2008年人口普查结果显示，老年人比例明显增长。老年人呼吸系统的结构与功能随着年龄的增长而发生衰退性改变。老年肺结核的患病率及病死率明显高于中青年。在近几年我国流行病学抽样调查中，结核病患者的年龄高峰分别为65岁，70岁75岁，有逐渐向高年岭段推移的趋势。说明老年结核病患病率高。低氧血症是老年结核病严重的并发症之一。对患者的心理，生理及生活质量均有很大的影响。在积极治疗原发疾病的同时，及时有效的氧疗能纠正缺氧。从而改善患者的心肺功能。我科对2009-2012年收治老年肺结核患者进行护理干预。收到了良好的治疗效果。现总结如下：
　　一.资料与方法
　　1.病例资料：
　　选取2009年-2012年我科收治年龄≥60岁的肺结核患者，379例。其中男210例。女169例。年龄60-96岁。平均年龄69.3岁。全部病例在入院时未吸氧状况下，常规经监护仪经手指末端测SPO2，，值均低于95%。均根据肺部影像学资料，痰检资料，及临床症状确诊。其中，血行播散型33例，继发性肺结核246例，结核性胸膜炎49例，肺结核合并其他肺外结核51例。老年肺结核的临床特点：⑴.症状，体征不典型，起病隐匿，病程长，病情重，恢复慢，并发症多及多脏器受损多合并心血管疾病。可有不同程度的发热。盗汗，咳嗽，咳痰，咯血，呼吸困难。体重下降，食欲不振。多以呼吸道症状为主。常与肺部病灶轻重，起病缓急，有无基础疾病等有关。老年人肺结核病变影像学病变广泛，形态多样，多累及双肺和中下肺。血沉快，C反应蛋白养性。由于主动就医的意识不强。误诊，漏诊率达70%。⑵.合并症发生率多，大部为心血管疾病。伴肺心病，高血压，冠心病，慢性支气管炎，糖尿病等。本组患者合并其他并发症的高达67.4%。合并支气管炎，肺部感染达83%。⑶ 免疫功能低下。容易反复感冒。⑷对抗痨药物耐受性较差，因老年人身体机能下降，药物代谢动力学变化。血液药物活性浓度较高，易发生药物毒副反应。化疗期间，肝功能异常达31%胃肠道反应27%。血细胞（白细胞，血小板减少）10%。⑸老年患者就医依从性差，用药欠规律。多为复治患者。本组病例84%为复治患者。
　　2.氧疗方法：
　　我院为中心供氧系统。在治疗原发疾病的前提下，给患者采取鼻塞法吸氧，缺氧严重的患者予以 面罩给氧。氧流量 2-3L/min.；持续吸氧48-72小时后，改每日4-6次，每次吸氧2小时。待患者SPO2 值正常。后停吸氧。本组379例患者343例在3周内SPO2 达到95%以上。
　　在对患者进行吸氧治疗前，向患者进行沟通。介绍吸氧的目的、方法、注意事项，得到患者的理解配合。制作吸氧记录卡，监测患者的SPO2值并记录。开始操作前记录，及吸氧1小时后记录。氧疗后的第1、3、7、10、14、21日监测患者吸氧前的SPO2值，取平均值。我科采用的是心电监护仪，在监测时，患者采用平卧位，避免体位改变对SPO2监测造成干扰。对于合并COPD 的老年患者。因常在晚夜间诱发及缺氧加重，我科采取晚间11时至临晨5时持续吸氧6小时。再监测SPO2；34%的合并COPD的患者在经综合护理干预后，SPO2值能上升至≥90%。
　　3.管理方法
　　3.1 加强呼吸道的管理，目的是保持患者的呼吸道通畅，对于痰液较多，痰液粘稠的患者予以雾化吸入，吸痰器及机械排痰等手段。鼓励帮助患者进行有效的咳嗽，排痰。
　　3.2 注意巡查的频率。尤其是晚夜间，及患者睡眠时的巡视。避免发生吸氧管的脱落，堵塞等情况。
　　二.护理体会
　　1.加强一般护理和基础护理
　　1.1 传染病房的环境舒适度明显高于普通内科病房，要求保持病房的空气流通。每日紫外线消毒3-4次。室内摆设简洁。利于清扫。尤其是在吸氧时病房内严禁吸烟。避免发生意外。为患者准备专用带盖痰杯。放置消毒水。嘱患者咳嗽吐痰时，避免飞沫传播。不要随地吐痰，痰杯及时倾倒。衣物被褥经常太阳下曝晒。注意规律生活习惯。保证睡眠充足。可适当进行运动，散步，打太极拳等。
　　1.2饮食指导 肺结核属慢性消耗性疾病。治疗中注意营养的补充，应为高热量，高蛋白，高维生素饮食。保持大便通畅。老年患者自身消化吸收功能减退。患结核后常营养不良。加强营养，不仅可以改善营养状况，提高免疫力。而且还能提高机体对抗痨药物的耐受性。降低药物毒副反应。[].促进患者病情的康复。
　　1.3 密切观察病情变化，注意患者的感受。老年患者并发症较多，病情变化时症状不典型。老年人多合并听力下降，反应不灵敏，活动不灵活，尤其是卧床吸氧时对护理人员的依赖性较大。护理人员应多巡视病房。根据患者的病情调整氧流量。吸氧管的松紧度。提高患者的吸氧舒适度。
　　2.心理护理
　　心理及社会因素对肺结核的患病有着直接影响心理因素在疾病的发生、发展，转归过程中起了重要作用。据统计，肺结核患者常表现为孤独、寂寞、自卑、沮丧，恐惧心理。特别是老年人的心理健康水平不容忽视，自认为会传染给家人，是家人的负担，不愿与家人接触交往。思想负担重，容易产生悲观失望情绪。从而加重病情，并抗拒治疗。做为护理人员要与患者及家属交流沟通。关心，理解，同情患者，详细介绍疾病治疗预防的相关信息，对患者给于治疗上的支持，心理上的抚慰，生活上的照顾。帮助患者树立信心，配合治疗。
　　三.健康教育
　　关键在于改变患者的思想。提高患者对治疗的信心及依从性。加强疫病治疗和预防的宣传。使患者和家属了解肺结核的特点，及消毒隔离，治疗预防等相关常识。可以缓解患者及家属对结核病的畏惧及沮丧。使患者和家属能积极配合治疗。提高提高患者的临床效果。改善患者的生存质量。
　　四.用药的管理
　　对于结核患者，应及时予以正确的，合理的抗结核治疗。必须遵循“早期，规律，联合，全程，适量”的原则。患者的规律服药以及足够的疗程的，尤为重要。对于老年患者由于自身因素（记忆力下降，及性格因素及自卑心理，及经济因素等）。对医嘱的依从性较差，往往在症状刚得到缓解后，就急于出院，或要求中断氧疗。导致症状反复，从而影响治疗效果。应坚持“全程督导，全层管理“的模式，调高患者的治疗的主动性。保障治疗的连贯，避免中断治疗。
　　五.讨论
　　本组379例老年肺结核伴低氧血症患者在接受完成3周氧疗。在积极治疗原发病的基础上，通过护理干预，预后与血氧正常组无显著差异。可见采取护理干预是必要有效的，老年肺结核患者自身肺通气，换气功能不足，气体弥散功能下降，肺通气血流比例失调，导致缺氧、SPO2值下降、低于80%；出现发绀，低于50%；出现血管痉挛，全身器官功能损伤。首先是脑损伤，出现缺血缺氧性脑病，以及加重心脏负担，危及患者生命。及时有效的氧疗可以使SPO2增加，改善组织缺氧、减轻呼吸困难，缓解症状。对患者心理产生积极作用，提高患者的生存质量。护理干预不仅仅是简单的上氧操作，还要进行及时的评估，并注意患者生命体征，神智意识的变化，还要注意加强呼吸的管理，监测SPO2，随时调整氧疗方案。发现异常及时与医生联系。对于合并COPD的患者常晚夜间诱发加重的特点，加强晚夜班的巡视及护理观察。在做好氧疗的相关护理措施时，还应注意消毒程序，避免交叉感染的发生。


