
　　【摘要】目的：分析护理干预对老年原发性高血压病人血压以及生活质量的影响。方法：对我院内科2013年1月至2013年12月间收治的64例老年原发性高血压病人进行护理干预，均在给予常规治疗以及护理干预3个月后再评定护理干预效果。结果：护理干预后病人的收缩压及舒张压均低于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）；护理干预后病人的各项生活质量指标均高于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：开展护理干预能够有效防治高血压疾病，控制发病及病情进展，有效降低血压，提高病人生活质量，减少并发症发生。
　　原发性高血压在老年人中非常的常见，对于其身体健康具有严重的影响，如果不能及时的为患者开展有效的治疗，很容易引发各种严重的并发症，严重时会威胁到患者的生命安全，在为患者开展治疗的过程中，在常规护理干预的基础上，为患者开展整体护理，对于患者的预后具有非常重要的作用[1]，本文就主要对我院2013年1月至2013年12月间收治的64例老年原发性高血压患者的临床资料予以回顾分析，先报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究中随机选取我院2013年1月至2013年12月间收治的老年原发性高血压患者64例，所有患者都满足我国高血压防治指南中的诊断标准，其中包含有男性患者36例，女性患者28例，患者年龄处于60岁到75岁之间。
　　1.2 方法
　　在为患者开展治疗期间，积极为患者实施整体护理干预，具体的护理措施为：（1）在患者入院时，要对患者热情接待，并详细为患者讲解医院环境、病房环境及相关的住院注意事项，在将患者在病房中安置好之后，还有耐心的为患者讲解相关的治疗方案，以便于患者对于自己的住院治疗有一个大致的了解；（2）依据患者的知识水平，积极为患者开展健康宣教，对患者治疗过程中需要注意的饮食方案予以耐心讲解，并要嘱咐患者养成良好的作息习惯与锻炼习惯；（3）做好患者的血压监测工作，并要对患者开展治疗过程中出现的各种不良反应予以严密观测，一旦发现异常，立即通知医师开展相应的处理；（4）做好患者的心理护理干预，为患者耐心讲解日常生活中的注意事项，以及一些紧急情况的处理方法，让患者充分认识到高血压的发病、治疗效果及预后之间存在的密切关系，护理人员应该加强与患者的沟通交流，对患者的思想动态、心理活动、心理需求等予以了解，从而为患者开展具有针对性的心理护理，耐心讲解患者提出的各种问题，并要让患者认识到正规治疗对于高血压治疗的重要性，让患者明白自身疼痛的规律与特点，以便于其能够及早做好准备，对于性情暴躁、易激动的患者，要注重其性格的塑造，若患者经过一段时间的治疗，治疗效果不佳，要及时的与患者共同分析疗效不佳的原因，以便于消除患者的心理压力；同时可以为患者开展适当的身心放松训练，在认真倾听患者的倾诉的同时，给予患者一定的安慰与理解，通过体育锻炼、听音乐、按摩等方式来分散患者的注意力，以便于有效帮助患者放松情绪，并要做好患者家属的指导患者，叮嘱其要尽可能的关心与体贴患者，防止患者出现紧张、过度激动的情况；（5）做好患者的出院指导工作，协助患者办理好各种出院手续，并要为患者详细讲解日常生活中各种需要注意的问题，叮嘱患者严格按照医嘱服药，并要按时到医院开展复查[2-3]。
　　1.3 观察指标
　　对患者的血压下降情况进行观察，并要应用生活质量评分量表来对患者的物质生活、社会功能、心理功能、躯体功能等实施评价。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究中相关数据的处理应用统计学软件SPSS17.0实施处理，若P<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预后病人的收缩压及舒张压均低于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）；患者开展治疗前的生活质量评分为（74.936.51）分；治疗后的生活质量评分为（90.374.15）分，护理干预后病人的各项生活质量指标均高于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着人民生活水平的提升，近年来我国高血压患者具有逐年上升的趋势，作为一种典型的慢性疾病，其很容易导致患者出现脑、肾及视网膜等一些器官的器质性病变，老年原发性高血压患者通常需要长期服药，这会对患者的身心健康造成非常严重的影响，随着各方面医学水平的不断进步，在为高血压患者开展治疗的过程中，为患者应用有效的治疗方案的同时，积极为患者实施有效的护理干预，促使患者生活质量的提升是非常必要的[4]。
　　高血压患者由于病情长，需要长期服药，使得患者在治疗过程中面临着较大的心理压力，为患者实施常规的护理干预，往往难以取得良好的干预效果，在其护理工作中应用整体护理干预，不仅有利于护理质量的提升，同时，能够有效的改善患者的心理状态，有利于构建良好的护患关系，对于患者治疗移动性的提升具有非常重要的作用，同时患者能够了解更多的有关原发性高血压发病、治疗及护理的知识，这对于患者日常生活中的自我护理具有非常重要的促进作用，对于患者整体的治疗效果的提升具有非常重要的作用。
　　本次研究中，对所选的原发性高血压病人进行护理干预，均在给予常规治疗以及护理干预3个月后再评定护理干预效果，研究结果表明，护理干预后病人的收缩压及舒张压均低于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）；护理干预后病人的各项生活质量指标均高于干预前，差异均有统计学意义（P<0.05）。由此可见，开展护理干预能够有效防治高血压疾病，控制发病及病情进展，有效降低血压，提高病人生活质量，减少并发症发生。


