
　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在老年原发性高血压护理中的应用。方法 75例原发性高血压患者， 全部给予舒适护理模式。观察护理前后的临床效果。结果 本组患者经治疗后， 血压较治疗前有明显改善（P<0.05）， 患者对护理工作的满意度平均评分为（92.1±7.8）分， 整个护理效果为满意。结论 采用舒适护理模式可有效改善患者血压， 使患者达到身心舒适， 对于改善病情、提高患者生存质量具有积极的意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.171
　　高血压疾病中， 95%以上为原发性高血压， 其发病机制复杂， 影响因素较多， 与患者中枢神经系统功能失调、各脏器功能异常等有关， 同时饮食、生活习惯、环境等均有可能影响血压[1]。原发性高血压的治疗是一个长期的过程， 有效的护理干预可有效控制患者血压， 明显提高患者的疗效。本组研究中， 通过采用舒适护理模式加强对原发性高血压患者的护理， 取得较满意的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2012年9月～2015年1月收治的75例原发性高血压患者的临床资料， 患者中男49例， 女26例；患者年龄58～75岁， 平均年龄（64.7±8.7）岁；根据WHO分类方法， Ⅰ级高血压16例， Ⅱ级高血压42例， Ⅲ级高血压11例， 单纯收缩期高血压6例。纳入病例标准：根据《中国高血压防治指南》中关于原发性高血压的标准。排除病例标准：继发性高血压患者。
　　1. 2 方法 全部患者均给予舒适护理模式， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 环境舒适护理 营造良好、舒适的住院环境， 定期清洁、消毒病房， 病房内放置冰箱、电视等；同时放置温湿度剂， 保持舒适的环境空间；保持病区安静， 使患者能够得到充分的休息。
　　1. 2. 2 心理舒适护理 与患者保持积极、有效的沟通， 了解患者家庭及个人情况， 及时了解患者心理情绪变化情况， 及时给予有针对性的心理疏导， 使患者保持良好、舒适的身心状态。向患者介绍治疗的相关知识与信息， 讲授缓解紧张的有效方法， 降低其在医院的陌生感及对疾病的恐惧感， 获得患者的信任， 并与之建立良好的关系。
　　1. 2. 3 病情舒适护理 严密监测患者的血压情况， 有合并症的患者应给予相应的监测， 向患者强调用药原则及正确用药的益处， 叮嘱患者应按医嘱服药， 不可漏服、多服、不按时用药[2， 3]。
　　1. 2. 4 生活方式舒适护理 了解患者的生活方式， 对于不良生活习惯应给予及时纠正， 但注意纠正语气轻柔， 重点强调其对患者疾病的伤害， 指导患者采取循序渐进的方式改正不良生活习惯。在饮食上指导患者应进行合理膳食， 控制每日总热量的摄入， 可根据患者饮食偏好， 给予指导日常饮食， 注意食物多样化， 以谷物为主， 增加新鲜蔬菜、水果的摄入， 减少食盐的摄入， 日食盐摄入量在6 g以下。忌腌制、高盐食物， 禁烟、酒。根据自身情况， 适当进行有氧运动， 如慢跑、散步、打太极拳等， 运动量以稍微出汗、轻度呼吸加快为宜， 运动后感觉舒适， 无疲劳感。指导患者适当控制体重， 降低高血压发病的高危因素。指导患者积极参与自己喜好的社会活动， 增强社会归属感， 也可通过参与喜好的活动， 如唱戏、书法、绘画、户外活动等， 愉悦身心， 保持良好的身心状态[4]。
　　1. 2. 5 出院指导 患者出院前向患者再次讲解疾病控制的方法及自我护理方法， 保持良好的饮食、生活习惯、用药习惯， 嘱患者家属作为监督人员， 协助患者改正不良生活习惯， 定时、定量用药。
　　1. 3 观察指标 对比观察护理前后患者血压改善情况及患者对护理的满意度。自制护理满意度调查表， 对患者护理后满意度进行观察， 护理满意度调查包括护理主动性、积极性、及时性、病室舒适度、患者心理舒适度、患者健康知识掌握情况等， 护理满意度评分满分100分， 90分以上为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　本组患者经治疗后， 血压较治疗前有明显改善， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。本组患者对护理工作的满意度平均评分为（92.1±7.8）分， 整体护理效果为满意。
　　3 讨论
　　高血压是老年患者较为常见且多发疾病， 也是我国十大死因之一。高血压可导致高血压脑病、脑梗死、急性肾功能不全等， 可引起严重后遗症， 甚至引发死亡[5， 6]。降低并预防高血压是临床治疗及护理工作的重点， 有效控制血压， 使其平稳是治疗的目的。
　　高血压作为一种慢性疾病， 其治疗是一个长期的过程， 研究指出， 除采用药物治疗外， 有效的护理干预可协助患者调整其生活习惯， 提供健康的资料及指导， 对于改善患者不良生活习惯、减少血压波动具有重要的意义[7]。舒适护理是近几年被临床广泛应用的一种护理模式， 其以患者为中心， 注重患者身体、心灵、社会的舒适度为目标， 给予有效的护理干预方法， 从而促进患者病情康复， 提高护理质量。
　　本组研究中， 通过采用舒适护理加强对原发性高血压患者的护理干预， 观察发现， 患者经护理后， 血压得到明显改善， 且患者对护理工作的满意度整体较好， 护理质量较高。
　　总之， 采用舒适护理模式可有效改善患者血压， 使患者达到身心舒适， 这对于改善病情、提高患者生存质量具有积极的意义。


