
 　　【摘要】 目的 研究老年慢性支气管炎采用优质化护理服务的效果。方法 108例老年慢性支气管炎患者， 采用随机分组法分成研究组与对照组， 各54例。研究组择取优质化护理服务实施护理；对照组按照常规护理法进行基础护理。全面观测两组的护理效果， 并采取本院自行设计的护理满意度调查表， 分别对患者进行调查。结果 研究组治愈26例， 显著多于对照组的15例。两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组总有效率高达94.44%， 对照组仅有79.63%， 研究组显著优于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组护理满意度为90.74%， 显著高于对照组的77.78%。两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采取优质化护理服务， 并将其合理的应用于老年慢性支气管炎患者的临床护理中， 可取得较好的护理效果， 且也能提高患者对护理工作的满意度， 应用价值较高。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 择取本院2013年11月～2014年11月收治入院的被确诊成为老年慢性支气管炎疾病的患者108例。采用随机分组法分成研究组与对照组， 每组54例。其中， 研究组男31例， 女23例；年龄46～77岁， 平均年龄（61.7±5.2）岁；病程7～14年， 平均病程（11.85±2.74）年。对照组男35例， 女19例；年龄45～79岁， 平均年龄（62.3±5.6）岁；病程8～16年， 平均病程（11.94±2.65）年。两组患者病程、性别以及病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者选取常规护理法实施基础护理， 包括：环境、饮食、药物指导以及心理方面的护理[1]。研究组择取优质化护理服务模式[2]实施临床护理， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 吸氧护理[3] 若患者突发呼吸困难等病症， 护理人员需及时对其实施吸氧治疗， 以尽可能的帮助患者稳定呼吸， 保障其生命安全。护理人员还需在患者进行吸氧治疗的整个过程当中， 对其病情的发展情况作出详细的观察。若患者吸氧时， 呼吸困难的严重程度未减轻， 需适度加大吸氧量。反之， 则需适度降低吸氧量。若患者在吸氧时出现了不适症状， 需及时对其实施相应的辅助治疗， 避免加重其病情。为保障吸氧治疗的效果及安全性， 护理人员还需对吸氧管的实际运行状况进行仔细的检查， 以防止吸氧管出现堵塞或者脱落等现象。
　　1. 2. 2 药物指导 目前， 通常会选取抗生素药物对老年慢性支气管炎患者进行治疗。但抗生素的不合理使用， 如用药剂量过大、未严格按照用药规定进行用药以及用药方式错误等， 均会让患者诱发其他类型的并发症， 不利于其病情的恢复。所以， 护理人员需在患者入院后， 与其进行良好的沟通， 以及早了解患者的药物过敏史。其次， 当在指导患者进行用药时， 还需按照相关医师的嘱咐， 对抗生素药物的用药剂量、用药方式进行仔细的核对， 并严格按照药物的使用说明， 将用药的禁忌证详细告知患者， 以保障药效。用药后， 密切观测患者的生命体征， 并定时对其体温、呼吸情况以及心率进行测量。一旦发现患者出现异常反应， 需对其实施急救， 并告知相关医师。
　　1. 2. 3 环境护理 每日定时对病房进行全面的消毒与清扫， 防止出现院内感染。除夜间休息的时间外， 需将窗户打开， 以保障病房内空气的流通。结合当日的天气状况， 合理调控病房温度及湿度。告知患者家属严禁在病房内大声喧哗， 且需将每次探望的人数控制在1～3人内， 以为患者提供安静、舒适的休息环境。
　　1. 2. 4 病情护理 全面观测患者病情的发展情况， 并于每日晨起及午后对患者进行拍背护理。若发现患者的病情出现了恶化的现象， 需及时通知相关医师， 然后再协助医师， 对患者实施相应的急救治疗。
　　1. 2. 5 心理护理 担忧、恐惧是老年慢性支气管炎患者较容易产生的两种负面情绪。当患者出现此类情绪时， 如若不对其进行有效的心理辅导， 将会让其变得越来越消沉， 甚至还会让其表现出厌世的态度。因此， 为避免这种现象的出现， 护理人员需利用温婉、谦和的语气， 与患者进行有效的沟通， 以全面掌握患者内心情绪的变化情况， 并采取相应的心理干预措施， 对其进行高效的心理辅导。将本疾病的相关知识， 对患者作出详细的陈述， 并将本次治疗的目的与效果告知患者， 以让其能够以平和的心态面对当前及后期的治疗。给予患者宽慰与鼓励， 帮助其树立治愈的信心。
　　1. 2. 6 饮食护理 为患者制定营养食谱， 可适当增加患者每餐中绿色蔬菜、蛋类、豆制品以及肉类食物的含量。告知患者需禁食刺激性的食物， 比如：姜、辣椒以及生冷饮料等。此外， 还需让患者于每餐之后的1～2 h内， 多食用富含纤维素以及维生素的水果， 比如：梨子、香蕉以及苹果等， 以给予患者营养支持。向患者强调多饮温开水对其病情恢复的重要性， 让患者能够自觉的形成饮水意识。针对有吸烟嗜酒史的患者， 需让其戒掉烟酒。
　　1. 3 观察指标 观察两组临床疗效。采用本院自制满意度调查表对患者满意度进行调查。分为满意、基本满意、不满意， 满意度=满意率+不满意率。
　　1. 4 疗效判定标准 治愈：体征与临床症状均彻底消失；X线、胸片检查示炎性病变全部吸收；痰菌培养的结果呈阴性；有效：体征与临床症状显著缓解；X线、胸片检查示炎性病变的吸收效果较好；无效：治疗7 d后， 病情无任何变化， 亦或者是病情加重。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组疗效比较 研究组治愈26例， 占48.15%。对照组治愈15例， 占27.78%。研究组的治愈率显著高于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组总有效率为94.44%， 对照组为79.63%。研究组显著优于对照组， 两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组满意度比较 研究组的满意度为90.74%， 显著高于对照组的77.78%。两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　优质化护理作为一种较为新型的护理模式， 其临床应用的价值远远高于常规护理， 能显著缓解患者的疼痛感、能利于患者病情的康复、可提高院内护理的质量以及改善患者预后等[4， 5]。且在本次研究当中， 研究组患者在经过优质化护理后治愈率及有效率、患者对护理工作的满意度均明显优于对照组。两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 现代医学中可将优质化护理服务作为临床护理的一种重要手段， 可在临床推广应用。


