
　　均低于对照组的（3.98±2.25）、（42.31±3.71）分（P<0.05）；观察组治疗满意度为94.9%， 高于对照组的76.9%
　　（P<0.05）。结论 了解老年拔牙患者疼痛特点， 并予以其舒适护理干预模式， 可有效缓解患者的疼痛， 稳定患者情绪， 促使拔牙操作能够顺利完成。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.31.112
　　在老龄化程度越来越加快的过程中， 越来越多的老年人开始重视口腔保健。在口腔科门诊中， 拔牙是一种非常常见的治疗方法[1]， 但是受到生理、心理等因素的影响， 老年人对疼痛表现的非常敏感， 甚至是难以忍受， 影响治疗效果与满意度。本文研究分析老年拔牙患者的疼痛特点与舒适护理干预效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年9月～2015年9月本院收治的老年拔牙患者78例。其中男52例， 女36例， 患者年龄56～80岁， 平均年龄（68.9±8.7）岁。所有患者不存在手术禁忌证， 且有效控制其他疾病。随机分为对照组和观察组， 各39例。
　　1. 2 方法 对照组患者予以常规护理， 即遵循医嘱测量血压、手术配合、术后指导， 结束治疗后告知其注意事项。观察组患者给予舒适护理模式。即在患者准备治疗的时候， 评估患者心理状况、合作程度、活动能力、认知度、血压、心率、既往病史。根据测定的评估结果， ?o理人员为患者提供舒适护理干预模式。具体操作如下。
　　1. 2. 1 心理护理 大部分老年患者均会对疾病产生较多的焦虑和急躁， 在拔牙的时候普遍存在紧张恐惧的心理。而这种生理紧张会直接作用于生理功能， 对老年全身性系统疾病的影响表现异常明显。基于此， 护理人员就需要做好心理护理。护理人员接诊的时候保持端庄的仪态， 举止得体， 有问必答。掌握患者的实际情况和特殊性需要。在提供护理服务的时候， 护理人员应积极负责， 促使患者能够配合医师各项操作。
　　1. 2. 2 拔牙护理 通常情况下， 老年患者对拔牙产生恐惧主要是拔牙时的疼痛刺激。因而疼痛是引起并发症的危险性因素， 给予患者充分的麻醉显得非常重要。在老年患者麻醉效果满意后， 应核对拔除的牙齿， 配合医师分类牙龈， 挺松牙体， 拔除患牙， 处理牙槽窝， 检查是否有断根， 并用刮匙将骨片和肉芽组织去除掉。护理人员在整个拔牙过程中需要握紧患者的手， 并鼓励患者坚强面对， 配合手术完成。同时护理人员还应配合医师保持手术视野的清晰， 随时传递所需医疗器械。在拔除复杂牙齿时， 协助医师使用牙锤劈牙， 并注意力度和技巧。手术操作期间， 密切观察患者的反应， 如果患者出现晕厥， 应调整椅位， 让患者平躺， 解开衣领， 并协助医师处理。在牙齿拔除后， 在创面使用消毒的棉球横架于两侧牙槽， 并告知患者咬紧30 min。
　　1. 2. 3 术后护理 在拔牙完成后， 护理人员扶患者缓慢起身， 预防患者出现体位性低血压。协助患者到休息室休息， 检查其各项证明。护理人员应告知患者手术当天不可漱口和刷牙， 避免冲洗血凝块， 影响伤口， 同时告知患者拔牙的24 h内， 会有少许渗血现象， 在咬紧棉球0.5 h后吐出。如果出血比较多可延长1 h。但是留置的时间不可过长， 避免出现腐臭， 引起感染或出血。同时告知患者拔牙后不可舔舐伤口， 术后2 h可进食软食， 但食物不可过热。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者护理满意度、疼痛评分、焦虑评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后观察组疼痛评分为（2.12±0.34）分、焦虑评分为（35.24±2.75）分， 均低于对照组的（3.98±2.25）、（42.31±3.71）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组治疗满意度为94.9%， 高于对照组的76.9%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　对于任何一种疾病， 老年患者疼痛的敏感性均会强烈于非老年患者。老年患者拔牙时产生疼痛的主要原因是：伤口较大， 损伤牙龈和牙骨；伤口外部周围出现感染；伤口内部感染；拔牙窝残留压碎片等[2]。这些都会引起老年患者拔牙疼痛。无论患者由于何种原因引起疼痛， 需要对症处理。在拔牙处理时， 应尽可能减少焦虑因素引起疼痛。在患者拔牙处理前， 准确估计拔牙的难度， 并合理制定手术方案和围手术期药物控制方案， 尽可能减小创伤和相关反应。同时拔牙处理期间， 合理使用麻醉药物， 可减少患者对疼痛的敏感性[3]。经过本次研究活动可知， 在充分了解老年拔牙患者疼痛特点的基础上， 给予其舒适护理干预模式， 可缓解患者的焦虑程度， 降低疼痛敏感性， 同时还可提高临床治疗满意度， 有利于患者康复。
　　综上所述， 了解老年拔牙患者疼痛特点， 并予以其舒适护理干预模式， 可有效缓解患者的疼痛， 稳定患者情绪， 促使拔牙操作能够顺利完成。


