
　　【摘要】目的 观察综合性护理干预对老年ICU肺部感染并发感染性休克患者治疗效果的影响。方法 收集我科40例感染性休克患者，将其随机分为干预组（综合性护理干预）和对照组（常规对症护理），每组20例，（方法）比较两组患者的治疗效果。 结果 干预组患者实施相应的综合性护理措施后治疗效果明显优于对照组，经比较具有显著差异（P<0.05）。 结论 对老年ICU肺部感染并发感染性休克患者实施综合性护理干预措施，可以提高临床治疗效果，提高病人生活质量。
　　肺部感染是目前医院内（包括ICU内）最常见的感染类型，而肺炎患者一旦出现感染性休克时其病死率大大增加。老年人由于基础疾病多、全身脏器功能减退，故容易合并肺部感染，有报道发生肺部感染的老年人超过50%，而既往研究提示老年（年龄≥60）是感染不良预后的危险因素之一， 因此老年肺炎患者一旦出现感染性休克，其预后更差。[1]
　　在老年ICU，如何有效合理的观察病情，并给以及时的综合性护理是至关重要的，护理的方法和及时性是提高感染性休克病人成功救治和减少病死率的重要环节。现将我科对感染性休克病人的综合性护理对策报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取我科收治的肺部感染并发感染性休克患者40例进行分析讨论，其中，男性23例，女性17例，年龄在81-96岁，平均年龄89岁。随机将其分为对照组与干预组，对照组实施常规的护理措施，干预组实施综合性护理干预措施，两组患者的年龄、性别、疾病状况及文化程度进行比较无显著差异（P>0.05），具有临床可比性。
　　所有病人均因肺部感染加重收治我科治疗，入科时①体温突然骤升或骤降；②皮肤的改变：皮肤潮红或湿冷发绀；③均有明确的感染灶，存在全身炎症性反应综合征；④血压<80/50mmHg，原有高血压者血压下降20%或下降20mmHg，血压依赖输液和药物维持；⑤有组织灌注不良的表现如少尿（<30ml/h）超过1h；⑥有急性意识障碍。[2]
　　1.2综合性护理对策
　　1.2.1生命体征的观察 每15-30min监测生命体征1次，血压下降是休克的重要表现，须与其他监测指标综合分析。休克患者常由于组织灌注不良，有体温偏低、畏寒现象，应适当保暖。对于高热患者给予物理、药物降温等护理。
　　1.2.2早期液体复苏护理 积极进行血容量复苏是感染性休克治疗的焦点，其目的是快速扩容、增加心输出量及运氧能力。在6h内实现血流动力学稳定和组织氧代谢正常，病死率可明显下降。护理人员应快速将中心静脉置管通道开放，采用单腔多通道的方式。2008年SS治疗指南指出，安全性实验表明使用白蛋白等同于晶体液，使用胶体可以明显降低病死率。之前关于重症监护病房（ICU）病人的小规模研究的MeTa分析表明，晶体和胶体的复苏效果没有差异，相对而言，液体量的选择更为重要。
　　关于液体的用量，2008年SS治疗指南推荐使用液体冲击疗法，但对心脏充盈压增加而血流动力学无改善的病人，应减少输液。总之，遵医嘱给予正确的输液量，一般先快速输入晶体液，后输胶体液，并根据血压及血流动力学监测情况调整输液速度，血压及中心静脉压低时，应较快补液。输液时，尤其在抢救过程中，应准确记录输入液体的种类、数量、时间、速度及24h出入量，以作为后续治疗的依据。[3]
　　1.2.3使用血管活性药物护理 应用血管活性药物是治疗感染性休克中容量复苏之外又一重要的循环支持手段。根据医嘱和病人血压变化情况，选用多巴胺和去甲肾上腺素等血管活性药物，从中心静脉置管的一单独通路使用微量泵持续给药。使用时从低浓度、低速度开始，5-10min测量1次血压，血压平稳后15-30min测量1次，要调整药物剂量时要逐步增减，避免血压大幅波动。此外，在注射器上应注明药物名称、剂量及给药时间，延长管的远端也注明药物名称，以免混淆。
　　1.2.4控制感染的护理 在病人休克得到及时的治疗后，病情有所好转，应以积极治疗肺部感染为主。遵医嘱使用抗生素，并严密观察抗生素药物的治疗效果和药物副作用。加强病房管理，严格执行手卫生，老年人抵抗力差，要严格按照无菌操作规范进行操作，定期监测CVP、血常规、导管以及痰和尿的培养指标，警惕其他部位感染。
　　1.2.5呼吸道的护理 患者平均年龄大，长期卧床会加重肺部感染的机率，加之患者意识状态的改变，导致患者出现咳嗽及吞咽反射消失或者减弱，呼吸道内的分泌物无法及时排除，更容易加重病情。护士应按时给予翻身、扣背，痰液粘稠时可以遵医嘱进行雾化吸入，如病人出现呼吸费力、嘴唇发紫、血氧饱和度低等状况，应立刻给予机械通气，保持呼吸道通畅，并及时清理呼吸道内的分泌物。
　　1.2.6日常护理 老年ICU感染性休克病人ADL评分基本是四级， 所以要积极做好日常护理的配合，其中包括病人的口腔、会阴护理和皮肤护理。由于病人长时间处于神志不清的状态，再加上病人休克导致组织缺血，毛细血管的通透性差，很容易引起压疮，因此，护理人员要定期给病人更换体位、更换床单，以防止压疮情况的出现。
　　1.2.7心理护理 护理人员应定时观察病人情况，给予病人心理安慰，为消除病人焦虑不安、恐惧的心理，应耐心为其讲解病人所担心的问题， 建立良好的护患关系，使病人树立战胜疾病的信心。
　　2 结果
　　经过临床治疗与护理，将其两组患者的治疗结果进行统计分析，具有显著差异（P<0.05）见表1所示。
　　表1 两组治疗效果比较[n（%）]
　　组别 n 显效 有效 无效 总有效
　　干预组 20 13（65）* 5（25） 2（10） 18（90）
　　对照组 20 9（45） 6（30） 5（25） 15（75）
　　注：*干预组患者治疗后显效率与对照组比较，差异具有统计学意义（p<0.05）
　　3 讨论
　　肺部感染并发休克往往意味着出现了周围循环衰竭 ，是肺炎最为严重的一个类型 ，可发生于各个年龄段 ，但是由于老年人各组织器官功能发生退行性变 ，且多合并基础疾病 ，机体抵抗力降低 ，此年龄段的患者更容易在肺部感染后出现休克 。[4]
　　感染性休克的治疗应从损伤出现即刻开始，在纠正休克的同时积极控制感染源，给予合适的抗生素，此外，早期容量复苏、纠正缺氧、调节机体炎症反应等也至关重要。
　　感染性休克病情危重且进展迅速，对护理工作也提出了更高的要求。具体如生命体征的观察、使用血管活性药护理、尿量观察、呼吸道护理、心理护理、营养支持护理等，及时发现并处理异常变化，并能正确地进行预防和处理。护理工作是实施各项指标监测及控制输液速度的关键环节，因此，通过对感染性休克患者实施综合性护理，才能防止多器官功能障碍的发生，降低患者的病死率，改善其预后。


