
　　摘要：目的：分析并探讨老年胆结石患者手术治疗后临床护理的要点。方法： 随机选取2014年3月～2015年2月在本院就诊的老年胆结石患者96例作为本次研究对象，并将其随机分为观察组48例，对照组48例。对照组患者给予常规的护理方式，观察组患者在上述常规护理的基础上给予护理干预。观察并比较两组患者在治疗后的临床疗效；观察并比较两组患者术后并发症的情况。结果：观察组患者中，治疗无效3例，有效17例，显效28例，总有效率为93.8%；对照组患者中，治疗无效8例，有效25例，显效15例，总有效率为83.3%，明显低于观察组（P<0.05）。观察组患者中，术后发生肺部感染的1例，发生多脏器感染的0例，发生切口裂开的1例，发生腹腔感染的1例，发生心律失常的0例，并发症发生率为6.3%；对照组患者中，术后发生肺部感染的2例，发生多脏器感染的2例，发生切口裂开的2例，发生腹腔感染的3例，发生心律失常的1例，并发症发生率为20.8%，明显高于观察组（P<0.05）。结论：对于老年胆结石患者手术治疗的临床护理，护理人员应根据患者病情给予相应的干预护理，可取得较好的临床疗效，并大大提高了患者的生活质量。
　　随着近年来生活水平和医疗水平的不断提高，社会老龄化的现象也原来越严重，而人们由于缺乏对饮食结构的足够认识，导致胆结石的发病率也逐年在增高[1]。目前，手术治疗是临床上最为有效的一种治疗方法，而手术治疗后的临床护理也对治疗效果有着不容忽视的影响[2]。现本研究组以96例老年胆结石患者作为研究对象，观察并探讨了老年胆结石患者手术治疗的临床护理的作用及效果，并整理结果作总结报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2014年3月～2015年2月在本院就诊的老年胆结石患者96例作为本次研究对象，将96例患者随机分成两组，分别为观察组48例，对照组48例。观察组中男30例，女18例，年龄58～87岁，平均（72.43±8.26）岁；对照组中男28例，女20例，年龄61～88岁，平均（73.15±7.83）岁。两组患者的一般资料在统计学软件加以对比之后，并没有存在影响后续治疗结果的差异性意义，所以可以进行下面治疗效果的对比（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组：①术前做好各项准备工作，完成对患者肺、肾、心和肝的常规功能检查，准备好急救所需药品。②手术过程中和手术后对患者的生命体征进行严密的监测，仔细观察患者的心率、血压、体温和脉搏等生命体征，尽可能的防止意外情况的发生。③手术结束后，患者还处于昏迷状态时，护理人员应帮助患者处于平卧位，注意保持呼吸的通畅。④术后患者清醒后，应帮助患者注意保护伤口，并协助患者时常翻身，以免由于长期的卧床姿势形成压疮。⑤术后对患者身上各种引流管仔细进行检查，如胃肠减压管、T型引流管和腹腔引流管等。
　　观察组患者在上述常规护理的基础上给予护理干预，主要包括有：①在患者进行手术前，准确评估患者的病情，并对其进行相关知识的讲解和宣传，缓解患者的心理压力，建立起战胜疾病的信心。②对患者的心理状态进行护理，主动加强与患者间的沟通，认真聆听患者的忧虑，消除其紧张害怕的情绪，手术过程中需全程陪护，并严密的观察患者的各项生命体征。③术后，由于患者需禁食且留置胃管，所以极易缺乏营养，免疫力低下，口腔黏膜也因缺乏水分易发生溃疡和口腔炎，所以护理人员需定期用生理盐水等冲洗口腔，尽量减少细菌的滋生以保持内部清洁。④另一方面，护理人员需对患者的饮食进行合理的控制，根据患者的不同情况，可协助其制定营养的套餐，多食用高蛋白食物，减少或避免脂肪类食物。⑤护理人员应协助患者在术后加强锻炼，但不可急功近利，需循序渐进，防止动作过大导致伤口裂开。
　　1.3观察指标
　　①观察并比较两组患者在治疗后的临床疗效；②观察并比较两组患者术后并发症的情况。
　　疗效评判标准：①无效：经治疗护理后，患者各项临床症状并无明显好转，甚至发生进一步的恶化，日常生活质量受到严重影响；②有效：经治疗护理后，患者病情基本得到控制，部分临床症状消退，日常生活质量有所改善；③显效：经治疗护理后，患者病情得到很好地控制，临床症状基本消失，日常生活质量明显提升。
　　1.4统计学处理
　　数据均通过SPSS17.0软件进行研究，当两组相关数据统计结果为P<0.05，则说明组间差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者在治疗后临床疗效的比较
　　观察组患者中，治疗无效3例，有效17例，显效28例，总有效率为93.8%；对照组患者中，治疗无效8例，有效25例，显效15例，总有效率为83.3%，明显低于观察组（P<0.05）。见表一。
　　表一 两组患者治疗效果比较[例（%）]
　　注：与对照组总有效率比较，X2=5.437，*P<0.05。
　　2.2两组患者在术后并发症情况的比较
　　观察组患者中，术后发生肺部感染的1例，发生多脏器感染的0例，发生切口裂开的1例，发生腹腔感染的1例，发生心律失常的0例，并发症发生率为6.3%；对照组患者中，术后发生肺部感染的2例，发生多脏器感染的2例，发生切口裂开的2例，发生腹腔感染的3例，发生心律失常的1例，并发症发生率为20.8%，明显高于观察组（P<0.05）。见表二。
　　表二 两组患者治疗效果比较[例（%）]
　　注：与对照组总发生率比较，X2=5.352，*P<0.05。
　　3讨论
　　目前，胆结石病已成为临床上常见的一种老年性疾病，其形成原因是由于胆管系统中胆汁的一些成分如粘液物质、胆色素和胆固醇等因各种因素作用而析出凝结，进而形成结石[3]。可以形成胆结石的因素十分复杂，有像肥胖、妊娠等可逆转的后天因素，也有像基因、种族和家族史等不可改变的因素[4]。胆结石病的临床治疗方法主要是手术治疗，手术治疗的临床护理也成为了影响治疗效果的关键环节[5]。因此类疾病病情进展十分迅速，且有较多的并发症，另一方面老年患者的身体各项机能逐渐衰退，所以护理人员需根据不同患者的病情为其制定相应的护理方案[6]。据本次研究结果显示，给予了护理干预的观察组患者在临床疗效方面明显高于对照组，且并发症发生情况也少于对照组。
　　结合本文上述研究结果来看，每一种治疗都需要护理工作加以有效的辅助，所以这一点对于进行胆结石手术治疗的老年患者也不例外。要求护理人员，要结合患者的年龄、患者的病情以及患者的临床表现等来制定相关的护理措施，最终不但加速临床效果的恢复，还能够进一步提高患者的生存质量。


