
　　摘要：目的：分析舒适护理在老年慢性心衰患者中的应用效果。方法：收集我院2013年8月-2014年8月期间诊治的老年慢性心衰患者30例作为研究对象，以随机数字表分组的方式分为试验组与对照组，每组患者各15例。对照组患者采用常规护理模式，试验组患者在对照组的基础上实施舒适护理干预，对两组患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间及护理满意度进行分析对比。结果：研究结果显示，试验组患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间明显短于对照组（P<0.05）。试验组中有10例表示非常满意，5例满意，无1例不满意，总满意率为100.0%，对照组中有4例表示非常满意，6例满意，5例不满意，总满意率为66.67%，试验组患者满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：舒适护理在老年慢性心衰患者中具有良好的应用效果，能有效缩短患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间，提高患者的护理满意度，值得在临床应用上推广。
　　老年慢性心衰不仅会对患者的正常生理功能造成影响，同时也会导致患者产生焦虑、悲观等不良心理，治疗和护理依从性降低，从而对治疗效果和预后造成了影响。因此，在老年慢性心衰患者治疗过程中配合以有效的护理干预至关重要[1-3]。本文旨在分析舒适护理在老年慢性心衰患者中的应用效果，特收集我院2013年8月-2014年8月期间诊治的30例老年慢性心衰患者进行了研究分析，现报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集我院2013年8月-2014年8月期间诊治的30例老年慢性心衰患者，按照随机数字表分组的方式将患者分为试验组和对照组，每组各15名，试验组中男9例，女6例，年龄60岁-82岁，平均年龄（70.26±10.05）岁，其中，心功能Ⅱ级2例，心功能Ⅲ级8例，心功能Ⅳ级5例；对照组中男8例，女7例，年龄60岁-83岁，平均年龄（70.66±10.21）岁，其中，心功能Ⅱ级3例，心功能Ⅲ级6例，心功能Ⅳ级6例。两组患者年龄、性别、心功能分级等一般资料比较差异不具统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理模式，主要包括常规口头健康教育、饮食指导、遵医用药等等；试验组患者在对照组的基础上实施舒适护理干预，具体措施为：（1）心理舒适护理，由于患者长期受到病情折磨，加上害怕增加家庭经济负担等原因容易产生紧张、焦虑等不良心理，因此护理人员应做好患者的心理舒适护理，应根据患者的文化程度、性格特征等方面选择合适的交流方式加强患者的沟通交流，耐心的患者为讲解病情相关知识、自我护理措施、日常注意事项等等，在与患者沟通交流过程中应始终保持微笑的表情、热情大方的态度，积极鼓励患者，帮助患者树立治疗的信心，提高患者的心理舒适度；（2）环境舒适护理，日常生活中保持病房内良好的通风性和采光性，控制室温在22℃-25℃之间，保持病房环境的干净、整洁、安静，避免寒冷环境导致心肌耗氧量、血管阻力加重，叮嘱患者注重保暖；（3）病情护理，在满足病情恢复需要的前提下，尽可能使患者保持舒适的体位，比如半卧位，以避免气喘、水肿等不良反应发生；严格按照规范开展吸氧护理，吸氧过程中注意合理控制氧浓度，及时更换湿化瓶，保持动作的轻柔，做好感染等并发症的预防，在进行穿刺等操作过程中应尽可能提高一次穿刺成功率。
　　1.3效果判定标准
　　对两组患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间及护理满意度[4]进行分析对比。满意度调查采用医院自行设定的满意度调查表进行。
　　1.4统计学方法
　　运用SPSS.17.0统计软件加以分析，使用（X±s）表示本实验的计量资料，并应用配对t检验；使用χ2检验统计计数资料，差异有统计学意义P<0.05。
　　2 结果
　　研究结果显示，试验组患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间明显短于对照组（P<0.05）。试验组总满意率为100.0%，对照组总满意率为66.67%，试验组患者满意度明显高于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　慢性心力衰竭是老年群体的常见病症，同时该病也是一项非常复杂的病症，需要长时间的卧床治疗，降低了机体血流速度，容易引发肺炎、感染等并发症，影响治疗效果和预后。同时，老年患者往往合并有多重疾病，比如高血压、糖尿病等等，长年的疾病刺激很容易使患者产生烦躁、焦虑、抑郁等不良心理，因此，在老年慢性心力衰竭患者治疗过程中配合以有效的护理干预非常重要[5-6]。舒适护理是随着近年来医疗技术水平的发展提高和医疗模式的转变而逐渐推广的一种新型护理模式，该护理模式充分以患者为中心，从病情、生理、心理等各个方面尽量满足患者的需求，其目的主要是减轻患者的心理不适、生理不适，提高患者的舒适度[7-8]。本文主要对我院2013年8月-2014年8月期间诊治的30例老年慢性心衰患者进行了研究分析。研究结果显示，试验组患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间明显短于对照组（P<0.05），满意度明显高于对照组（P<0.05）。由此表明，舒适护理在老年慢性心衰患者中具有良好的应用效果，能有效缩短患者的气喘缓解时间、心律恢复时间、水肿消退时间、住院时间，提高患者的护理满意度，值得在临床应用上推广。


