
　　目前在结直肠癌的治疗中外科手术是主要的治疗方法。结直肠癌合并糖尿病老年患者对手术的耐受性明显低于常人，增加了手术的危险性，所以提高老年结直肠癌并糖尿病患者急诊手术的临床护理效果对保证临床治疗效果具有重要的作用。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组45例患者，在入院时进行常规检查全部确诊患有糖尿病，其中男25例，女20例，年龄56-85岁，平均年龄（71±4.2）岁，肿瘤位于升结肠的4例，直肠22例，乙状结肠13例，横结肠3例，降结肠2例，肛管1例。
　　1.2方法所有患者由于病情危急采用急诊手术，在术后采用一系列措施以保证手术疗效。
　　1.2.1术前护理患者在手术前进行血糖检测，在手术前尽量控制患者血糖水平，因为患者血糖的高低直接关系着术后并发症的发生率。患者在术前进行胰岛素注射，控制患者的血糖。
　　1.2.2术后护理
　　1.2.2.1观察患者术后生命体征由于老年患者身体抵抗力和肌体恢复能力的下降，所以在术后要严密观察患者的生命体征，进行相关检测，查看患者的手术创口有无出血情况。在患者清醒后取半卧位，这样可以帮助患者呼吸，有利于腹腔引流，防止炎症范围扩大，同时也能减轻创口的疼痛感，有利于创口的愈合。如果患者出现创口疼痛、咳嗽等情况，应该使用镇痛药物进行镇痛。本组8例患者使用镇痛泵持续镇痛，症状消失，其余患者采用度冷丁肌肉注射止痛。同时嘱咐患者卧床休息，保持体力。
　　1.2.2.2管道护理由于患者在术后需佩带胃管、尿管以及其他引流管，所以在患者手术结束回病房后要及时固定各种导管接袋和负压器，防止导管受压或脱落，并随时注意患者的导管是否通畅，记录引流液体的量、颜色以及性状的变化，如有异常及时反馈给医生。
　　1.2.3并发症的护理
　　1.2.3.1重视呼吸道管理重视呼吸道的管理目的在于预防肺部的感染。患者在手术中需要进行麻醉，这会减少患者的呼吸容量，出现呼吸变快或变浅的现象。同时由于手术切口的疼痛，患者一般害怕咳嗽和用力呼吸，导致痰液增多变稠且难以排出，从而造成肺部的感染。所以护理人员应该根据患者的病情，鼓励患者进行深呼吸和咳嗽促进痰液的排除。如果患者无法自行咳出痰液时，可使用雾化吸入，达到稀释痰液，减少排痰阻力。
　　1.2.3.2预防感染老年糖尿病患者的蛋白质合成能力降低，组织修复能力差且免疫力下降导致患者抗感染能力低，加上患者长期高血糖、一旦发生感染将会难于控制。所以，糖尿病患者在术后需要进行血糖控制治疗，实施无菌换药，同时使用抗生素。另外需要提高切口和阴部护理的清洁度，严密监视患者的体温，查看伤口的恢复程度，一旦患者病情允许，将导尿管拔除，降低发生泌尿系统的感染的可能性。
　　1.2.3.3控制血糖由于糖尿病患者的特殊性，所以控制血糖有利于减少患者伤口的感染、伤口撕裂等并发症的出现。一般给与患者胰岛素静脉注射，每5个小时测量血糖，胰岛素和葡萄糖比例为1U：3.5g，保证患者血糖的11.0mmol/L左右。
　　2结果
　　45例老年结直肠癌并糖尿病患者安全度过手术期，在术后发生并发症的患者有7例，并发症发生率为15.56%，其中创口感染3例，泌尿系统感染1，肺部感染1例，2例吻合口漏，在换用其他抗生素和禁止饮食后全部痊愈，没有出现死亡。
　　3讨论
　　糖尿病对于老年结直肠患者来说是危险因素，由于患者本身身体机能水平的下降，加上高血糖的影响，增加了患者术后并发症发生的概率，严重者会危及患者的生命。我院本次研究中对45例老年结直肠癌并糖尿病患者行常规手术治疗后，采取了一系列护理措施，所有患者安全度过手术期，其中术后发生并发症的患者有7例，并发症发生率为15.56%，其中创口感染3例，泌尿系统感染1，肺部感染1例，2例吻合口漏，在换用其他抗生素和禁止饮食后全部痊愈，没有出现死亡病例。术后对患者随访工作中，43例患者对治疗和护理效果表示满意，满意度为95.56%。综上所述，由于老年结直肠癌并糖尿病患者的特殊，只有在治疗过程中采用科学合理的护理方法，才能保证手术治疗效果。


