
　　高血压疾病在我国有着较高的发病率，同时有低龄化的现象趋向，但是主要群体以老年群体为主，同时由于老年患者伴有多种慢性疾病，因此稳定好血压情况可以有助于老年患者减少其他心血管和脑部疾病的发生，以及重要脏器组织的损伤，有效的维护患者生命质量。其中要让老年高血压患者治疗得到稳定性，专业的护理干预介入十分重要。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究来自惠农区新区社区卫生服务中心在2014年1月至2014年12月期间接诊的80例，其中男性为44例，女性为36例；年龄范围为60岁至78岁，平均年龄为（67.3±9.4）岁；病程时长为2-17年，平均病程为（11.5±2.8）岁；其中合并有糖尿病者35例，合并有冠心病者为28例。将患者分为对照组和观察组各40例，两组患者在基本的年龄、性别和病情情况上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规基础护理，观察组采用针对性的护理干预，观察组护理如下：
　　1.2.1 心理护理
　　首先针对患者进行心理护理，让患者可以认可医护人员的治疗，给予更多的宽慰以及及时的问题解答，护理工作要具有亲和力，让患者能够与护理人员有亲近感，同时针对患者的心理情况进行有效的安抚，树立其治疗疾病的信心，提升治疗的配合度。具体的心理安抚要根据患者的心理状况了解，性格解剖、年龄、性别和家庭情况多种因素进行综合性针对性干预，耐心细致的给予患者必要的治疗过程的讲解，让患者对治疗的科学有效性有足够的信心，对其不安的情绪进行有效的安抚。同时要做好家属的心理沟通工作，让患者在生活上给予患者更多的照顾，避免患者不良情绪给家属带来的心理负担，鼓励家属给患者更多治疗的积极性支持，让家属意识到治疗配合的重要性，让家属与患者有较好的家庭互动[1]。
　　1.2.2 健康教育
　　让患者在饮食上做好一定节制控制，对于脂肪和盐分摄入要做控制，控制好体重，避免体重超标，做烟酒的控制，最好戒除。多食用富有纤维、维生素的食物，如新鲜的蔬菜瓜果、鱼类等，同时在运动锻炼上做适当的配合，运动锻炼要以个人身体情况、年龄等情况进行综合性评估设计，最好听从医生的指导进行，锻炼循序渐进，以个人可以承受为标准，不要超负荷运动。避免过度的剧烈运动或者疲累，保持正常规律性、健康的生活方式，保证身体素质处于较好的水平。在用药上要让患者意识到合理用药的重要性，让其正确使用药物的剂量、服药时间等，避免患者因为血压稳定性而自行停药，或者随意的增减药物，要让患者每天或者每周做一次血压检测，一般在服药前或者服药后的L3-4h、睡前进行一次血压检测为最佳治疗配合。告知其自行做自动血压仪监测的方式，做好血压情况记录，定期的做复诊，根据医生的指导进行药物种类或者剂量的增减，避免自行随意的更换药物。关于患者随访，通过每季度进行一次电话或者家访、门诊随访来进行随访进行。可以每季度组织一次健康讲座，针对季节性问题或者对患者情况的了解来进行针对性的健康教育，告知药物的合理使用、饮食运动和并发症等疾病观察等指导[2-3]。
　　1.3 评估观察
　　观察组两组患者护理半年前后的生活质量评估情况差异，其内容包括生理情况、心理情况、社会功能情况、生活独立性、生活积极性等，每项总分为20分，总分为100分。
　　1.4 统计学分析
　　将生活质量相关评估情况数据经由spss17.0统计学软件做分析，计量资料采用t来检验，同时以p<0.05作为组间差异具有统计学意义的标准。
　　2 结果
　　对患者整体生活质量影响评估以及血压护理前后控制情况对比上，观察组均优于对照组。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　对于高血压患者，主要通过健康教育与心理干预来达到其治疗的有效配合，让其在心理上得到宽慰安抚，在生活和用药上规律合理化，避免个人不规范处理而导致药物治疗的波动性。在沟通上需要采用患者容易接受的方式进行，通过护理人员的专业身份处理可以有效地树立其治疗的信心。沟通上尽可能以积极内容引导和亲和的态度处理，可以有效树立患者治疗信心以及知识吸取的有效性。


