
 　　【摘 要】目的：探究年痴呆症患者护理过程中采用怀旧疗法的应用效果。方法：选取我院在2016年1月～2017年1月收治的60例老年痴呆症患者作为研究对象，随机将患者分为对照组30例和实验组30例。对照组患者采取常规护理，实验组患者采取怀旧疗法，并对患者的MMSE评分情况以及患者家属对于护理工作的满意程度进行比较。结果：实验组患者的MMSE评分情况以及患者家属对于护理工作的满意程度均优于对照组，P<0.05。结论：在老年痴呆症患者的的护理过程当中采用怀旧疗法干预的方式具有良好的辅助治疗效果，因此值得推广。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　老年痴呆症又称“阿尔茨海默病”，是一种起病较为隐匿的进行性发展的神经系统疾病，该病临床症状表现为严重的认知功能障碍、行动障碍、生活能力急剧下降，甚至无法自理。在临床的治疗当中，主要采取药物来控制病情的发展，降低并发症的发生率，达到改善患者认知功能的目的。除了基本的治疗之外，有效的护理干预在老年痴呆症的治疗当中也有重要的作用。因此，本文通过对收治的60例老年痴呆症患者进行分组研究，并对其中的30例患者采取了怀旧疗法，效果较为显著，现将结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究资料选取自我院在2016年1月～2017年1月收治的60例老年痴呆患者，通过随机抽取的方式将患者分为实验组30例，男15例，女15例，年龄在62-78岁之间，平均（70±3.7）岁；对照组30例，男14例，女16例，年龄在63-79岁之间，平均（71±3.8）岁，病程均在5-10年之间，排除存在严重心、肾、肝功能不全、不愿意配合研究的情况。以上两组患者的一般资料情况没有显著的差异，P>0.05，可以进行研究比对。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者采取常规护理办法。①生活方面。由于老年痴呆患者在患病后记忆力会严重的下降，所以护理工作人员要帮助患者按时就餐、按时用药，满足患者在饮食方面的合理诉求。与此同时，还要定期的引导和帮助患者进行洗浴工作，注重患者个人隐私的保护；②认知方面。护理工作人员可以通过一些特定的物品和人来逐渐唤起患者的记忆，熟悉病房内的所有物品和摆放位置。
　　1.2.2 实验组 实验组患者在对照组基础上采取怀旧疗法。①护理工作人员以小组的形式每周为患者进行一次怀旧疗法，一次的时间不超过45分钟，连续干预三个月。②在开展护理工作之前，先要通过系统的资料查阅确定好怀旧主题，然后联系患者的家属提供一些老照片、老物件等作为记忆的触发点；③护理工作人员要通过与患者的交流将怀旧主题引入到谈话之中，利用好具有?r代感的音乐渐渐勾起患者对于家人、朋友的回忆，然后通过老照片的翻阅和老物件的展示鼓励患者说出其背后的故事。值得注意的是，在此期间，护理工作人员要耐心的倾听患者的人生经历，用尊敬、理解的言语和目光与患者进行适当的交谈，引导患者充分的表达自我，获得更多的认同感，唤起内心深处的记忆，以此来帮助患者更好的恢复认知功能[1]。
　　1.3 观察指标 ①记录好患者的MMSE评分情况。包括回忆力、记忆力、语言功能、定向力、注意和计算5个方面的内容，总分为30分，得分越高说明患者的智力情况和认知情况越好；②记录好患者家属对于护理工作的满意程度。本次的满意度分为非常满意：患者的认知功能得到了明显的改善，通过怀旧疗法能够回忆起更多的人和事；比较满意：患者的认知功能开始出现好转的迹象，但仍然存在间歇性认知障碍；无效：患者的认知功能没有改善，甚至存在症状加重的情况。
　　1.4 统计学方法
　　本文研究数据资料均以SPSS 20.0软件进行处理，计量资料均采用均数±标准差表示，采取t检验，计数资料用n/%表示，采用 检验，结果以P<0.05表示此次研究具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者的MMSE评分情况
　　实验组患者的MMSE得分要明显的高于对照组，P<0.05，具体参见表1。
　　2.2 患者家属的护理满意度
　　实验组患者家属对于护理工作的满意程度要明显的优于对照组，P<0.05，具体情况参见表2。
　　3 讨论
　　随着近年来老龄化速度的加快，老年痴呆症的发病率也呈现出逐年上升的态势，除了积极的药物治疗之外，必要的护理工作也是不可缺少的。因此，本文主要采取了怀旧疗法来开展老年痴呆症的护理工作。
　　经过上述研究可知，实验组患者的MMSE评分情况和护理满意度均优于对照组，P<0.05，主要原因分析如下：①护理人员通过提前制定好的怀旧主题与患者家属的及时沟通，获取了可以唤起患者回忆的老照片和老物件，通过积极的引导和耐心的沟通，帮助患者渐渐的恢复了认知功能；②在护理的过程中，护理工作人员可以做到耐心的倾听，鼓励患者讲述自己的人生经历，对患者的讲述保有尊敬之心，使患者从护理工作人员的行为和表情中获得认同感，增加对护理人员的信任，充分的表达自我，渐渐的恢复认知功能[2]。
　　综合上述的原因分析，怀旧疗法在老年痴呆症患者当中具有良好的辅助治疗效果，患者的MMSE评分有了明显的改善，赢得了患者家属的一致好评，因此，值得在老年痴呆症临床治疗当中进行广泛的应用与推广。


