
　　急性结石性胆囊炎的病因是胆囊管受到结石的阻塞，使胆汁滞留后继发感染引起的一种急性炎症，目前临床主要治疗方式是手术治疗。由于老年急性结石性胆囊炎患者的病情进展较迅速，因此应更加密切关注。笔者通过对该院收治的32例老年急性结石性胆囊炎患者实施针对性的围手术期护理，效果较较满意，现做如下报告：
　　1.1一般资料 本组32例，男19例，女13例；年龄61～77岁，平均65.8岁；其中伴胆总管结石或化脓性胆管炎4例，伴急性胰腺炎1例。并存心脑血管疾病19例，糖尿病8例，慢性支气管炎、肺气肿7例，前列腺增生13例，肝硬化2例。2种并存病8例，3种以上2例。
　　2.护理措施
　　2.1术前准备 老年患者对疾病的耐受性差，且多有并存疾病，病情发展快且严重；因此术前应该迅速建立静脉通路；积极抗休克治疗，使用有效抗生素，纠正水电解质紊乱等，吸氧以改善组织低氧。患者入院后即应开始严格禁食，必要时术前清洁洗肠（可防止术后胃肠胀气），同时置胃管和导尿管；严格备皮，减少继发感染。及时配合医师做好术前各项检查。
　　2.2心理护理 由于老年患者衰老情况不同，个体差异很大，手术前多伴有合并症，使他们长期受疾病的折磨。因此护理人员要向患者说明疾病情况、手术的必要性和安全性以及术后的注意事项，解除患者的焦虑、悲观、恐惧心理，使患者树立战胜疾病的信心，促进早日康复。
　　心理护理：护理人员主动与患者交流，耐心向患者讲述手术相关知识、术中注意事项，并请手术成功的患者现身说法，打消患者的紧张、恐惧、焦虑等不良情绪，帮助患者树立治疗成功的信心；与患者家属交流，请他们多陪伴患者，打消老年患者的孤独感，使其得到心理上的支持，以良好的心态面对今后的治疗及护理工作。
　　2.3并存疾病的治疗及护理 除术前常规护理外，并存疾病的治疗及护理亦非常重要。因此老年人入院后一定要全面系统的检查重要脏器的功能，是否有并存疾病，作出全面、准确的评估。患有慢性支气管炎、肺气肿者；术前禁烟，并行雾化吸入和给予适量祛痰剂及抗生素，以及适量吸氧以改善组织低氧。高血压患者（血压在21/14 kPa以上者）术前宜使用抗高血压药。对于入院前已使用抗高血压药的患者不宜停药，但需停用各种利尿剂。伴有糖尿病的患者，术前应控制糖尿病，空腹血糖应控制在8 mmol/L以下，尿糖“+”以下手术较为安全。肝硬化患者要积极改善肝肾功能状况。
　　2.4术后护理
　　2.4.1病情观察。术后通过心电监护仪，对患者呼吸、血压、心率计脉搏等生命体征进行密切监测，同时对患者病情变化情况进行严密观察，若患者术后出现恶心、呕吐、腹胀、腹痛、低热等症状，应考虑患者是否存在胆漏现象，及时告知医生，并配合处理。
　　2.4.2营养支持。患者术后需禁止进食，且基础代谢与激素分泌量较多，机体消耗较快，因此术后应给予患者营养支持，补充各种微量元素、维生素及蛋白质。
　　2.4.3并发症护理。呕吐：若患者术后出现严重的呕吐症状，应及时补充水电解质，纠正酸中毒症状；肺部感染：术后插管容易对粘膜造成损害，导致勃膜萎缩，进而引发肺部感染症状，护理人员应指导患者掌握正确的咳痰及咳嗽方法，严格按照医嘱给予抗感染、雾化吸入等治疗措施；切口感染：补充充足的维生素、热量及蛋白质，并给予适量的抗生素进行感染控制；切口开裂：对患者呕吐、便秘及咳嗽等症状进行有效控制，以避免切口开裂，若切口开开裂可用腹带进行包扎，并延长拆线，减小切口张力，以有利于切口愈合。
　　2.4.4健康教育。术后护理人员应告知患者下床活动的重要性，并鼓励患者下床活动，以避免术后出现肠粘连症状。指导患者掌握正确的咳痰和咳嗽方法，并鼓励患者咳嗽和咳痰，以避免肺部感染症状的产生。告知患者术后应养成良好的饮食生活习惯，进食些高蛋白、低脂肪、维生素丰富的食物。
　　3结果
　　32例急性结石性胆囊炎经过手术治疗及临床护理后，25例治愈，6例有效，1例无效，有效率为96.8%。
　　3讨论
　　近年来，我国老年急性结石性胆囊炎的发病率随着老龄化的加剧逐年升高，而老年患者往往合并呼吸系统及心血管等基础疾病，脏器功能也出现不同程度的减退，加大了手术治疗的危险性，围手术期护理不当，易引发术后感染、其他器官功能衰竭等并发症，严重影响了患者的预后，因此，围手术期的护理干预显得极其重要。本研究通过对32例老年急性结石性胆囊炎患者实行针对性的围术期护理：术前给予心理干预，完善各项准备工作，针对病情进行健康宣教；术后密切观察患者病情，采取体位护理、预防并发症、早期饮食护理等措施，并将护理效果与同期仅仅采用常规护理的患者进行比较发现，观察组手术时间、下床时间、住院时间、并发症发生率及护理满意度均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对老年急性结石性胆囊炎患者实施针对性的围手术期护理，可以明显缩短患者的恢复时间，减少并发症的发生，提高护理满意度。


