
 　　【摘要】 目的 观察并分析整体护理在老年肺源性心脏病（肺心病）合并冠心病患者中的应用效果。方法 100例老年肺心病合并冠心病患者， 依据护理方法不同分为观察组与对照组， 各50例。对照组行常规护理， 观察组在对照组基础上行整体护理。比较两组临床效果。结果 护理后， 观察组的生活质量评分为（74.3±2.4）分， 满意度为96%， 高于对照组的（52.5±2.7）分、80%（P<0.05）。结论 整体护理在老年肺心病合并冠心病患者中的应用效果显著， 可推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.156
　　慢性肺心病致病原因为肺组织或者肺血管中出现慢性病变， 导致肺血管阻力显著增加， 随着病情的发展， 肺动脉压力也会出现显著增高的趋势， 导致患者的右心室出现肥厚或者扩张表现。在临床上， 肺心病的高发人群为老年人， 并且往往会存在多种合并症， 其中以冠心病最为常见。本研究选取100例老年肺心病合并冠心病患者进行分组研究， 旨在观察整体护理在老年肺心病合并冠心病患者中的应用效果， 现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年9月～2014年9月收治的100例老年肺心病合并冠心病患者进行研究， 依据护理方法不同分为观察组与对照组， 各50例。对照组中， 男28例， 女22例， 年龄62～85岁， 平均年龄（73.2±4.3）岁， 病程3～19年， 平均病程（9.2±3.3）年；观察组中， 男25例， 女25例， 年龄65～84岁， 平均年龄（73.5±4.5）岁， 病程4～17年， 平均病程（9.5±3.5）年。两组患者性别、年龄及病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 主要包括基础护理、常规饮食指导、病情观察等， 观察组在对照组基础上行整体护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 病情监测 全面监测患者的心率、血压、脉搏及血氧饱和度等的变化情况， 并要注意记录其24 h的液体出入量；全面观察患者是否存在口唇紫绀、肢体浮肿、颈静脉怒张、腹部疼痛及呼吸困难等现象， 确定患者是否存在出血倾向， 如有异常， 需要及时告知主治医生并配合其进行对症处理。
　　1. 2. 2 呼吸道护理 注意取患者头高脚底体位， 并要保证患者的头部偏向一侧， 以保持其呼吸道畅通；要将患者口腔和气道内的分泌物及时地清理干净， 教会患者有效咳嗽的正确方法， 针对排痰困难的患者， 需要给予适量的吸痰处理， 但是吸痰要适量， 吸痰的时间≤15 s/次， 以免损伤患者的呼吸道黏膜， 并要在吸痰后及时地给予雾化吸入治疗；患者的气道要始终保持通畅， 可给予适量的氧疗， 治疗中需要使用低流量、低浓度吸氧疗法， 且要保证氧浓度≤30%， 而每分钟的氧流量则要维持为2 L左右；如有必要， 需要对患者进行呼吸机辅助通气治疗；针对心绞痛发作并且伴有剧烈疼痛的患者， 需要适当地增加氧流量， 同时需要对其意识情况进行全面观察， 以及时地发现并处理二氧化碳潴留等并发症。
　　1. 2. 3 用药护理 在老年肺心病合并冠心病患者的治疗中， 利尿剂、抗生素、平喘药物等均属于常用药物， 但是由于药物种类较多， 所以患者容易混淆， 进而会出现错服或漏服现象。护理人员要耐心地为患者讲解治疗药物的名称、使用剂量、使用方法和注意事项， 针对药物可能会存在的不良反应， 需要及时地为患者及其家属交代清楚， 并要教会其有效的预防方法；用药过程中， 要注意观察患者的生理反应情况， 以便于及时地发现并处理异常情况。
　　1. 2. 4 心理护理 在临床上， 老年肺心病合并冠心病的病程较长， 患者需要反复治疗， 多数患者甚至需要终生用药， 所以在治疗中患者容易出现焦躁、抑郁、绝望等心理障碍， 护理人员要主动与患者进行交流， 及时地掌握其心理状态， 并对其进行心理疏导；也可以引用临床手术治疗的成功案例帮助患者树立治疗的信心和勇气；护理人员要加强与患者家属的交流， 告知家属要加强对患者的陪伴， 并要善于理解、支持患者， 以减轻患者的心理负担， 使其可以安心地配合临床治疗与护理。
　　1. 3 观察指标 观察并记录两组生活质量评分和满意度。使用日常生活能力量表（ADL）[1]评估患者的生活质量， 主要包括患者的心绞痛等症状的发作情况、进食情况以及睡眠质量等， 满分为100分， 得分越高， 情况越好；使用满意度量表[2]评估患者的满意度， 满意度共分为非常满意、基本满意和不满意3级， 满意度=（非常满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组生活质量评分和满意度高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　整体护理指在全面地分析患者的病情特点和护理需求的基础上， 为其制定全面的护理干预， 旨在通过病情监测、用药护理、心理护理等护理措施来提高患者的心理健康水平和对于疾病的认知水平， 进而增强其治疗依从性， 确保临床治疗与护理的顺利进行， 以提高患者的生活质量， 促进其康复[3]。本研究中， 观察组在常规护理的基础上应用整体护理， 护理后， 观察组的生活质量评分和满意度均显著高于对照组（P<0.05）。
　　总之， 整体护理在老年肺心病合并冠心病患者中的应用效果显著， 可推广。


