
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0308-02
　　目前治疗2型糖尿病以口服降糖药和使用胰岛素为主，而药物治疗可引起严重的低血糖反应，又加上低血糖症的症状并不明显，有的甚至无症状而进入昏迷状态，非常容易因为临床上的误诊而导致严重后果，严重者可危及生命，或不同程度地直接导致心、脑等重要脏器的损害。本文结合我院40例老年2型糖尿病用药治疗后发生低血糖的患者的实际治疗状况，现总结汇报如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　本组研究对象为我院2012年10月至2013年12月期间收治的2型糖尿病用药治疗后发生低血糖的患者，共40例，其中男22例，女18例，平均年龄56.2±2.4岁，50岁以下患者1例，51-70岁患者31例，70岁以上患者8例，患者病程最短7个月，最长23年，其中29例患者合并高血压，9例合并肾病，12例冠心病，11例心脑血管疾病，7例感染性疾病，均为药物治疗后发生低血糖入院治疗的患者，主要临床表现有：出汗、胸闷、心悸、乏力、面色苍白、饥饿感等等，严重患者表现为反应迟钝、表情淡漠、神志不清或者精神异常。
　　1.2 方法
　　对于发生低血糖的患者，严密监测末梢血糖。对于血糖> 3.0 mmol /L 患者，给予事物供应治疗，诸如糖果、水果等；对于血糖< 3.0 mmol /L 或症状较重的患者，立即给予50%葡萄糖静脉推注，注射液容量为50±10 ml为宜；对体质较弱、低血糖反复出现的患者，给10% 葡萄糖5%葡萄糖静脉滴注，待到患者的血糖监测保持在6-10 mmol /L，直至低血糖效应期消失为止。
　　1.3 诊断标准
　　根据whipp三联征。诊断标准包括：I，低血糖症状；II，发病时，血糖< 2.8mmol /L；III，供糖后症状得到缓解。
　　2 结果
　　本组低血糖入院的患者其中1例因败血症抢救无效死亡，其余患者经处理后
　　2 h以内症状得到明显缓解，治愈率达77.50%，有效率达97.50%。血糖基本稳定，无不良后果，详见表1。
　　3.1 年龄：老年2型糖尿病患者，由于机体较年轻人衰老很多，加之一些疾病的困扰，身体各组织功能的反应性已经或多或少地降低了，尤其是心脏、肝脏以及肾脏功能的衰退，老年患者的糖尿病病程一般也较长，长期服用降糖药物，由于这些药物在身体内代谢慢而造成药物蓄积，又由于老年患者的免疫功能和耐受力都明显下降，药物的不良反应对身体影响较大，长此以往致使低血糖的发生。
　　3.2 不合理用药：老年患者由于身体各功能的衰退，患有2型糖尿病的患者常常伴有其他疾病，诸如冠心病、高血压等心脑血管疾病及肝肾脏疾病，在治疗过程当中，如果没有很好地遵照医嘱，极易无形中加剧药物的降糖效果，从而发生低血糖。根据对患者用药的询问和调查，还有一类老年2型糖尿病患者发生低血糖是由于过量服药，服用降糖药过量或者服用的时间不对，是致使低血糖的常见原因之一。
　　3.3生活因素：主要是饮食因素和运动因素，患者自服药后进食少或长时间未进食皆会导致血糖降低，还有的患者是凭借自我感觉的主观判断认为病情减轻，没有遵照医嘱及时监测血糖，导致了低血糖。另外老年患者由于体质原因和身体机能下降等原因，如果运动时间错误或过量运动，就会加速体内糖的代谢，导致低血糖反应，尤其空腹运动。
　　3.4 并发症因素： 老年2型糖尿病是代谢类疾病，通常长伴有其他诸如高血压、肝硬化、血管病变等严重并发症病变，引发低血糖。
　　4 护理
　　4.1 密切监测血糖：检测血糖是护理老年2型糖尿病患者发生低血糖患者的重点工作，主要检测时间为三餐前、午夜以及凌晨3： 00。血糖值偏低血糖或患者有异常反应症状时应及时征求医生意见，做到及早发现并及时处理。
　　4.2 合理用药，遵照医嘱：医护人员应在给药时向患者及家属讲解清楚药
　　物的类型、剂量和服用方法，以及可能的不良反应，患者必须在专科医生的指导下用药，并遵照医嘱用量，有任何问题或情况及时与医护人员沟通，不可擅自用药。
　　4.3 生活护理：根据低血糖发生的原因，这部分的护理工作也主要分为饮食护理和运动护理，饮食量不是越少越好，而是要与患者的用药量保持平衡，根据患者自身的情况科学进食。每天热量不能超标，尊重少食多餐的原则，增加高纤维素饮食，有助于稳定血糖。最好能够戒烟、戒酒。要根据患者的年龄、病情进行有规律的运动，时间选择最好在早餐或晚餐后1 h左右为宜，时间最好不超过1小时，每周5、6次即可。
　　5 小结
　　糖尿病是慢性的代谢异常综合征。低血糖指的是血糖浓度<2.8 mmol /L，是糖尿病治疗过程中常见急性并发症之一，严重低血糖会对人体造成极大的伤害，尤其夜间，处于睡眠状态，若发现不及时，很可能导致死亡。临床实践证明，加强对糖尿病患者发生低血糖症的原因分析，并针对原因及时采取相应的护理策略，能够改善治疗效果，有效地预防低血糖的发生，减少并发症。使患者及其家属得到相关知识的认识，有效地有针对性的加以防范，能及时发现低血糖的发生，减少危害，改善患者生活质量。


