
　　摘要：目的 对老年高血压患者认知功能障碍进行分析，并给出相应的护理策略。方法 对我院于2011年7月～2015年2月进行接收治疗的78例老年高血压患者的临床资料进行回顾性地分析，依据简易精神状态检查表（MMSE）的得分情况将患者分成试验组（39例）和对照组（39例）两组，对两组患者的动态血压情况进行检测及比较分析；并给出老年高血压患者认知功能障碍的护理方法。结果 两组患者的24 h平均收缩压、白昼平均收缩压、夜间平均收缩压的差异显著（P<0.05，数据具有统计学方面的意义），其余数据相比不显著。结论 平均动脉收缩压的升高是导致认知功能障碍的主要因素，对患者进行血压的动态监测、密切观察病况及认知功能障碍的宣传非常必要。
　　老年高血压患者在我国所占比例较大，该病的致死率和不良反应发生率也较高。然而，由高血压所引发的认知功能障碍尚且还没有得到医学界的高度关注[1]。若能够及时地对老年高血压患者进行护理干预，可以有效地减轻认知障碍的程度。本次实验旨在对老年高血压患者认知功能障碍进行分析，并给出相应的护理策略，现作具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 对我院于2011年7月～2015年2月进行接收治疗的78例老年高血压患者的临床资料进行回顾性地分析，依据简易精神状态检查表（MMSE）的得分情况将患者分成试验组（39例）和对照组（39例）两组；包括45例男性患者，33例女性患者；所有患者均经过老年高血压病症的确诊等。所有患者在其它资料等方面的对比差异相对不明显（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1血压监测方法 对两组患者的SBP（24 h平均收缩压），DBP（24 h平均舒张压），DSBP（白昼平均收缩压），DDBP（白昼平均舒张压），NSBP（夜间平均收缩压），NDBP（夜间平均舒张压）等指标进行动态的检测[2]；在检测的过程中，保持肢体的放松，并每隔1h进行1次上述指标的检测。
　　1.2.2 护理方法
　　1.2.2.1对照组护理方法 对对照组老年高血压患者，进行普通护理。
　　1.2.2.2试验组护理方法 对试验组老年高血压患者，进行护理管理，具体方法如下：①在实际临床护理工作过程中，要注意密切关注老年高血压患者的血压情况，定期对其进行检测并检测血压的动态变化；从本研究中可以发现，平均动脉收缩压的升高是导致认知功能障碍的主要因素；②经常对老年高血压患者进行巡护，观察患者有无胸闷、心悸情况发生，在必要的时候给予患者心电监护；③耐心向老年患者及其家属宣传认知功能障碍的发生原因，治疗方案以及日常活动过程中应该注意的问题。在起身活动时，应尽可能地缓慢行动并由家属对其进行搀扶，以免血压突然间降低过多导致患者发生晕厥。
　　1.3统计学方法 应用软件SPSS 18.0对上述数据进行统计学处理，计数资料用χ2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异具有统计学方面的意义。
　　2结果
　　两组患者的SBP（24 h平均收缩压），DBP（24 h平均舒张压），DSBP（白昼平均收缩压），DDBP（白昼平均舒张压），NSBP（夜间平均收缩压），NDBP（夜间平均舒张压）等指标的动态监测情况，见表1。两组患者的24 h平均收缩压、白昼平均收缩压、夜间平均收缩压的差异显著（P<0.05，数据具有统计学方面的意义），其余数据相比不显著。
　　3讨论
　　本次实验旨在对老年高血压患者认知功能障碍进行分析，并给出相应的护理策略。对我院于2011年7月～2015年2月进行接收治疗的78例老年高血压患者的临床资料进行回顾性地分析，依据简易精神状态检查表（MMSE）的得分情况将患者分成试验组（39例）和对照组（39例）两组，对两组患者的动态血压情况进行检测及比较分析。从检测到的动态血压情况可以发现，两组患者的24 h平均收缩压、白昼平均收缩压、夜间平均收缩压的差异显著（P<0.05，数据具有统计学方面的意义），和老年高血压患者认知功能障碍具有一定的相关性；而24 h平均舒张压、白昼平均舒张压、夜间平均舒张压的相关性较为不显著。这可能是由于老年高血压患者的血管所负荷的血压较大、昼夜的节律相对减弱，这可能会加大对于血管内皮的功能损伤以及促进动脉粥样硬化的发生[3]。因此可以得出结论，平均动脉收缩压的升高是导致认知功能障碍的主要因素；对患者进行血压的动态监测、密切观察病况及认知功能障碍的宣传非常必要。


