
　　结果：老年冠心病患者在冠脉介入术后可能出现腰部酸痛（61.1%）、尿潴留（22.2%）、形成血肿（7.0%）、拔管综合征（5.4%）、造影剂不良反应（1.1%）这五种并发症，经对症护理后均予以纠正。结论：总结老年冠心病患者冠脉介入术后出现并发症的原因有助于做好预防性护理，从而为降低并发症几率奠定基础。
　　冠脉介入术又称冠状动脉血管形成术，是当前治疗冠心病的主要手段。随着我国人口老龄化进程的加快，老年人逐渐成为冠心病的高危人群[1-2]。由于老年冠心病患者自身的机体素质较差，在接受冠脉介入术这种侵入性的治疗之后，不可避免地会发生一系列的并发症，严重时还会造成死亡，因此，需要及时采取预见性护理措施[3-4]。为进一步探讨老年冠心病患者在冠脉介入术后出现并发症的原因，为制定预见性护理措施提供参考资料，本文回顾性分析2012年5月-2014年6月我院收治的185例接受冠脉介入术治疗的老年冠心病患者的临床资料，现将结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2012年5月-2014年6月我院收治的185例接受冠脉介入术治疗的老年冠心病患者的临床资料，入选病例均符合冠脉介入术手术指征，其中男性患者133例，女性患者52例，年龄在63-79岁之间，平均年龄为（72.39±5.42）岁。
　　1.2方法 本组患者均在局麻下行常规穿刺股动脉，进行冠状动脉造影，根据患者的病变部位和病变程度选择冠脉介入术的具体术式。术后进行常规抗凝治疗，严密监测患者各项生命体征。
　　1.3统计学方法 采用统计学软件SPSS18.0对本次相关研究数据进行统计学分析；计数资料用X2检验。
　　2结果
　　本组患者冠脉介入术治疗后并发症情况 本组185例患者冠脉介入术后出现的并发症有腰部酸痛、尿潴留、形成血肿、拔管综合征、造影剂不良反应五种类型，其中腰部酸痛发生率最高，为61.1%。具体统计数据见表1
　　3讨论
　　本次研究结果提示老年冠心病冠脉介入术后可能出现腰部酸痛、尿潴留、形成血肿、拔管综合征、造影剂不良反应这五种并发症，下面本文将详细介绍每种并发症的原因及护理措施：（1）腰部酸痛。原因：冠脉介入治疗过程中的床面冷且硬，加之老年患者自身伴随不同程度的腰肌劳损和骨质增生，治疗后患者腰部会出现明显酸胀感。护理措施：护理人员需做好术前准备工作，指导患者在拔管后6h可适当翻身，帮助按摩其腰部，必要时给予镇痛药物或进行热敷。（2）尿潴留。原因：多数老年患者都伴随不同程度的前列腺增生，术前未进行卧床排尿训练或紧张情绪都会诱发尿潴留。护理措施：护理人员术前应指导患者进行卧床排尿训练，通过心理护理消除患者的顾虑和紧张情绪，防止并发症的发生。（3）形成血肿。原因：血肿形成原因较多，穿刺、拔管都有可能造成血肿，由于老年患者自身的血管脆性较强，操作不当就会导致局部血肿的形成。护理措施：细致观察患者拔管后有无皮肤发绀、苍白、肿胀、渗血迹象，发现异常情况及时遵医嘱处理。使用约束带固定患者术侧肢体，以免出现活动性出血。对出血局部血肿的患者需要采用50%的硫酸镁湿敷局部，必要时予以抗生素。（4）拔管综合征。原因：拔管刺激和穿刺后重压局部都会导致患者出现拔管综合征。护理措施：拔管前应当与患者交流，分散其注意力，避免因过度紧张造成迷走神经兴奋。拔管过程应在心电监护下进行，保持静脉通路顺畅，如出现心率减慢、血压下降等异常情况需及时遵医嘱处理。（5）造影剂不良反应。原因：老年患者与其他患者相比对造影剂的耐受性较差，使用造影剂药物可能使其出现全身发热、恶心、头晕等不适症状。护理措施：护理人员需遵医嘱使用止吐、抗过敏等药物，鼓励患者术后经常饮水，确保术后4h尿量>1000mL。
　　综上所述，在老年冠心病患者冠脉介入术后护理过程中，护理人员应当适当采取预见性护理措施以降低并发症发生率，提高临床护理质量。


