
　　摘要：目的 对老年2型糖尿病患者运动疗法之中护理干预的应用效果进行观察并探讨。方法 选取自2013年1月～2015年1月在我院进行治疗的老年2型糖尿病患者共计140例，在征得患者本人及其家属同意后对其进行临床调查与研究。将140例患者平均分为对照组与观察组，两组患者均给予其药物、饮食以及心理的治疗，对照组患者自行运动锻炼，观察组患者则由护理人员对患者的运动方式，时间，时机以及强度等方面进行护理干预。结果 经过1个月的治疗后，观察组患者在空腹血糖、餐后2h的血糖以及糖化血红蛋白值方面均要明显地低于对照组患者，其差异具有着统计学的意义（P<0.05），与此同时，观察组患者的血压改善情况以及血糖水平控制的总有效率也要明显优于对照组患者（P<0.05）。结论 在对老年2型糖尿病患者的运动疗法之中应用护理干预能够获得十分显著的临床应用效果，能够保证运动的有效性与安全性，不仅能够减少对药物的依赖程度，缩短疗程并控制了并发症的发生，还能够有效地提高患者的生活质量，值得推广并应用。
　　运动疗法是当前对糖尿病患者进行治疗的一种基本疗法，大量的实验与调查报告结果表明，运动疗法不仅能够消除肥胖，促进机体的代谢情况，还具有着提高胰岛素的敏感性以及降低与稳定血糖水平的效果，我院通过对70例患者进行临床分组调查，论证了在运动疗法之中对患者进行护理干预能够获得十分理想的临床应用效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取自2013年1月～2015年1月在我院进行治疗的老年2型糖尿病患者共计140例，在征得患者本人及其家属同意后对其进行临床调查与研究。140例患者有男106例，女34例，患者年龄在50～60岁，平均年龄为（69.5±2.4）岁，将患者平均分为对照组与观察组，每组各70例患者，两组患者在年龄，体重，餐后2h的血糖情况以及空腹血糖情况等一般资料方面的差异无统计学意义（P<0.05）具有着可比性。
　　1.2方法 两组患者均给予其药物、饮食以及心理的治疗，对照组患者自行运动锻炼，观察组患者则由护理人员根据每例患者具体的临床情况对其运动方式，时间，时机以及强度等方面进行护理与干预。①做好运动时间检查，保证对糖尿病的控制情况；②对运动疗法的项目进行选择，可选择太极拳，散步，轻微的家务以及体操等；③应对患者的运动强度进行合理的控制，避免适得其反；④运动时间，以每日早餐后的90min为宜[1]。
　　1.3观察的指标与评定的标准 ①每日对患者进行2次血压监测，进行体重与血糖监测2次/w，在运动前后分别对糖化血红蛋白与血脂监测1次，主要的观察指标为：患者的体重指数，空腹的血糖情况，餐后2h的血糖情况，糖化血红蛋白，胆固醇，甘油三酯，收缩压以及舒张压等[2]；②血糖水平。理想：空腹血糖在4.4～6.1mmol/L，餐后2h血糖在4.4～8.0mmol/L，糖化血红蛋白在6.5mmol/L以下；尚可：空腹血糖在7.0mmol/L以下，餐后2h血糖在10mmol/L以下，糖化血红蛋白水平在6.5～7.5mmol/L；较差：空腹血糖在7.0mmol/L以上，餐后2h的血糖情况在10.0mmol/L以上，糖化血红蛋白水平在7.5mmol/L以上[3]。
　　1.4统计学方法 对于本次研究的数据应用SPSS13.0进行统计与处理，对均数的对比应用重复测量方差的方式进行分析，率的比较应用χ2的方式进行检验，当P<0.05时可认定组间的差异具有着统计学的意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　随着当前社会经济不断的发展，糖尿病的患病率逐渐增高，患病群体的比重也不断增大，久坐少动，运动量不足或者无规律的运动习惯以及对健康知识的缺乏是导致糖尿病患者对自身疾病进行控制的薄弱环节[4]。
　　本次研究结果表明，在运动疗法之中应用护理干预的观察组患者在空腹血糖、餐后2h的血糖以及糖化血红蛋白值方面均明显地低于对照组患者（P<0.05），在血压改善情况以及血糖水平控制的总有效率也明显优于对照组患者（P<0.05）。组间差异十分显著。
　　综上所述，在对老年2型糖尿病患者的运动疗法之中应用护理干预能够获得十分显著的临床应用效果，能够保证运动的有效性与安全性，不仅能够减少对药物的依赖程度，缩短疗程并控制了并发症的发生，还能够有效地提高患者的生活质量[5]，值得推广并应用。


