
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0338-01
　　慢性心力衰竭是老年人常见的一种疾病，在临床上又称慢性充血性心力衰竭，随着年龄的不断增加，发病率也会逐渐提高，属于心脏病最严重的阶段，严重威胁老年人的生命安全。因此，对慢性心力衰竭住院治疗的患者采用普通护理与干预护理并用的方式，能够降低并发症，减少患者的心力负担，有效的提高患者的生活质量，同时采用这种方式，预防效果也非常好，临床护理效果明显。现报道如下。
　　1临床资料
　　选取2013年3月～2014年3月在我院治疗的36 例老年慢性心力衰竭患者。将其随机分成对照组和实验组。对照组患者年龄在57～81岁，平均年龄为（73±2.6）岁男性患者9人，女性患者9人。实验组患者年龄为60～83岁，平均年龄（72±2.9）男性患者10人，女性患者8人。对照组采用普通护理方式，实验组采用普通护理方式与干预护理方式相结合。两组患者身体状况等方面并无明显差异，具有统计学意义（p<0.05）.
　　1.1 护理方式
　　对于对照组中采用的普通护理方式，主要包括病人休息护理、心理护理、饮食护理、药物护理等方式。而实验组采用的护理方式，把普通护理方式更加细化，同时相关护理人员，加强输液护理，患者出院以后，监理护理跟踪档案，不定时的回访患者，培训患者家属，让其了解患者的实际情况，对提升患者生活质量具有很重要的作用。主要的护理方式包括以下几点： 1）对于休息的护理方式，相关护理人员结合患者心力衰竭的不同状况，采用适合患者体位的护理方式。如高枕位睡眠、告诫其保持乐观情绪、缓解紧张心理、所有活动都需要在护士的监督下进行，遵循医嘱的要求。 2）饮食管理，要求患者食用低盐、易消化的事务，特别是体重超出正常标准，需要控制饮食，不要食用太多水。注意身体内钙的供应量，以便维持心肌的正常活动。注意钾的摄入量，摄入不足会引起心律失常。另外，要求患者多食用粗粮，有利于排便，减少心脏的负担。 3）对于患者要进行吸氧护理，清醒患者可以采用鼻塞法，昏迷患者采用面罩法。注意吸氧的用量。输液护理中，严格控制静脉输液用量，口服药护理中，要注意用量，避免出现强心药过量而引起的中毒。 4）要求相关护理人员，要严格的观察患者的生命体征，及时做好病情记录。患者出院以后，要指导患者家属对其进行护理。
　　2结果
　　对照组和实验组中，患者的具体情况，见表1.
　　3讨论
　　一般情况下，心脏病最严重的阶段属于慢性心力衰竭，严重威胁老年人的身体健康，采用普通护理与干预护理相结合的方式，可以有效的降低心力衰竭的发病率以及并发症。实验组中，采用了更详尽的护理方式，主要表现在以下几个方面：在患者休息方面，按照患者的身体状况，选择枕位。一般患者采用高枕位，比较严重患者采用半卧位，非常严重患者采用坐位等，这些枕位的选择有效的减少回心血量，增强肺活量，环节患者呼吸困难。在心力护理这方面，向患者多方面讲解病因，以及注意事项。对疾病的预防等方面起到非常重要的作用。在饮食管理方面，要求患者食用低热低脂肪食物。注意各种微量元素的摄取。另在注意多使用粗粮，增强排便能力。在吸氧护理中，根据患者的情况，采用不同的吸氧方式。注意要调节患者的节养流量，一般为2～4升/分。如果同时也是肺心病的患者，可以1～2升/分，当病情控制以后，注意间断吸氧。在输液护理过程中，严格控制在20滴/分左右。输液泵控制在80毫升/小时，护理人员还需要严格控制用药量。口服药的护理中，要注意口服药的用量。同时相关护理人员，还需要严格的观察患者病情，注意患者不要出现肺部感染等现象。
　　患者康复出院以后，要指导患者家属对其进行护理，要求家属要严格按照医嘱要求患者服药，发现早期病症，要采取正确的护理措施，严重的要及时送医院治疗。减少患者钠元素的摄入量。慢性心力衰竭时老年人健康的大敌，病死率非常高，因此，采取积极有效的护理方式，可以有效的降低患者发病率，提高老年人的生活质量。


