
　　随着社会医疗的发展，人类平均寿命的延长，人口老龄化加剧，股骨颈骨折的发生率也逐年增加，老年股骨颈骨折合并糖尿病在接受手术治疗时耐受性也会明显降低，增加了治疗的复杂性，同时也增加了股骨颈骨折患者的护理难度[1]。我院骨科近年来对60例老年股骨颈骨折患者开展了围手术期整体护理，术前通过全面评估：心里护理患者准备，饮食管理，药物治疗，术后生命体征检测，血糖检测，有效控制血糖，加强各种引流管的护理，提供营养支持。注重健康宣教，采用综合性护理干预，有效地降低了并发症的发生，使所有患者均顺利通过围手术期，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 老年股骨颈骨折手术患者60例，其中男性39例，女性21例。年龄60～80岁，平均年龄（71～75岁），其中28例曾接受过正规糖尿病治疗，13例未接受过正规治疗，另19例入院前不知晓已患有糖尿病，于入院后检查时发现并明确诊断为糖尿病。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 常规行患肢皮牵引或者骨牵引制动。完善术前检查，经内分泌科医生会诊确立治疗方案，血糖控制平稳后行人工全髋关节置换术。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1护理评估 本组有18例入院后才发现患者有糖尿病，针对这种情况，重点了解患者对糖尿病相关知识的掌握情况，仔细询问患者近期饮食方面，有无明显三多一少症状。根据医嘱及时对患者做好心肺、肝肾功能检查，配合医生检测血糖、尿糖，评估有无隐性感染存在。
　　1.2.2.2心理护理 老年人对糖尿病接受手术治疗方面知识十分缺乏，同时，觉得自己成为废人，担心成为家人的包袱，担心术后恢复情况，怕麻醉意外，更怕死去等。所以要注意观察患者的心理，以高度的责任感和同情心给予患者热情的关怀，安慰鼓励患者。用通俗的语言向患者交代术前准备，同时请接受过髋关节置换患者现身说法，做到"四心"即有耐心、细心、恒心、爱心，让患者感受到体贴入微的关爱。以此减轻患者的心理负担，更好地配合治疗。术前晚间给予安定注射液10 ml肌注，如患者过于紧张，可使交感神经兴奋，血中儿茶酚胺等抗胰岛素激素增高，造成应急性高血糖。
　　1.2.2.3患者准备 掌握患者每天空腹和餐后两小时内的血糖变化，予以快速血糖仪监测。根据监测数据制定胰岛素的用量，使血糖控制在7.28～8.33 mmol/L，平均7.80 mmol/L，糖尿（±-+），术日晨禁食水，停用胰岛素。有些禁食时间较长，可常规给予相当于早餐的100 g葡萄糖静脉点滴，根据血糖的情况静滴5%葡萄糖盐水500 ml+胰岛素6～8 u，以保证血糖的稳定。
　　1.2.2.4饮食管理 控制总热量摄入。告之患者标准体重=身高（cm）-100，超过20%以上为肥胖，低于20%为消瘦。平衡膳食，给予充足的蛋白质，控制脂肪摄入量。高纤维膳食，如谷物类、豆类、绿色纤维。饮食中部<40 g/d为宜。
　　1.2.2.5术后并发症的预防及护理 糖尿病酮症酸中毒的预防及护理。如发现患者反应迟钝，嗜睡，血压下降，脉细速，呼吸深快，呼气中带苹果味，尿少，应立即通知医生，测量血糖、尿糖并进行抢救。
　　1.2.2.6下肢深静脉血栓形成的预防及护理 应密切观察患肢有无肿胀，疼痛，术后6 h遵医嘱皮下注射低分子肝素钙。
　　1.2.2.7压疮的预防及护理 保持床单位平整，干燥，保持皮肤清洁，干爽。协助患者2h翻身一次，按摩骨突部位，对年老、消瘦者提供气垫床。
　　1.2.2.8肺部感染的预防及护理 鼓励患者深呼吸，咳嗽，咳痰。每天定期进行床上扩胸运动，给予翻身，叩背，必要时给予雾化吸入。
　　3结果
　　对60例老年股骨颈骨折合并Ⅱ型糖尿病患者开展了围手术期整体护理之后，所有患者均对手术效果满意，无护理并发症发生，所有患者均痊愈出院，康复率达100%。
　　4讨论
　　糖尿病作为一种代谢紊乱性疾病，可导致一系列病理，生理改变，一旦合并骨折，不但影响骨折愈合及手术成功，而且骨折加之手术创伤还会加重糖尿病，诱发各种并发症[2]。根据老年股骨颈骨折人工全髋关置换节合并Ⅱ型糖尿病的病变特征，加强股骨颈骨折伴糖尿病患者的术前、术中及术后护理，能让患者顺利通过围手术期，有效减少患者并发症的发生率，提高患者的满意度，使之更好地配合治疗，既可以促进疾病的康复治疗，又可以提高患者的生活质量[3]。


