
 　　【摘要】目的：探讨分析预见性护理在老年骨折患者术后的临床应用效果。方法：选取2014年6月～2015年11月骨折患者80例作为研究对象，按照护理方法将其分为观察组和对照组，每组各40例，观察组采用预见性护理方法，对照组采用常规护理方法，实验结束后，对比分析两组患者的满意度以及并发症的发生率。结果：通过对比发现，观察组患者的满意度高于对照组，观察组患者并发症的发生率低于对照组，且差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年骨折患者术后实行预见性护理能够提高患者满意度，降低患者并发症的发生率，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　对老年骨折患者的治疗一般采取手术治疗的方法，但是由于老年患者的各项身体机能较差，在术后若护理不到位极易发生感染的现象，甚至会出现一系列的并发症，为老年患者的带来了极大的痛苦，使其心理压力增大。相关研究表明，对老年骨折患者术后实行预见性护理可以很好的解决上述问题的出现，还能改善老年患者的症状，减轻患者的痛苦，提升患者的满意度[1]。现就骨折患者80例作为研究对象，现将研究结果报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月～2015年11月骨折患者80例作为研究对象，按照护理方法将其分为观察组和对照组，每组各40例，其中观察组男性患者21例，女性患者19例；年龄范围53～74岁，平均年龄（62.5±11.5）岁；体重范围56～79kg，平均体重（67.5±10.5）kg。对照组男性患者22例，女性患者18例；年龄范围54～76岁，平均年龄（64.5±10.5）岁；体重范围58～80kg，平均体重（68.5±10.8）kg。两组患者的性别、年龄、体重比较差异不明显（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理方法，观察组采用预见性护理方法，针对患者术后可能发生压疮、深静脉血栓、坠积性肺炎、泌尿系感染等并发症进行护理。具体护理方法如下：
　　1.2.1 做好心理护理 为防止术后并发症的发生，老年患者在接受手术之后，护理人员应该对患者进行心理护理，安慰并鼓励患者，消除患者的负面情绪，使得患者可以积极配合治疗，避免伤口的感染造成患者病情的加重，以期取得好的治疗效果[2]。同情理解患者，倾听患者的痛苦体验，获得患者的情感认同，及时疏导患者焦虑情绪，消除患者的思想顾虑。
　　1.2.2 实行健康教育 患者在接受治疗期间，护理人员应该对患者进行健康教育，为患者讲解关于骨折术后的注意事项以及手术过程中可能出现的不良反应，教会患者积极应对的策略。此外，还可以提供相关的健康资料，供患者在治疗期间参阅，进而提升患者治愈的信心，提高患者治疗的依从性，降低并发症的发生[3]。根据老年病人对知识的理解、记忆、接受能力逐渐减退的特点，开展个性化健康教育，内容简单，通俗易懂，每次时间不超过5分钟，重要内容可多次重复，避免使用医学术语，健康教育的对象包括陪伴者及病人。
　　1.2.3 预防压疮的发生 患者接受治疗之后若护理不到位非常容易出现压疮，所以护理人员应该及时评估病人的皮肤情况，说明发生压疮带来的危害，争取病人及家属的配合定时为患者按摩以及翻身，保持床铺清洁、干燥、平整、每次翻身注意观察局部皮肤受压情况，严格执行床头交接班制度，发现异常时立即采取积极措施，避免压疮的发生。
　　1.2.4 预防深静脉血栓的发生 手术病人保持切口引流通畅，使用引流装置处于负压状态，密切观察引流液的量和颜色。抬高患肢，促进静脉回流，术后抬高下肢20-30度，下肢远端高于近端，尽量避免膝下垫枕，过度屈曲，影响静脉回流。护理人员应该有计划指导帮助病人进行患肢按摩及股四头肌等长收缩，髋膝关节活动，足背伸及旋转等运动，循序渐进，以不感到疲劳为主。保护下肢静脉，正确选择静脉血管，尽量避免下肢静脉输液，促进患者血液循环的顺利进行，避免深静脉血栓的发生。
　　1.2.5 预防肺部感染的发生 老年骨折患者在接受手术之后会出现肺部感染的现象，此时，护理人员应该针对患者具体的感染现象做好针对性的护理，保持病房内空气的流通，让患者可以呼吸到新鲜的空气，保持患者呼吸的顺畅，必要时遵医嘱给予患者药物治疗[4]。因此，术前2周禁止吸烟，练习深呼吸，保持环境清洁，温度保持在22-25℃，湿度在50-60%，术后鼓励咳漱，让其自行排痰，每2-3小时翻身叩背1次，刺激病人将痰咳出，痰液粘稠者给予雾化吸入。
　　1.2.6 预防泌尿系统感染的发生 泌尿系统的感染是骨折患者接受手术之后出现的并发症之一，不但会增加患者的痛苦，还会减缓患者康复的速度，所以护理人员应指导病人多饮水，吃含有较多水分的水果，保持尿量；早期排尿，必要时诱导排尿，用手按压耻骨上部，温水清洗外阴等；病人需留置导尿时，严格无菌操作，并保持导尿管引流通畅，防止受压、扭曲及尿液逆流；每天擦洗尿道口及尿道外导尿管2次，根据尿液及膀胱充盈度决定放尿时?g，降低泌尿系统的感染。
　　1.3 护理疗效评价指标 比较两组患者的患者满意度与并发症的发生率，患者满意度主要包括非常满意：患者很赞赏护理人员的态度以及专业水准；比较满意：患者对护理人员还存在一定的看法；不满意：护理人员的表现没有达到患者预期的要求。
　　2.结果
　　2.1 比较两组患者的满意度
　　与对照组对比，观察组的患者总体满意度（97.5%），高于对照组（82.5%），两组差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者并发症的发生率比较
　　观察组无并发症的发生，对照组出现2例泌尿系统感染患者，2例压疮患者，1例坠积性肺炎患者，1例深静脉血栓塞患者，2例便秘患者，并发症的发生率为20.0%（8/40），两组差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　本次研究骨折患者80例作为研究对象，观察组的患者总体满意度97.5%，无并发症的发生，与对照组相比差异明显，有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，预见性护理可以提升老年患者骨折术后的康复效果，还可以提升患者满意度，无并发症的发生，值得临床推广应用。


