
 　　【摘要】目的：探讨社区护理干预对老年糖尿病患者的影响效果。方法：随机选取2015年1月-2016年1月在本社区进行治疗的老年糖尿病患者50例作为本次研究的对象，按照随机数字表法将其分为观察组与对照组，每组各25例。其中对照组患者仅采取常规护理措施，观察组患者在常规护理的基础上应用社区护理干预措施。对比分析两组患者的血糖控制情况以及患者对护理工作的满意度。结果：两组患者的饭前、饭后血糖水平均较治疗前有所下降，同时观察组患者饭前、饭后的血糖控制水平均低于对照组，差异均具有显著的统计学意义（P<005）；观察组患者的护理满意度为960%，对照组患者的护理满意度为800%，两组比较差异具有显著的统计学意义（P<005）。结论：对老年糖尿病患者实施社区护理干预可以提高老年患者的治疗依从性，使其血糖控制水平更加理想，同时还提高了患者对护理工作的满意度，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R781.6+4
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-199-01
　　引言
　　糖尿病是一种常见的慢性疾病，以老年人发病多见。近年来，随着人们生活水平的提高以及饮食习惯的改变，使得糖尿病的发病率呈现出逐年增多的态势，并有向年轻化发展的趋势[1，2]。老年人由于其身体机能退化、免疫力下降，导致老年糖尿病患者较易发生严重的并发症，直接影响着患者的生活质量，甚至威胁到患者的生命安全[3]。目前对于糖尿病的治疗主要以药物控制为主，对于原发性糖尿病还没有彻底根治的办法。研究表明，良好的护理干预措施可以提高老年糖尿病患者的血糖控制效果。为了探讨社区护理干预对老年糖尿病患者的具体应用效果，为社区护理提供更多的临床依据，本文将在本社区进行治疗的老年糖尿病患者作为研究对象实施社区护理干预，收到了良好的临床效果。现将社区护理干预方法及结果报道如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料选取2015年1月-2016年1月在本社区进行治疗的老年糖尿病患者50例作为研究对象，其中男性患者23例，女性患者27例，年龄63-78岁，平均（698±25）岁，病程3-19年，平均（95±13）年。随机将这50例患者分为观察组与对照组，每组各25例。两组患者的性别、年龄、病情、病程等一般资料比较无显著性差异（P>005），可以进行对比。
　　12方法对照组患者仅实行常规护理，观察组患者在常规护理的基础上实行社区护理干预措施，具体方法如下：
　　121心理护理由于糖尿病病程较长，患者需要长期服药进行血糖的控制，因此容易出现焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪[4]。护理人员应积极主动地与患者进行交流，及时掌握患者的心理动态并有针对性地对患者进行心理疏导，使患者保持积极乐观的情绪配合接下来的治疗。
　　122健康宣教老年患者对于糖尿病的相关知识以及控制方法的了解一般都较少，因此常常存在服药依从性差、血糖控制不理想的问题[5]。针对这种情况，社区可以邀请一些专家或是经验丰富的医生开展糖尿病健康知识讲座，详细向其讲解糖尿病的发病机制、控制方法，尤其要向患者强调坚持服药以及养成良好的生活习惯对于控制血糖的重要性，从而加强患者对疾病的重视程度。
　　123饮食护理根据患者的具体状况为患者制定合理的饮食计划，嘱患者多食用富含维生素、蛋白质的食物，少食多餐，同时要严格控制糖分以及钠盐的摄入量，告知患者良好的饮食习惯对于血糖具有很好的控制作用，增强其合理饮食的依从性。
　　124运动护理告知患者适当运动对于疾病的治疗具有积极作用，同时指导患者运动方法以及运动量，使患者通过加强运动这种方式来增强自身体质，提高免疫力，减少糖尿病相关并发症的发生。
　　125并发症护理老年糖尿病患者由于身体机能退化，免疫力降低，因此容易发生各种糖尿病相关并发症，尤其是低血糖并发症。护理人员应密切关注患者的不适症状，发现异常情况及时采取措施，以降低糖尿病并发症给患者带来的身体与生活质量的影响。
　　126用药护理老年糖尿病患者的服药依从性较差。为了提高患者的服药依从性，护理人员应告知患者坚持服药的重要性，同时详细告知患者服药方法。对于药物控制效果不理想，需要应用胰岛素进行血糖控制的患者，护理人员应指导患者及家属掌握胰岛素的正确注射方法。首次注射胰岛素的患者应密切关注是否有低血糖情况发生[6]。
　　13观察指标观察比较两组患者的血糖控制情况以及患者的护理满意度（分为非常满意、满意、一般、不满意四个等级，总满意率=非常满意率+满意率）。
　　14统计学方法所得数据应用SPSS200统计学软件进行分析处理，?量资料用t检验，用（x±s）表示，计数资料用c2检验，用（%）表示。P<005表示数据之间的差异具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组血糖控制情况比较两组患者的饭前、饭后血糖水平均较治疗前有所下降，且观察组患者饭前、饭后的血糖控制水平均低于对照组，差异均具有显著的统计学意义（P<005）。
　　22两组护理满意度比较观察组患者的护理满意度为960%，对照组患者的护理满意度为800%，两组比较差异具有显著的统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　糖尿病由于病程较长，并且容易引发各种严重并发症，因此若不进行及时地治疗以及护理，极易使患者的病情恶化[7，8]。尤其是老年糖尿病患者，由于其身体机能退化，免疫力低下，且治疗依从性较差，因此常常会导致对血糖的控制效果不理想。为了增强老年患者的治疗依从性，提高血糖控制效果，本社区对老年糖尿病患者采取了社区护理干预措施，结果表明，良好的社区护理干预措施可显著提高老年糖尿病患者的血糖控制效果以及护理满意度，值得临床推广应用。


