
　　随着社会医疗设施的完备和医生医疗技术的提高，老年人的生活越来越悠闲，长命百岁也不再是愿望，老年人的年龄越来越大，社会上老年人数量越来越多，社会趋于老龄化。人口老龄化所带来的赡养照顾、医疗护理等一系列问题，给社会以及年轻家庭带来了巨大的压力。因此，面对社会老龄化，提前做好应对措施、提高老年人的自我护理能力、确保老年人的健康保障，成为国家减轻负担所必须做的。
　　一、老年人具有自我护理能力的必要性
　　到目前为止，中国已经成为世界上老年人最多的国家，也是老龄化最严重的国家。根据中国统计得知，估计到本世纪中期，中国将有接近于5亿的人口的年龄超过60岁。“国未富，民先老”，就是我国在经济没有发达的情况下，老年人寿命延长以及少生孩子致使中国现在所面临的巨大问题。在人口老龄化的情况越来越严重的情况下，中国的社会养老保障体制的不健全、社会医疗资源的有限，无疑给社会经济的发展带来了巨大的阻力。现如今，工作压力、住房压力以及子女抚养的压力，使得年轻人没有时间回家看看的情况愈演愈烈，年轻人的时间以及精力有限，对于亲自赡养父母会感到无能为力，家庭养老功能减弱。为了生计，不少人不得不放弃家庭、背井离乡外出打工，“空巢老人”所占的比例也越来越大。老年人是社会中最弱势的群体，最应该得到我们的关爱和呵护，在国家健全社会养老保障体系的同时，社会相关人员应实行有效的协助措施，提高老年人的自我护理能力，在保障老年人最低生活标准的前提下，提高老年人的生活质量。
　　二、与老年人自我护理能力相关的影响因素
　　（一）老年人的文化程度
　　自我护理能力也是需要一个学习的过程，倘若老年人的文化水平处于中等以上的水平，对于自我护理能力的学习与记忆就会更快些，更好的掌握自我护理的技能，更容易理解和接受自我护理的知识。同时，具有一定文化程度的老年人对于健康的定义理解较为深刻，也随时关注与自身健康有关的实时报道和知识，懂得自我护理对于自己的重要性；对于生活中的各种大大小小的事情，有着一定程度的认知能力，能够正确的认知疾病，采取正确的态度与恰当的处理方式，保持积极乐观的心态，有意识的主动进行自我护理维持和促进健康。
　　（二）经济收入水平
　　经济收入高的老年人一般都受过良好的教育，他们的文化程度较高，对于自我护理有着更为深刻的认识，易于接受自我护理能力的传授，积极为维护和促进健康做努力。另一方面，经济收入较高的老年人不再为生计而奔波，不再为吃穿住行而发愁，不再为下一代人的生活而头疼，他们在生活方面保持着一种轻松的心情，同时具有较好的物质基础，为老年人提早进行自我护理奠定了基础，为老年人选择健康的生活方式提供了选项，为老年人进行优质轻松的生活创造了条件。
　　（三）休闲活动时间
　　老年人退休在家，从忙碌的工作中清闲下来。由于年轻人的外出工作，“空巢老人”独守家中，长期的不外出，不与人交流，会加重老年人内心的孤单，不利于老年人的身心健康。订阅老年报纸，听广播，不仅可以丰富老年人的业余生活，还可以使老年人从报纸、电视、广播等媒体中获得关于实时的新闻，了解当前社会的现状，与时代相接轨；还可以获得关于保持和促进健康的方法和途径，加强老年人自我护理的意识与能力。老年人应该多出去走走，参加一些老年人俱乐部、老年人舞蹈队、老年人太极拳等等，多多接触一些同龄人，不仅可以交到朋友，还可以在大家平常的交谈中获得知识，增加自我护理能力。参加俱乐部，与老人们一起打牌、打麻将、下棋，既锻炼了脑力缓解衰老，又从中获得了乐趣；与老年人们一起跳舞、打太极、唱歌，既锻炼了身体纾解筋骨，又从中得到了喜悦，为自我护理奠定基础。
　　（四）老年人对自己健康的评估
　　老年人对自己健康评估不好时，就会对自己的身体产生一种无力感、拖累大家的感觉，从心底对自己“不中用”感到伤心挫折，同时对子女的依赖性增强，对自我护理有抵触心理，当子女因为工作忙而对照顾老人力不从心时，老人就会觉得自己的子女嫌弃自己而逐渐失去生活的信心，学习自我护理的能力下降。相反，老年人对自己健康评估良好时，对生活具有极大的热情，做什么事情都有激情，其自我护理能力就强。另一方面，有研究表明老年人自我感觉身体健康良好时，就对维持其自身健康保持一种积极的态度，乐于学习和接受促进健康的方法，提高自我护理能力。同时通过积极的自我护理，老年人在面对疾病和突发事件时有着良好的心理素质，平常生活中情绪稳定，使得其身心都达到一种良性循环，更好的激发人体免疫能力，促进健康。
　　（五）接受保护健康宣传的情况
　　老年人的文化程度和平常与友人的交流决定了其获取健康宣传的途径，文化程度较高的老年人可以从书籍、报纸、电视、广播等媒体中获得关于维持和促进健康的信息，从而提高自我护理能力，提高生活质量，延长寿命。同时，因为老年人出动不方便，活动区域受限，因此无论文化程度高低，老年人主要获得健康宣传知识的途径是社区医疗宣传人员集中宣传医疗知识，通过正确的宣传方式，可以增强老年人自我护理的意识，纠正其平常不恰当的生活习惯，还可以手把手的教会老年人自我护理的方法。


