
 　　摘要：目的 探讨老年急性胆道疾病的最佳护理方法。方法 选取近一年来入住本院进行治疗的老年急性胆道疾病患者共60例，并将其随机分为30例观察组和30例对照组，对照组的老年急性胆道疾病患者采用常规的护理方法，而观察组患者则在常规胆道疾病护理的基础上，实施中医饮食调节与心理调节相结合的护理方法，患者出院后比较两组患者分别对两种不同护理方法的满意度以及评价。结果 对照组的老年急性胆道疾病患者对护理技术的满意度明显低于观察组的患者，两组间比较差异具有统计学意义（P<0.05），在护理人员的态度方面，两组患者均表示满意，无统计学意义（P>0.05）。结论 与常规急性胆道疾病的护理方法相比，在此基础上再结合心理与饮食护理的方法来护理老年急性胆道疾病，具有显著的效果。
　　近些年来，老年人胆道疾病的发病率也在不断地上升。老年急性胆道疾病在短时间内容易使病情不断加重，而且还常伴有其他并发症的出现，优质高效的护理方法可以有效缓解术前患者恐惧焦急的心理，改善患者在住院期间的心理舒适度，还可以在一定程度上减少并发症的出现[1]。本文探讨了老年急性胆道疾病的最佳护理方法，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院外科近一年来收治的需手术治疗的老年急性胆道疾病患者共60例，其中男性患者共36例，女性患者共24例，患者的年龄均在67～81岁，患者的病龄均为4～8年。将其随机分为对照组30例与观察组30例，其中，对照组男患者共16例，女患者共14例，平均年龄为67岁，观察组男患者共20例，女患者共10例，平均年龄为71岁。60例急性胆道疾病患者中有6例患者患有胆道肿瘤，15例患者患有急性胆管炎，21例患者患有急性胆结石，14例患者患有各种胆囊炎急性发作，除此之外，还有70%以上的患者患有冠心病、高血压、糖尿病以及慢性支气管炎等慢性疾病。
　　1.2常规护理方法 急性胆道疾病的常规护理方法主要包括术前的护理、术后的护理以及术后并发症的护理这三大方面。
　　1.2.1术前护理 老年人随着年龄的不断增大，免疫力、抗病能力以及生理功能方面都逐渐的下降，在术前护理人员应对老年急性胆道疾病患者进行仔细全面的询问及观察，收集患者的临床资料，重点观察患者的尿量、神志、腹痛部位、有无黄疸、生命体征、伴随症状等内容，要配合好医生对患者进行常规性的三大检查，排空患者大小便，为手术做好充足的准备[2]。
　　1.2.2术后护理 按照急性胆道疾病常规护理的方法对患者进行生命体征及输液护理，胆道手术之后护理人员应及时更换引流瓶，保证无菌操作，还需保持引流管的畅通，如果引流管出现阻塞，可以用无菌生理盐水进行冲洗，此外还要及时的记录引出液的性质、量、颜色等，一旦发现异常要及时报告医师。
　　1.2.3术后并发症护理 要注意患者的保暖，使患者的呼吸保持通畅的状态，需要注意的是要及时的观察患者切口的变化，如果患者切口出现红肿或者疼痛，要及时报告医师进行处理。还要及时的预防老年患者的腹腔感染，并做好患者的皮肤护理，术后患者需要长时间的卧床休息，护理人员要及时的给患者翻身，并定期为患者更换床单。
　　1.3优质护理方法 优质的护理方法是在急性胆道疾病常规护理的基础上结合心理护理以及饮食护理的方法，主要包括术前和术中对患者的心理护理、术前与术后对患者的饮食护理等。
　　1.3.1术前心理方面的护理 在术前，护理人员应用积极温和的态度对待老年患者，为其耐心的介绍相关注意事项和问题，对其进行及时周到的服务，从而建立一种和谐的护患关系，还要耐心的倾听患者及家属提出的任何问题并做以详细的解释，让其解除心理上的恐惧和紧张，帮助患者树立起战胜疾病的信心[3]。
　　1.3.2术中的护理 在手术进行的当日，护理人员应以亲切的态度与患者进行沟通交流，转移患者注意力，使其能够在心理上有所放松。在患者被推进手术室前，护士应将手术室内的温度和湿度调节到最佳的状态，在患者被推进手术室之后，护士应给予患者充分的鼓励，在进行各项护理时，要保证稳、准、轻、柔等，手术进行时还需及时的观察患者的生命体征以及心电图的变化，如有异常应立即报告医师。
　　1.3.3术前及术后饮食方面的护理 术前禁食辛辣刺激类的食物，忌饮酒，术前2 d禁食牛奶或者豆类的食物，多食清淡及易消化类的食物，如蔬菜与水果之类[4]。术后为了防止胆结石，嘱咐患者多食富含维生素A、K、D类的食物，在患者排气后第1d要少量饮水，第2d可喝米粥，第3d改为流食，1 w之后改为普食，忌食鱼、肉、蛋。
　　2 结果
　　在服务态度方面，两组患者中90%以上的患者对护理人员的服务态度都比较满意，两者比较差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　3 讨论
　　本次研究结果显示，常规的急性胆道疾病护理方法结合心理护理及饮食护理具有显著的临床效果，这种优质的护理方法得到了出院后患者的高度评价。因此，在急性胆道疾病护理过程中，护理人员要注重对患者心理方面的护理，掌握术前以及术后的护理方法，最大限度的减少和预防并发症的出现，帮助患者尽快的康复出院[5]。总之，常规的急性胆道疾病护理方法结合心理护理及饮食护理，这种优质高效的护理方法对于治疗老年急性胆道疾病具有显著的效果。


