
　　一、我国社会的老龄化背景
　　2010年全国第六次人口普查结果显示，60岁及以上人口占13.26%。[1]2011年以后的30年里，我国人口老龄化形势将更加严峻，据预测，2020年60岁以上老年人将达到2.48亿，占总人口的17.17%；到2030年，中国65岁以上人口占比将超过日本，成为全球人口老龄化程度最高的国家；2050年，老年人口总量将超过4亿，占总人口的30%以上，社会进入深度老龄。由于老年人的各器官机能退化的生理特点和慢性病长年缠身，经常会辗转于不同的医疗机构寻求医疗护理服务。
　　二、延续护理及其模式
　　延续护理正是设计一系列护理活动，以确保患者由一地转往另一地，或在同一地点接受不同层次的服务时，健康服务具有协调性及延续性，通过提高患者及其照顾者的自我护理能力，达到降低卫生服务利用和改善健康预后和提高患者满意度的目的。[2]
　　国外发展了许多延续护理模式，其中，最具有代表性的从医院到家庭的模式有护理转移干预模式（the Care Transitions Intervention，CTI）、延续护理模式（Transitional Care Model，TCM）、老年人安全转移优化效果模式（Better Outcomes for Olderadultsthrough Safe Transitions，BOOST）、重新设计的出院模式（Re-Engineered Discharge，RED）。[3]CTI模式由经过培训的高级实践护士、注册护士、社区人员、社会工作者等组成转移辅导员，通过出院前的医院内访视和出院后的家庭访视和家访后随访，同时指导患者进行药物自我管理和书写健康记录，让患者尽早识别和有效应对危险因素，重视患者自我管理的重要作用。TCM模式用于协调解决老年慢性病患者出院后的健康问题。由高级实践护士领导的多学科专业团队对患者进行个案管理。BOOST模式通过提供资源、优化出院过程，减少老年人非计划性再住院。模式的参与者有药师、护士、老年学家与患者的支持者。RED模式，护士与临床药师协作对出院患者进行教育及调整药物，以减少成年患者的再住院率、急诊就诊率和医疗费用。该模式中，Bickmore等发明了“虚拟护士”智能对话系统，能模拟护士与患者面对面交流，用于医院内患者的用药教育。
　　日本通过成立医疗机构中的社区医疗链接部门、访问护理科以及社区访问护理站，采取出院协调和家庭访视，实现为老年人的延续护理服务。社区医疗链接部门负责为往来于医院、诊所、养老设施和家庭的老年患者进行必要的联络和协调。设立于社区的访问护理站一般由护士来管理和运营，主要职责是与社区诊所或医疗机构中的社区医疗链接部门的医务人员配合协作，依据医嘱为出院后的居家老年患者提供持续的护理介入。[4]
　　三、延续护理的产业需求
　　老龄化快速发展的态势，将使延续护理需求与日俱增，其产业需求首先会带来护理人力资源的变革，延续护理服务的提供者是以延续护理护士为核心建立的多学科团队。随着我国医改不断深入，具备资格的护士将可以开办护理机构，在老龄化背景下，开办延续护理机构，为老年人提供从医院到社区、家庭的延续护理服务或转介时的协作护理将可能成为未来延续护理产业化标志之一。延续护理将成为医疗服务和养老服务中一个新的经济增长点，相关医疗设备也将有广阔的市场前景。
　　在延续护理中，随访是很重要的一个环节，而数字化随访系统将成为趋势，可以避免患者信息转移错误、遗失或遗漏。便携式医疗设备也将迎来广阔的市场空间，尤其在医疗资源贫乏的地区。加快医疗电子设备向便携性和网络化发展的趋势。可随身携带的血压计和血糖仪，可在家或小型医院中使用的呼吸机、心电监护仪必然会有越来越大的市场需求。数字化网络化的医疗检测设备使病人不必再携带大量的检测资料。这些又反过来推动延续护理的产业化发展。未来便携式医疗电子产品发展将呈现无线化、网络化、远程化、微创化和更便携化的趋势，远程化、网络化会成为未来医疗电子产品发展的一个重要特点，相关产业商机大增。便携式医疗产品普及到二、三级城市甚至农村地区，可一定程度上提高延续护理服务水平。
　　智能手机也将在延续护理产业化中迎来新的朝阳。个人监护与诊断以及运动状态监测等设备也会走入家庭和个人应用场合。血压计、血糖计、酒精呼气测试计，将会成为未来的热门产品。在智能手机的普及下，手机可通过蓝牙或无线（WIFI）读取设备中的数据，并上传到延续护理机构的系统里，实时监控使用者的健康数据，或用户将数据保存，为延续护理提供健康评估数据。开发相关的手机应用软件，也可能成为IT行业的新热点。


