
　　结核病是一种经呼吸道传播的慢性传染病，在全球广泛流行，随着世界各国对结核病控制的重视和现代结核病控制策略的雉行f结核病的防控取得了明显的效果，WHO报道显示，近两年来全球结核病患者绝对数已经开始下降趋势、但耐多药结核病的流行却在不断加剧，我国是耐药结核病高负担国家之?D，据WHO估计，每年约有50.000例耐多药结核病患者发生在中国，位居全球第二位。
　　1临床资料：
　　选择2013-1月至2013年12月收治耐多药结核病患者15例，其中男13例，女2例，年龄23-75岁，平均年龄在50岁左右，经过全科医护人员的积极治疗和护理，取得满意的效果，现将我们的护理管理体会总结如下：
　　2管理方法：
　　2.1全程督导
　　2.1.1确诊的耐多药结核患者、我院开具耐多药结核患者住院通知单，通知单一式两份，一份留在我院备案，一份由县区级疾病预防控制中心交给患者并督促其尽快入院治疗，我市建立了结核病防治QQ群，耐多药结核患者住院通知单上传到QQ群里让每一级负责耐多药结核
　　患者管理人员能在第一时知道，便于督促其入院治疗。
　　2-1-2住院期间由护士每日督导其服药，负责填写患者的“耐多药结核患者服药卡″ ，按治疗监测要求对患者进行痰涂片，痰培养，肝功能及肾功能检查，注意观察不良反应的发生，关注患者的心理状态，因为耐多药肺结核治疗是一个漫长的过程，给患者和家属精神和经济上都有一定的压力，应做好他们的心理疏导，使他们增强信心配合治疗。
　　2-1-3出院时由主管医生填写出院通知单，一式三份，一份留在医院备案，一份给县区级疾病预防控制中心，一份与耐药结核患者服药卡一起交给患者，并在QQ群里上传患者通知单，便于各级负责耐多药结核患者的督导，由患者所居住地的社区卫生服务站医生或村卫生室的医生进行督导，患者到指定的治疗诊所接受治疗，服药时由督导赝医生与患者商定，如患者行动不便的由督导人员送到家里，每次用药均在督导人员直视下进行，每次服药后由督导人员填写耐多药结核患者服药卡，每用填写一张，患者如当天未按时服药，当天应及时补服如漏服一天以上剩余药则需顺延治疗时间服完。
　　2-1-4居家治疗的耐多药结核患者应予以健康宣教，单独居住一室，每天进行开窗通风，保持室内空气流通，饮食以清淡易消化营养丰富高维生素饮食，不要随地吐痰，吐在放有消毒液的密闭容器中，对出院患者要求服药过程中进行痰涂片，痰培养，肝肾功能复查，我们按照预约的日期提前打电话通知患者做好准备留取痰标本。
　　2.2追踪
　　2.2.1按照《耐多药肺结核患者住院通知单》后24小时内未到医院诊者，与患者所居住地的社区服务站或村卫生室医生负责的追踪，直到院就诊。
　　2.2.2出院时由主管医生填写出院通知单，一式三份，一份留在医院备案，一份给县区疾病防治控制中心，一份与出院证明耐多药结核患 者服药卡一起交给患者，并在QQ群结核病里上传患者出院知单，便于各级负责耐多药结核患者追踪和督导。
　　2.2.3每个月领药和复查，我们会提前三天打电话给患者及家属，某天某日到医院复查取药，超过两天未来复查取药的应再次联系，同时通知社区卫生服务中心或村卫生室医生，请他们到患者家中了解中断的原因，并督促患者来院复查取药。
　　3结果：
　　经过以上全程督导和追踪管理，我院2013-01至2013-12收治15例耐多药结合患者结果有6例治愈，5人治疗疗程未结束，失败2例，拒治3例，其他原因死亡1例。
　　4讨论
　　由于耐多药结核病的诊断复杂，治疗困难，疗程长为24个月，而且医药费用是一般结核100倍左右，耐多药结核病对个人，家庭及社会均造成巨大的危害。由于我国耐多药结核病情严重面临的形势十分严峻，政府高度重视结核病防治工作，在2011年国务院下发的《全国结核病防治规划（2011-2015）》中明确提出，到2015年全国100%的地市级结核病实验室开展药敏试验，以地市级为单位开展耐多药肺结核诊治工作覆盖率达到50%，耐多药结核可疑者筛查率达到60%，并提出了耐多药结核病的控制措施。此外还加大了耐多药结核病控制的财政投入医保政策等推行，建立了耐多药结核病控制专项经费，充分利用现有的医疗资源，动员各级各类医疗卫生机构和人力资源，参与耐结核病的防治。
　　我院从2013年1月份开始接管全市结核病防治工作，次项给我们医护人员带来新的挑战， 刚开始困难重重，不知从何下手，经过半年的学习查阅资料和在市疾控中心的领导的指导下，不断学习总结经验，渐渐的步入正轨，通过2年多的努力，我院对耐多药的治疗和护理取得了明显的进展。希望各位耐多药结核患者只要积极的配合治疗，治愈不是梦，坚持就是胜利。


