
 　　摘要：目的 探讨耳穴埋籽联合穴位贴敷护理妊娠恶阻的疗效。方法 选择2015年1月～12月在我科住院患者中诊断为妊娠恶阻者共120例，对照组采用静脉补液，补充能量及纠正电解质紊乱及酸碱失衡，同时给予常规护理措施；治疗组在对照组基础上，给予埋豆按压联合穴位贴敷的护理干预方式，1个疗程后观察效果。结果 治疗组痊愈42例，好转16例，未愈2例，总有效率96.7%；对照组痊愈24例，好转27例，未愈9例，总有效率85%；两组总有效率比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 穴位贴敷联合中药汤剂及耳穴埋籽治疗妊娠恶阻，疗效显著。
　　中图分类号：R248.3 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0152-02
　　妊娠恶阻是妊娠早期常见不良反应，临床表现为频繁恶心、呕吐，重症患者可出现不能进食、食入即吐症状。呕吐过于频繁或持续过久，可导致孕妇和胎儿营养不良、血液酸碱失衡，甚至可导致孕妇食管破裂，被迫终止妊娠；对胎儿也有潜在致畸的危险。现代医学主要采用静脉输液、营养支持和纠正电解质紊乱酸碱失衡等对症治疗，部分病例效果不甚理想。近年来，我科采用耳穴埋籽联合穴位贴敷护理妊娠恶阻患者120例，疗效满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2015年1月～12月在我科住院患者中诊断为妊娠恶阻者共120例，年龄25～35岁。对照组采用输液支持及常规护理治疗，共60 例，对照组患者年龄20～30 岁，中位年龄27岁，停经40～50 d，中位停经时间45 d；治疗组在对照组基础上加用耳穴埋籽联合穴位贴敷治疗，共60例，治疗组患者年龄21～32 岁，中位年龄27岁，停经40～50 d，中位停经时间45 d。入组患者均存在持续恶心呕吐、不能进食症状，尿常规结果提示尿酮体+～+++，尿妊娠试验均为阳性，B 超检查符合宫内妊娠。两组患者年龄等基线资料比较差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2诊断标准与纳入标准
　　诊断标准参照《实用妇产科学》[1]关于妊娠剧吐的诊断标准，妊娠反应严重，恶心、呕吐频繁，不能进食，出现脱水，电解质紊乱及酸中毒，影响身体健康者，称为“妊娠剧吐”。
　　凡符合以上诊断标准，尿妊娠试验阳性，B超证实为宫内妊娠，尿酮体+～+++者，纳入为观察对象。
　　1.3方法
　　对照组采用静脉补液，补充能量及纠正电解质紊乱及酸碱失衡，同时给予常规护理措施，未实施耳穴埋籽联合穴位贴敷的护理措施，治疗组在对照组基础上，给予双侧耳穴（胃、脾、交感和神门穴）埋籽联合穴位贴敷（内关、中脘、神阙、涌泉和足三里）的护理干预方式，具体措施实施如下：
　　1.3.1耳穴埋籽取穴及压法 清洁双手，备齐物品，至床边核对、解释，协助患者取侧卧位或坐位。一手持耳轮后上方，另一手持探棒由上而下在选区找到敏感点，消毒皮肤，待干；将王不留行籽用胶布贴于脾、胃、交感、神门穴上，用拇指、食指指腹按压，逐一取穴埋籽。由另一护士逐一核对是否正确。观察患者有无酸、胀、痛等“得气”感，留籽2 d，隔日换另一侧耳朵依上述方法埋籽，耳穴埋籽是单耳，隔日1次，换另一侧耳朵教会患者和（或）家属按压方法，指导正确按压。护理后撤籽，撤去胶布和王不留行籽，观察局部皮肤有无红肿、破损，及时处理。7 d为1疗程。
　　1.3.2穴位贴敷的中药配制及选穴贴敷法中药配制 核对贴药的穴位，协助患者取合适体外，暴露贴药部位，清洁皮肤。取苏梗和砂仁研成粉状，生姜绞汁，取10 g苏梗和砂仁粉并5 ml姜汁调至糊状，搓成丸状用胶布贴在内关、中脘、神阙、涌泉和足三里穴位上，敷1 次/d，每日上午9时～11时执行，一般留置6～8 h后取下胶布，3 d为1疗程。
　　1.4护理疗效评价
　　疗效标准参考《中医内科病证诊断疗效标准》（ZY/T001.1-94）。分为以下几种效果：治愈：呕吐控制，症状消失，实验室检查正常。好转：呕吐次数减少，或间歇时间延长，部分症状消失，实验室检查有改善。未愈：症状无改善或加重。总有效率=（治愈+好转）/总例数×100%。
　　1.5统计学方法
　　采用SPSS 19.0 统计软件进行数据分析，等级资料选用秩和检验分析，P<0.05 具有统计学差异。
　　2 结果
　　治疗后，对照组60例患者临床治愈24例，好转27例，未愈9例，总有效率85.00%，中重度呕吐发生率为6例，占10.00%；治疗组60例患者中，临床治愈42例，好转16例，未愈2例，总有效率96.70%，与对照组相比存在统计学差异。治疗组的痊愈率、好转率及总有效率均优于对照组，未愈率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。说明穴位贴敷联合耳穴埋籽治疗妊娠恶阻效果显著。
　　3 讨论
　　目前认为，妊娠恶阻的发病与孕妇血中绒毛膜促性腺激素水平剧烈上升有关。中医学认为本病多由冲脉之气上逆，胃失和降所致。中医学强调脾胃位于中焦，两者互为升降相辅，是人体气机升降之?信Γ?中焦若有浊气淤滞，可使脾胃升降失调，气逆而作呕，加之正气致脾气受损，脾失健运，清气不升，亦对胃的受纳与和降产生影响，造成恶心呕吐加剧[2]。
　　我国传统医学强调循经取穴，经络所通，主治所及，刺激穴位可激发经络行经止淤、疏通经气，进而改善脏腑气血功能[3]。传统经络学说理论认为：耳为宗脉之聚，十二经通于耳 ，耳区经络和全身经络相通[4]。现代理论也证实在耳上可找出身体各个位置相应投影，对耳的刺激通过经络传导可调节机体机能。本研究中，通过刺激耳穴中脾、胃、交感和神门等对应的穴位，降低了胃肠反应，发挥了镇静、安神、降逆止吐等作用。另外，耳穴埋籽还可以扩张局部血管，加强大脑的血液循环，也能够醒神开窍、提升气血、止晕定眩。并且，该方法具有取穴少、操作简单、方便易行，能够很大程度上减少患者痛苦，并且容易被患者接受。
　　现代医学认为，脐周有丰富的毛细血管、静脉网以及神经末梢，之间相互交错，通过贴敷给药，局部皮肤可有效吸收药物，同时还可避免药物的胃肠刺激等不良反应，故能够改善药物内治的缺陷[5]。神阙穴位于腹之中部，下焦之枢纽，又邻近胃与大小肠，是经络之枢纽、经气之汇，故可健脾胃、理肠止泻。另外，内关具有宁心安神、理气止痛功效，中脘可和胃健脾、降逆利水，足三里可燥化脾湿，生发胃气。故本研究中选取的穴位均具有调节脾胃之功效，经过对以上穴位的贴敷治疗之后，患者呕吐症状明显减轻，表现出显著疗效。
　　综上所述，采取耳穴埋籽和穴位贴敷强化干预总体护理效果理想，更利于妊娠恶阻康复与患者情绪改善，具有较好的临床应用价值，适合临床推广。


