
　　1 改善耳鼻喉科护理质量的重要性
　　患者在医院进行治疗和护理时，由于医护人员的操作或是其他原因造成治疗和护理过程中可能存在一些不安全的事件。护理工作潜在的风险是不可避免的，想要规避这些风险就必须加强护理工作的意识和质量。我国的国民经济不断的发展，人们的收入也不断的增加，法律知识的普及，使公众对法律的认识加强，对医疗机构和护理人员的要求也越来越高。
　　耳鼻喉科的护理工作具有一定的特点，患者的住院时间越短，床的调整多，护理人员有点疏忽，会造成护理差错，造成医疗事故，引起患者的不满和投诉，引发医疗纠纷。认识耳鼻喉科护理工作中潜在的风险，是每一个耳鼻喉科护理人员的重要职责。本文针对耳鼻喉科护理工作的复杂性和重要性，分析耳鼻喉科护理工作中常见危机安全隐患，提出护理措施，提升医护的服务质量，改善医护关系。
　　2 耳鼻喉科护理工作中常见安全隐患
　　医护人员法律意识淡薄，忽视患者和自身的权利和义务，没有做到保护患者的隐私权；对患者的安全评估不足，对高危人群存在的潜在危险性因素如跌倒、压疮、坠床、烫伤、管道脱落的预防认识不足；知识及业务水平不过硬，年轻护士居多，工作时间短，经验不足，护理业务知识欠缺，在护理工作中不能预见和发现问题；健康教育落实不到位，健康宣教不细致或不到位，会给病人带来一定的心理负担，甚至导致治疗失败。例如青光眼的患者多喝水会引起眼压的升高为患者的治疗带来不便；护理人员配置不能满足病人的需要，护士由于长期缺编经常处于高度紧张、长期疲惫的状态。造成身体抵抗力下降，注意力不集中，工作质量下降，给病人带来不安全感。这些安全问题对患者的安全存在重大的隐患，所以一定要加强耳鼻喉科的护理工作。
　　3 改善护理工作的措施
　　3.1提升医护人员的专业技能
　　现代医学的飞速发展要求护士与时俱进，锐意进取，接受最新专业的学习和培训，更新专业知识，以适应不断发展的护理工作需求。如鼓膜穿刺治疗护士不仅需要熟练的操作技能，更重要的是，认真的工作态度，否则穿刺部位不准确或用力过度，可以刺伤锤骨，引起眩晕。在引进新的先进设备时，护士不仅要掌握基本的理论知识，正常的操作，也要学好一门外语，否则，由于盲目操作损坏设备或损坏，病人必须承担相应的责任。因此，及时组织技术培训，加强理论研究，有计划组织考核的针对性，不断提高护士的专业技能和技能水平，是保证安全的重要环节。在教学工作中，带着一位老师传授的专业知识，根据护士的身份来区分责任，严格把好与教。在这方面，我们进行了严格的分工，所有的高度侵入性的程序必须由初级资格护士及以上。在工作的指导下，在教学评估结束后，必须把护士带到老师的指导下。实习，实习护士不具备的资格，只能在严格的监督和指导，为病人做简单的和非侵入性操作，如雾化吸入等的指导下。
　　3.2加强医护人员职业道德建设
　　护理工作在面对这一特殊服务的群体中，它的拯救生命工作的特殊要求护士必须具有高度的责任感和神圣的使命感。因此，护理操作应认真负责，严格遵守工作流程。例如：超声波雾化吸入治疗，消毒后的吸入管必须清洗干净，然后给病人使用，否则会损害呼吸道黏膜。另外，一些特殊的治疗前，有没有询问患者过敏史，患者因药物过敏或剂量超过了医疗的限制，导致过敏反应或中毒性休克甚至死亡，需要承担法律责任。多年来，由于我国不断加强职业道德建设，加强管理，从而消除各种事故隐患。
　　3.3加强护患沟通，改善护患关系
　　在护理工作中，继续培养护士的法律意识，坚持把“夹”在萌芽状态。要培养护士的法律意识，从基础教育开始，在工作中与实际不断地加强，并通过典型事例，这一次培养了护士的法律意识，培养了法律意识的培养，融入了护士的培训内容。采取有效措施提高护士与病人之间的沟通，最大限度地了解病人及其家属。因此采取多种手段，运用多种方式，增强自我宣传、社会信任、加强沟通和相互理解，缓解医患之间的矛盾，共同营造一个安全的医疗环境是十分必要的。
　　4 结论
　　总之，随着人们物质水平的不断的提升，人们对健康的要求越来越高，对与生命健康相关的医疗护理工作提出了更高的期待，与之相悖的是我国的医疗事故与护患纠纷越来越多。这些现实问题敦促着医院必须提高医疗护理工作的质量。再加之如今医疗市场的竞争十分的激烈，所以提高护理工作也是提高医院的形象的重要举措，也是提高医院经济效益的重要举措。耳鼻喉科护理工作对于患者的康复十分的重要，而耳鼻喉又是人类非常脆弱的器官，如果护理不当，就会发生危险。本文对耳鼻喉科护理工作中常见的文件安全隐患进行了总结，提出医护人员如何控制护理工作中的风险。帮助患者尽快的恢复健康是每一位医护人员的重要职责，希望每一位耳鼻喉科的护理人员可以提升自己的专业技能，提高自己的预测与预防风险的能力，处理好医患之间的关系，提升医护人员的形象，减少护患纠纷的发生。


