
　　近年来，耳鼻咽喉头颈外科学作为一门新兴的高风险外科学分支，随着基础医学和生物力学的深入研究而得到了蓬勃发展。它包括两个方面：一是手术技术的提高和手术范围的扩展;二是围手术期处理技术的提高[1]。两者相互依赖，共同推进，并日臻完善。
　　1资料与方法
　　选择2011年01月―2014年12月耳鼻咽喉头颈外科学 66例中，男性36例，女性30例，年龄15～68岁，平均38.16岁。
　　1.1术前护理
　　1.心理护理：耳鼻咽喉头颈外科多有不同程度心理障碍[2]。因此，针对不同患者应采取不同的方法进行必要心理护理，使其有充分的思想准备，积极配合治疗。同时，要向患者交代手术的方法、目的、疗效及优点，使其了解相关的护理，树立信心，消除顾虑。但也要向患者及家属讲明耳鼻咽喉头颈外科手术过程中及手术后可能出现的各种问题。
　　2.术前准备：术前一般准备同常规手术，因此，需要术前积极的清理，对积垢较多处，术前3d每日用温肥皂水浸泡，使积垢软化后，用小镊子或棉签清除干净，再用注射器抽吸0.1%新清尔灭进行反复冲洗或用1：5000PP粉泡浴。术前一天备皮。范围一般要超过手术区域10cm，备皮要认真仔细，防止刮破皮肤。术区皮肤有炎症者，应待炎症完全消失后再择期手术，以免术后发生局部皮肤感染和坏死。
　　1.2.术后护理
　　1.2.1. 一般护理：去枕平卧，颈部垫高10～15。头尽量后仰，保持呼吸道通畅，注意生命体征的变化。观察伤口敷料包扎松紧程度，过松起不到止血、消灭死腔和防止血肿的作用，应适度追加压迫包扎;过紧易压迫气管，造成呼吸困难，应给予适当松解。观察负压引流管是否通畅，一般术后持续负压引流3―5d。观察引流液的性质、颜色及引流量，并做好护理记录，一般引流液颜色呈淡红色，24h少于15ml时，即可拔除引流管。
　　1.2.2.常见并发症的观察及护理
　　1.2.2.1.感染是导致手术失败的主要原因[3] [4]。感染早期表现为扩张局部皮肤红肿、皮温高、伴有疼痛。瘢痕部位凹凸不平消毒不彻底;术中扩张器消毒不严格;注水时消毒不严格;被扩张皮肤局部表面存在感染灶等均呵引起感染。因此，术前皮肤准备要仔细，彻底干净，术中无菌操作和注液时应严格遵守无菌操作原则，如拟手术区皮肤有炎症者，需经抗感染等相关处理，待炎症完全消失后再择期手术。本组有1例扩张后期发生感染，经全身应用敏感抗生素，局部应用敏感抗生素冲洗后，感染受到控制，未对二期手术造成明显影响;另1例因感染局部红肿，影响外观，患者坚决要求取出扩张器而放弃治疗。
　　1.2.2.2.血肿是耳鼻咽喉头颈外科手术早期最常见的并发症，对手术结果影响较大。血肿多发生在术后24―72h内。由于手术切口小，盲视下操作，出血点不易发现，不易结扎等原因，致使术中止血不彻底是血肿发生的主要原因，术后引流不畅，咀嚼、吞咽及颈部活动较多均可增加术区血肿的发生率。如术后早期发现术区肿胀逐渐明显，局部皮肤发紫，患者烦躁不安，呼吸困难，引流不畅或渗血多，血氧饱和度、血压下降等情况，均提示可能有血肿的发生，应立即报告医生处理，如引起呼吸压迫时须立即拆除缝线，去除血肿，防止气管受压，以保证呼吸道通畅。在护理上要认真做好对患者术区症象和呼吸循环系统监护的动态观察，防止患者术后颈部的不恰当活动导致术区出血。本组有1例发生皮下血肿，因患者本身凝皿功能较差所致，经及时处理后好转。
　　1.2.2.3.皮肤坏死是扩张术后最严重的并发症，直接影响手术的成败，主要是由于手术操作不当或在扩张皮肤过程中急于求成，向囊内注水过快、过多，引起皮肤张力过大，皮瓣血液循环障碍而引起。一般每次注水剂量为扩张器容量的10―15%准确记录每次注液量及时间，每次注水后，要特别注意观察扩张皮肤的血运情况，如有持续胀痛、皮肤苍白，张力较大时应停止注射数分钟，5分钟内不见恢复时，应适当回抽减压，直至扩张皮肤血运恢复。本组无1例皮肤坏死。
　　1.2.3.术后疼痛的观察
　　1.2.3.1.疼痛的性质与时间在对疼痛患者进行观察时[8] [9]，应先了解患者的疼痛是刺痛、绞痛，还是胀痛以及疼痛的部位，疼痛持续时间有无规律性，痛点有无转移、放射等，并用疼痛发作时其持续时间来评估疼痛的进展。
　　1.2.3.2.疼痛的分期人对疼痛的感受分3期：疼痛期待期、疼痛感知期和疼痛感受期。以往的研究多集中于痛觉感知期与痛后感受期，但实际上疼痛期待期比疼痛时的体验更难熬，许多研究表明，在疼痛期待期进行有效的护理，可以减轻痛觉感知程度。
　　1.2.3.3.行为反应患者表现出烦躁、面色苍白、呻吟、出汗、面部肌肉紧张，不敢用力咳嗽、移动身体，对周围环境注意力下降等特点，随着疼痛时间延长，疼痛的行为反应可以减弱或消失。
　　1.2.3.4.疼痛的描述护士经过观察、分析、综合，对疼痛患者有了一个大概的印象，如疼痛的特点，而授性的强弱、持续的时间、节律性和性质，同时还应了解疼痛对患者的危害、失眠、长期卧床、拒食等，以及人的情绪反应，哪些揩施能使疼痛缓解，哪些因素可加剧疼痛和患者处理疼痛的方法。
　　1.2.4. 术后疼痛的护理
　　1.2.4.1.建立良好的护患关系从患者入院起，护士就对其身心各方面进行详细的了解、评估，指导患者的生活起居、规律性，帮助患者完成各项检查[5]，了解患者所需，积极处理或通知医生。树立和蔼可亲的良好形象，取得患者的信任，为术后护患交流打下基础。   　　1.2.4.2.做好术前宣教工作，加强心理护理，帮助患者了解手术将各种手术前、后的注意事项，明确地告诉患者，帮助患者了解手术时间、手术医生、术式、大概所需时间、术后会有什样的改变等，让患者理解疼痛是必然的，如鼻腔填塞纱条引起头痛，咽部手术向四周的放射痛，咽痛，通过服用止痛药物、冷敷等方法，疼痛可以缓解，以消除患者的紧张情绪。
　　1.2.4.3.加强心理护理在术前，护士通过与患者、家属的交谈[6] [7]，了解患者的思想顾虑，积极加以安慰、疏导，帮助患者解决存在的实际问题，并使患者了解，作为治疗方案中的最佳选择，手术具有其他治疗方法所不具备的优点，手术后的效果是值得的。
　　1.2.4.4.镇痛药物的应用
　　1.2.4.4.1 .预防性给药 .以往医护人员认为，术后疼痛是难免的，告诉患者能忍就忍，尽量不用药，害怕成瘾。近年来随着医学科学的发展，大多数圭张预防性用药，定时用药，而不是等到患者疼痛难忍时再给药。预防性给药所需剂量较疼痛剧烈时用药剂量少，患者痛苦小，镇痛效果好。
　　1.2.4.4.2.药物的选择对小手术引起的疼痛用去痛片类就可以达到止痛目的，对中大手术引起的疼痛可用杜冷丁、吗啡、罗痛定等肌肉注射，有镇痛抗痉挛的作用，对呼吸抑制作用小。
　　1.2.4.4.3.其他方法的应用：物理方法  局部冷敷，可以收缩血管、减轻局部水肿，术后早期，如鼻咽部手术患者，可以用凉毛巾敷在额部，或用冰围脖围在脖子上，以减轻疼痛。转移注意力采用视觉分散法，如看书看报;听觉分散法，如听音乐;以及触觉分散法，如抚摸等。每个人因性格及以往经历不同，都会选择一些方式来适应疼痛反应，而以上几种方法适合手术后中度以下疼痛的患者。
　　2.结果
　　本组60例患者中，58例患者顺利进入二期手术，2例术后发颈部手术后伤口处理一预防护理并发症疤痕在身体任何部位都不要紧.忸证头颈部就显得有缺陷和不妥了。作为信息传迎和表情一致的脸在我们专业里就显得十分重要了。头颈部伤口和创伤不但不美观而且还可累及人体最基本需要，如对空气水和食物的摄入。因为癌肿根治术可能损害语言器官，人体的基本需要和思维交换能力都可被破坏。在护理那些病人时对保护那些生活组织和产生语言的器官是重要的。通常外科手术有的病人因失去组织和缺损需要修复，在修复过程中常用各种皮瓣和植皮，假体发展仍被应用。护士必须懂得各种伤口类型和可能出现的并发症。阻碍伤口愈合各种因素患者入院后首先要注意影响伤口愈合的因素，手术前必须给予治疗。许多患者由于肿瘤，造成吞咽困难或术前初步治疗（如放射治疗）使患者体重减轻到正常体重的10%至20%，这就指示患者内负氮平衡。术前应给高蛋白营养物质喂养。吸烟患者伴有肺功能损害、术前给予适当治疗以增进呼吸系统功能。许多患者由于放射治疗而引起组织水肿和供血不足从而延误手术治疗并影响伤口愈合。
　　3.讨论
　　3.1.在围手术期的护理中，将患者作为一个完整的人，通过全身心的观察、护理[10] [11]，是可以将并发症减小到最低的。护士在整个护理治疗环节中，起到了很重要的作用，包括病情与用药的观察，协助医生进行诊疗，并提供可靠依据，准确用药，安慰、鼓励患者，使其消除紧张情绪，安全、平静地度过术后恢复期。
　　3.2.增强护理风险意识。在护理过程中不安全因素是直接或间接导致患者死亡的原因之一[12]，贯穿在操作、处置、配合抢救等各个环节中  。耳鼻咽喉头颈外科患者有时病情变化快，护理工作繁忙，潜在风险大，护士经验不足，风险意识薄弱，而患者的法律意识、保护意识增强，   对耳鼻咽喉头颈外科病房护士工作的要求很高，采取相应的防范措施和规范的护理能够减少耳鼻咽喉头颈外科术后并发症的发生。


