
　　【摘要】目的：探讨耳鼻喉科门诊医院感染预防与护理管理的应用效果。方法：分析耳鼻喉科门诊医院感染危险因素，制定针对性感染预防与护理管理方案，比较2013年3月起实施干预方案前后医院感染监测指标（手卫生依从性、医院感染知识掌握率及标准预防执行）及消毒隔离管理质量（无菌物品保管、废弃物处理、消毒灭菌及患者隔离防护）。结果：干预后，耳鼻喉科门诊医院感染监测指标及消毒隔离管理质量均优于干预前（P<0.01）。结论：针对性的医院感染预防和护理管理制度有助于耳鼻喉科门诊改善感染监测指标和提高消毒隔离管理质量，应在医院推广应用。
　　耳鼻喉科门诊医院人员流动性大、病情各异、致病菌繁多[1]，且其检查多需与患者口腔、唾液、血液等接触，发生感染几率较大[2]。本通过分析我院耳鼻喉科门诊感染危险因素，制定针对性感染预防和护理管理方案，取得显著效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 我院耳鼻喉科门诊自2013年3月起开始实施感染预防与护理管理制度，以2012年3月至2013年2月作为干预前对照期，以2013年3月至2014年2月作为干预后观察期。
　　1.2 方法
　　1.2.1 感染危险因素分析 耳鼻喉科门诊医院的患者繁多复杂，病情各不相同，携带致病菌种类混杂，且人员集中、流动性大，极大提高了致病菌感染几率。其次耳鼻喉科门诊医院多数需接触患者口腔、唾液、血液等进行检查和治疗，容易造成交叉感染。因此若门诊环境消毒、医疗器械消毒不合格，医务工作人员无菌操作理念不强或不规范，则很容易成为致病菌感染的媒介。我院耳鼻喉科门诊医院各项感染监测情况分析表明：以手检阳性标本检出率最高，其次为一般物品表面和空气，无菌物品阳性标本检出率最低。
　　1.2.2 感染预防与护理管理 （1）健全完善相关规章制度。依据调研分析结果对《医院感染管理办法》及《消毒技术规范》[3]进行健全完善，并成立由耳鼻喉科科室主任直接负责的感染质控小组，层层分工，各负其责，严格执行奖励与处罚制度；（2）加强人员培训与考核。组织感染预防、消毒管理等相关知识学习培训课，加强医务工作人员无菌操作意识和感染意识，并定期进行相关技术与知识的考核；（3）加强门诊环境管理。采用多功能空气消毒机对耳鼻喉科门诊环境进行静态和动态的全面空气无毒害消毒，补充常规紫外线灯管消毒的不足，减少空气含菌量；（4）加强医务人员手消毒。严格规范执行手消毒是降低医院感染率的重要环节之一。洗手池旁张贴七步洗手法步骤及醒目标识以提醒医务人员严格洗手步骤，为医务人员配置消毒凝胶以避免使用洗手液或毛巾造成污染，从而提高医务工作者的洗手依从性；（5）加强医疗机械感染管理。目前，耳鼻喉科检查治疗中内镜、微创技术的使用越来越多，如支气管镜、鼻镜、电子喉镜等，对于这类设备需采用专用清洗装置进行清洗和消毒。活检钳、异物钳等非一次性使用检查物品清洗后需高温灭菌后备用。（6）加强医疗废物管理。耳鼻喉科检查使用的棉签、纱布、注射器等物品需分类放置，然后包装运送，严格按照《医疗废物处理条例》进行处理。（7）加强医务人员自我防护意识。医务人员必须佩戴口罩、帽子，必要时戴防护镜，穿防护服，严格按照规定操作，对于已知感染源使用一次性物品等，提高自我防护意识，减少感染发生。
　　1.3 评价指标 比较干预前后（1）医院感染监测指标，包括手卫生依从性、医院感染知识掌握率及标准预防执行情况三项，采用抽查统计方式；（2）消毒隔离管理质量，包括无菌物品保管、废弃物处理、消毒灭菌及患者隔离防护四项 ，参照护理部检查得分情况，各项满分为100。
　　1.4 统计学方法 应用SPSS 17.0统计学软件包分析， 计量资料采用t检验；计数资料采用x2检验，P<0.05为差异比较有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 医院感染监测指标比较
　　干预前抽查176人次，干预后抽查158人次，干预后医院感染监测指标明显优于干预前（P<0.01）。
　　表1 干预前后医院感染监测指标比较 [n （%）]
　　组别 例数 手卫生依从性 医院感染知识掌握率 标准预防执行
　　干预前 176 89（50.57） 117（66.48） 109（61.93）
　　干预后 158 124（81.65） 141（89.24） 128（84.81）
　　x2 35.4724 24.5443 21.9845
　　P <0.01 <0.01 <0.01
　　2.2 消毒隔离管理质量比较
　　干预后消毒隔离管理质量明显优于干预前（P<0.01）。
　　表2 干预前后消毒隔离管理质量比较（ ）
　　组别 消毒灭菌 无菌物品保管 患者隔离防护 废弃物处理
　　干预前 83.3±7.6 79.6±9.7 75.9±8.8 84.1±5.7
　　干预后 94.2±6.8 90.4±5.2 91.2±3.1 90.8±4.6
　　x2 7.7075 7.0762 11.8252 6.5962
　　P <0.01 <0.01 <0.01 <0.01
　　3 讨论
　　科学合理的感染预防及护理管理能有效降低医院感染发生率[4]。本研究从管理制度入手，健全完善感染管理制度，建立以科室主任为核心的感染质控小组，严格履行各项职责，为其他各项工作的开展奠定基础。以提高医务工作者手消毒和自我防护意识为重点内部因素，以加强门诊环境管理和各项检查感染管理为重点外部因素，多方面着手，提高耳鼻喉科门诊医院感染预防和护理管理。结果表明：针对性的医院感染预防和护理管理制度有助于耳鼻喉科门诊改善感染监测指标和提高消毒隔离管理质量，应在医院推广应用。


