
　　摘要：目的：探讨护理专业大专生应对方式与主观幸福感的状况，为职业学院护理专业学生心理健康教育和主观幸福感教育提供依据。方法：采用简易应对方式量表和大学生主观幸福感量表对乐山职业技术学院的700名在校大专护生进行问卷调查。结果：护理大专生积极应对得分均分为（2.01±0.45）分，高于常模（P<0.01），消极应对得分均分为（1.30±0.54）分，低于常模（P<0.01）；护理大专生总体主观幸福感得分均分为（3.43±0.37）；护理大专生积极应对方式与主观幸福感的自我满意、生活满意、社会性行为、精力、积极情绪和家庭满意6维度呈正相关（P<0.01），与消极情绪和人际关系2维度呈负相关（P<0.05），消极应对与主观幸福感的自我满意、消极情绪、积极情绪、人际关系和家庭满意呈正相关（P<0.01）。结论：护理大专生倾向于采用积极的应对方式，主观幸福感处于中等水平，积极的应对方式有助于提高主观幸福感，消极应对有时也有助于提高主观幸福感。
　　中图分类号： G526.5 文献标识码： A 文章编号：1672-1578（2014）6-0098-02
　　应对是通过调整自身的价值系统，改变自己对挫折的认知和情绪反应，借以减少精神痛苦，维护自尊心，求得内心平衡。良好的应对方式有助于缓解精神紧张，帮助个体最终成功的解决问题，从而起到心理平衡，保护精神健康作用，消极的应对方式则对人的身心造成一定损害。[6]主观幸福感是指评价者根据自定的标准对其的自身的生活满意感和情绪状态所作的整体性评估，是衡量个人生活质量的重要综合性心理指标。
　　护理大专生作为未来社会的白衣天使，不但应有过硬的本领、良好的身体素质、还应该具备积极乐观的心态才能适应社会的快速发展，才能更好的为人类的健康服务，促进护理专业的发展；关注护理大专生主观幸福感有利于学校的管理、教师的实践。因此，本研究选取乐山职业技术学院护理专业学生作为研究对象，对护理大专生应对方式和主观幸福感的关系进行研究，为提高护理大专生主观幸福感提供一定的依据。
　　1 对象与方法
　　1.1对象
　　2013年5月对乐山职业技术学院护理大专一年级和二年级学生进行问卷调查，发放问卷700份，回收有效问卷700份，有效回收率为100%。700名护生年龄18-24（19.85±1.12）岁，其中男生22人（3.1%），女生678人（96.9%）；一年级学生377人（53.9%），二年级323人（46.1%）；独生子女339人（48.4%），非独生子女361人（51.6%）；来自城镇222人（31.7%），来自农村478人（68.3%）。
　　1.2 调查工具
　　①个人资料问卷。由研究者在参阅文献后自行设计。主要记录被试者的人口学统计数据，如年龄、性别、年级、是否独生子女和家庭所在地等。②简易应对方式量表。由解亚宁编制，量表由20个条目组成，分为积极应对和消极应对2个维度，回答方式为4点计分：不采用、偶尔采用、有时采用和经常采用（相应评分为0、1、2、3）。该量表具有良好的信度和效度：内部一致性系数Cronbach’s α=0.90，积极与消极应对分量表的α系数分别为0.89和0.78，重测信度为0.89[1]。③大学生主观幸福感量表。由吉楠等人编制，量表由41个条目组成，分为8个维度，回答方式为5点计分：1（完全不符合）～5（完全符合）。该量表具有良好的信度和效度，8个维度的内部一致性在0.646～0.868之间，总量表的内部一致性系数Cronbach’s α=0.937，重测信度为
　　0.864[2]。
　　1.3 统计学处理
　　数据采用 SPSS 13. 0 软件包进行统计分析，采用描述性统计分析、 t检验及 Pearson相关分析，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1调查护生应对方式与主观幸福感得分情况
　　本次研究对象应对方式中积极应对得分均分为（2.01±0.45）分，消极应对得分均分为（1.30±0.54）分，分别与常模[1]（1.78±0.52）分和（1.59±0.66）分进行比较，结果显示积极应对得分高于常模（t=13.28，P<0.01），消极应对得分低于常模（t=-14.14，P<0.01）；总体主观幸福感得分均分为（3.43±0.37）分，高于理论平均数3.00分。
　　2.2调查护生应对方式与主观幸福感的关系（见表1）
　　3 讨论
　　3.1护理大专生应对方式与主观幸福感情况
　　本研究结果显示，乐山职业技术学院护理专业学生与全国常模相比，在生活中经受挫折或遇到困难时，可能更多的采用积极的应对方式，而较少地采取消极的应对方式，这可能与其所学的专业及平时所受的教育有关。护生由于专业的原因要学习心理学等相关知识，知道积极心理对健康的重要性。同时，学校专门开设有心理健康教育课程，要求辅导员定期、不定期地对学生进行包括挫折教育、感恩教育在内的多种形式的心理教育等活动。这可能对提高学生的主观幸福感和面对困境时如何应对起到了一定的积极意义。
　　3.2 应对方式与主观幸福感的关系
　　从表1可以看出：积极应对与自我满意、生活满意、社会性行力、精力、积极情绪和家庭满意存在显著的正相关（P<0.01），与消极情绪、人际关系存在显著的负相关（P<0.05）。这与袁晨[3]的研究结果基本一致，说明护理大专生能够以积极乐观的认知方式应对各种生活事件时，往往能够体验到更多的幸福感。消极应对与主观幸福感的自我满意、消极情绪、积极情绪、人际关系和家庭满意呈正相关（P<0.01），这与以往的研究结[4-5]果不一致，但印证了解亚宁的观点[1]，即所谓积极和消极是相对的，并不是积极的应对方式就一定有积极的后果，或者消极的应对方式就会产生消极的后果   　　4 建议
　　4.1培养护理大专生正确的幸福观
　　人的目标分为两大类，内源性目标和外源性目标。决定长久幸福感的是内源性目标，内源性目标的追求可以给人提供很大程度的满足感。职院护理专业辅导员应引导树立正确的价值观、人生观和幸福观，鼓励学生参加学校各项校园文化活动和社会实践活动，在实践中培养健全人格，提高主观幸福感。
　　4.2构筑积极防御机制
　　心理防御机制是一种潜意识的心理保护机制，它主要作用是保持心理活动平衡和稳定。在现实生活中，当个体因为压力产生焦虑，内心处于矛盾和冲突时，为了避免或减轻的内心不安，保持心理平衡，常常采取自己能接受的方式来解释焦虑，恢复心理平衡，保持心情安宁，避免精神或躯体疾病的发生。在日常生活中，护理大专生应加强应对策略和防御方式的训练，分析自己应对策略的优缺点，改进不成熟的应对方式和策略，提高应对的有效性。
　　4.3促进护理大专生间的人际交往和沟通
　　丰富有效的社会支持资源，是人们需要的时候可以加以利用的应对资源，护理大专学生应多参加集体活动，真诚对待他人，帮助他人，提高自己的交往能力，为自己营造一个广泛而和谐的人际交往网络。学校应营造良好的校园文化氛围，开展丰富多彩的校园文化、体育和社团活动，让护理大专生有人际交往的平台，使学生感受到多姿多彩的大学生活，有利于释放压力，保持良好的心态，提高其主观幸福感。


