
　　摘 要：目的： 探讨不同阶段护士职业生涯规划和管理在护理人才培养过程中的应用效果。方法： 选取临床106名护士，以职业生涯规划理论为基点，为其提供双生涯路径，通过完善职业生涯规划支持与保障体系，对不同职业阶段护士实施针对性管理与规划。在实施前后采用《护士职业价值观量表》和《护士工作满意度量表》进行施测，观察实施前后护士职业价值观、工作满意度的变化。结果：实施后，护士职业价值观与工作满意度各个维度得分均提高，差异具有统计学意义（P<0.05）；住院患者满意度提高3.9%。研究对象学历提升显著，省市专科护士人数逐年增加。结论： 通过职业生涯规划和管理，提高了护士对工作的满意度和成就感，护理人才梯队发展呈现良好态势。
　　Abstract： Objective To discusss Application effect of nurse career planning and management at different stages in the process of nursing personnel training Method Selecting 106 clinical nurses and provide them with dual career paths under career planning theory. Targeted management and planning is applied to nurses at different stages by perfect Career planning support and protection system. NPVS and NJSS are applied to observe changes of nurse professional values and job satisfaction before and after implement of this program. Result Each dimension scores were improved after implement of this program. This difference has statistics implication （p<0.05）； Hospitalized patient satisfaction has increased 3.9% . Nurses educational backround has enhanced significantly and the number of provincial and municipal specialist nurses has increased year by year. Conclusion After implement of career planning and management， nurse job satisfaction and sense of accomplishment has raised significantly， and nursing talent echelon has showed a good momentum of development.
　　KeyWords：Career Planning； Nursing Talent； Train
　　护士职业生涯规划是指医院人力资源部和护理管理部门将护士个人发展与医院发展相结合，对界定护士职业生涯规划的主客观因素进行分析、总结与测定，确定护士的奋斗目标，选择实现这一目标的岗位，制定相应的工作、教育和培训计划，并对每一步骤的时序、方向作出科学合理的安排，为护士提供提高职业素质的人力资源管理方法[1] 。
　　随着护理学科的迅速发展，护士职业生涯规划与管理越来越受到关注。 护士职业生涯规划与发展的时代已经来临，面对社会及护士对护理专业理解上的差异，护士个人应该把握自己的职业生涯及未来，而教育者、雇主和专业机构在促成护士职业生涯规划及其发挥的过程中，扮演了非常重要的角色[2] 。2012年3月-2014年3月我院护理部合理应用护士职业生涯规划的程序，结合各阶段护士的心理特征与需求以及医院护理工作实际，制订培养和实施计划，积极引导护士职业发展，经过2年的探索与实践，取得较满意效果。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　我院为三级甲等妇幼保健院，选取临床一线护理岗位中具有代表性的妇科、产科、新生儿科护士作为研究对象，一般情况见表1。
　　1.2 方法
　　1.2.1 指明职业发展路径 为护士提供双生涯路径[3] 。见表2。①专业技术发展路径：从新护士到临床护理专家。护士入职后逐步成为注册护士、护师、主管护师、副主任护师发展到主任护师，从N1级（基本级）依次晋阶到N2级（胜任级）、N3级（骨干级）、N4级（专家级），从责任护士发展为高级责任护士、市级专科护士、省级专科护士。②护理管理发展道路：护士入职后符合选拔条件均进入“护理骨干库”，发展晋升为副护士长（护理部干事）、护士长、科护士长到护理部主任直至护理院长。
　　1.2.2 组织支持与保障体系：①医院成立护士“职业生涯发展领导小组”，由护理院长、人力资源部部长、护理部主任、科护士长组成，及时传递职业相关信息，营造正性组织氛围。②组建“职业生涯发展俱乐部”，专人负责，确保管理者和护士沟通渠道畅通。主要活动内容：新护士入职后开设“职业生涯发展规划”课程，邀请专业人员进行职业生涯指导，每人按职业生涯规划流程图书写职业规划书。每季度进行专题辅导一次，入职一年开展“周年成长感悟”汇报会；对106名研究对象实施职业规划、调研辅导，2012年3月每位研究对象按护士职业生涯规划流程图书写职业规划书，建立护士谈心计划，及时了解她们的困惑和问题，每半年召开职业生涯规划报告会，选取不同阶段护士各3名进行规划设计与心得分享，帮助她们实现不同阶段职业目标。③依托医院人事管理信息系统，建立护士专业文件夹。专业文件夹记录了专业人士的专业成长过程，被视为论证专业成就的工具，主要内容包括护士的专业发展活动记录、生涯发展计划、能力评估、照护与实践标准、个人和专业发展目标、获得的奖励与荣誉等[4、5]，帮助和引导护士执行和完善职业生涯规划。   　　表3：护士职业生涯规划流程图
　　1.2.3 不同职业阶段规划与管理。 将研究对象分为职业确定、稳步发展、中期危机、维持阶段4个阶段[6] 。根据医院护理人才培养计划，针对不同职业阶段护士的特征与需求，结合临床护理工作岗位实际情况对护士实施引导和培养。
　　1.2.3.1 职业确定阶段特征：工作年限1～5年。为职业生涯的早期阶段，护士由学校进入组织，在组织内部逐步“组织化”，并为组织所接纳[6]。培养与管理方式：①岗前培训实施新护士导向培训，帮助新护士过渡进入到护理专业领域[3]。重点培训护士的临床知识及护理能力、病患照护管理能力、评判性思维能力等。分四个阶段循序渐进，分别为医院集中培训、护理部集中培训、护理部与科室4+1培训模式，最后为科室培训阶段，全程实施一对一导师制带教，带教老师必须具有五年以上临床工作经历的护师及主管护师。②个人与科室双选制：合理安排岗位，迎合个人与组织发展需要 。③规范化培训：严格按照卫生行政部门规范化培训要求进行岗位技能培训。④引导护士确立正确的职业生涯目标，及时跟踪与评价。
　　2.2 住院患者满意度逐年提高
　　从医院监审部对住院患者满意度调查数据中分析：2012年3月-2013年3月研究对象所在病区住院患者满意度调查中护士满意度均值为94.3%，2013年3月-2014年3月均值为98.2%，2013年较2012年提高了3.9%。
　　3.讨论
　　3.1 实施职业生涯规划后提高了护士的职业认同感
　　本结果显示，实施职业生涯规划后护士的职业价值观4个维度得分均提高，差异具有统计学意义（P<0.05）。在护士职业生涯规划过程中，针对性地评估不同职业阶段护士的心理需求和特征，提供相应的学习机会及心理支持，并通过临床护理能力、人际沟通能力、专业发展、教育咨询、评判性思维与科研等核心能力的培养，帮助护士完成职业目标，实现自我价值；在得到尊重和认可的同时对职业前景充满希望和热情，从而提高了职业认同感。
　　3.2 实施职业生涯规划提高了护士工作满意度
　　本结果显示护士工作满意度8个维度得分均提高，差异具有统计学意义（P<0.05）。通过明确职业生涯路径以及组织支持与保障体系的建立，护士正确认识自己及周围变化发展的环境，解决问题、应对压力的能力大大增强，进而能够积极愉快的工作。
　　3.3 实施职业生涯规划后提高了患者满意度
　　通过对护士职业生涯培养与激励，护士不断发挥自身潜能，以积极主动的态度投入工作，高效率、高质量地完成护理工作，护患关系和睦融洽。2014年研究对象所在片区患者满意度均值较2012年提高了3.9%。
　　3.4 实施职业生涯规划后护理队伍呈现良好态势
　　通过实施职业规划与管理，研究对象职业发展意识显著增强。两年内所在片区省级专科护士增加4名，市级专科护士增加15名，护理学历提升显著。其中中专升为大专者8名，大专升本科者5名，护理人才梯队建设呈现正性发展趋势。


