
　　【摘要】目的 探讨联合护理查房对精神病合并躯体疾病护理质量的影响。方法 当患者所在科室的护理部不能很好解决患者的护理问题时，向护理部提出申请，邀请有关科室的护士长，高级职称护士对精神病合并躯体疾病的患者进行护理查房。结果 对精神科护士的理论水平和操作水平有所提高（p<0.05），并且患者和医生的满意度有明显提高（p<0.05）。结论 联合护理查房能提高精神病合并躯体疾病护理质量，增加了护士和患者的关系，值得在临床推广。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0572-01
　　如今随着生活发展，精神病合并躯体疾病的发病率每年都在提高。而我院收治的精神病患者的数量越来越多，并且种类也越来越复杂，尤其是老年精神病合并躯体疾病者，并且病情判断难，增加了护理的难度[1]。为增强患者的护理质量，组织了相关的护士的联合护理查房，取得不错成果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2011年1月～2013年1月共进行联合护理查房67次，参加查房的护士人数为1044人次，查房患者为精神分裂症42例，抑郁症4例，血管性痴呆3例，酒精所致精神障碍8例，脑器质性精神障碍9例。合并的躯体疾病主要有糖尿病、高血压、心肌梗死，肝硬化、支气管扩张、消化系统溃疡、恶性肿瘤等。
　　1.2方法
　　1.2.1确定联合查房的主题
　　当患者所在科室的护理部不能很好解决患者的护理问题时，向护理部提出申请，邀请有关科室的护士长，高级职称护士对精神病合并躯体疾病的患者进行护理查房。查房前准备好相关资料，确定查房人员，并上报备案。
　　1.2.2查房程序
　　由护理部组织查房的准备工作，并通知相关科室的护士。参加查房的护士包括，申请科室的所有护士以及相关科室的护士长或高级职称护士。查房由病区总护士长主持，由申请科室记录查房过程和结果，查房结束后，由护士执行查房结果在临床实行。
　　1.2.3联合查房的实施
　　由申请科室的护士长申请理由，汇报患者的病史，治疗和护理过程，并提出本科室现在不能解决的问题。有被邀请的科室护士长提出护理措施并演示护理方式。全体护士对所存在的问题进行讨论互动，最终由护士长来解答存在的问题，最后病区总护士长总结各方意见，的出结论。
　　1.2.4效果评价
　　①护理质量评价：由医院统一制定，包括一级护理质量、危重症患者护理质量、基础护理质量、护理文书质量等，最后根据在联合查房前后的查房数据进行统计。②护理满意度：自己制定满意评价表，内容包括工作质量，服务态度，健康教育等，由患者和医生进行评价。
　　1.3统计学方法
　　数据通过SPSS 18.0 For Windows 进行统计学分析，组间差距用t检验，参数通过（均数±标准差）表示。
　　2结果
　　2.1相比实施联合查房前，护理质量有很大的提高，（ =12.562，p<0.05）见表1。
　　2.3实施联合查房之后，患者和医生对护士的护理效果满意度有较大的提高，患者满意度由原来的77.3%提高到93.6%，医生满意度由原来的80.9%提高到94.8%，（p<0.05）差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1实施联合查房能提高护士的基础理论和操作技能
　　本研究显示，实施联合查房能提高护士的基础理论和操作技能，护理查房能对年轻护士加强培训的过程。联合查房前，要求护士根据患者病情查阅相关资料，听取专家的意见和建议，找出护理过程中的不足。由专业的护士进行相关疾病的护理，能让年轻护士的见识增长，积累相关的经验，提高护士的基础理论和操作技能。
　　3.2实施联合查房能提高患者和医生对护士的护理效果满意度
　　本研究中，经过实施联合查房之后，患者和医生对护理的满意度均提高（P<0.05） ，与相关研究结论相一致[2]。联合查房的形式更能体现以患者为中心，全心全意为患者服务的理念。精神病合并躯体疾病的患者，常常由于精神的原因不能很好的表达自身疾病的和痛苦。而护士能通过相关知识，根据患者的相关的病情变化，协助医生做出正确的诊断，提高了护理质量，同时也提高患者和医生对护士的护理效果满意度。联合护理查房能提高精神病合并躯体疾病护理质量，增加了护士和患者的关系，值得在临床推广。
　　如今，精神病科的护士对于精神病的患者的护理水平有了较大的提高，但是除精神病以外的疾病的护理知识缺乏，联合护理查房能大大提高护士的专业素养。联合护理查房是一种学习过程，各科护士能相互了解学习，通过交流能了解国内外的最新知识和医疗技术进展，同时对护理的实际能力有很大的提高[3]。


