
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0075-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.039
　　临床上，联合瓣膜心脏病具有病程长和心脏扩大等特点，给患者心脏功能带来严重创伤，影响患者健康和生命[1]。目前，主要治疗方法为联合瓣膜置换手术，在一定程度上改善患者临床症状，通过人工瓣膜替换病变瓣膜，提高患者瓣膜功能，改善患者心脏功能，提高患者生存质量[2]。现将联合瓣膜心脏手术护理配合中的精细化管理进行总结归纳如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2012-2014年收治的联合瓣膜心脏手术患者57例，男32例，女25例，年龄26～76岁，平均（45.48±6.24）岁。其中27例行主动脉瓣置换二尖瓣置换术，21例行二尖瓣置换三尖瓣成形术，9例行主动脉瓣置换二尖瓣置换三尖瓣成形术。
　　1.2 方法
　　1.2.1 护理配合方法 精细化管理措施主要是针对护理人员实施相应培训、明确护理工作，对患者实施病情护理并制定相应的护理效果评价[3]。基于联合心脏瓣膜手术难度较高，因此护理难度增加，应选取具有良好心理素质和身体素质的手术室护士对患者进行护理，同时对护理人员进行培训，提高其综合护理技能。在患者术前一日进行访视，了解患者病情及相关信息有无对次日手术产生影响。对于手术较为复杂的患者，手术任何环节都可能出现意外，因此，手术室护士应做好紧急事故随时应对准备，在一定程度上降低术后影响。手术过程中，手术室护士应密切观察患者生命体征，保障手术顺利进行。手术室护士除了要有扎实的基础外，更要有过硬的技术，加强心脏手术解剖知识的学习，熟悉手术方法，掌握手术配合要点。做到眼、耳、手、心一体，即注意力高度集中，视线不离开手术区，善于聆听术中术者的要求，及时快速准确地提供术者需要的器械和物品，心思细腻，与术者成为一体，急术者之所需，想术者之所想。术后手术室护士应与ICU护士做好详细交接，针对患者术中出现的情况及术后可能出现的风险告知ICU护士，提高其能动性，降低不可预知的损害性。同时，制定360度的护理评价方案，让术者、麻醉师、患者共同参与评价护理工作，全方面、多角度地总结护理人员工作中的利与弊，对于极易出现护理问题的环节通过有效的护理措施预防，提高综合护理质量。
　　1.2.2 配合要点 （1）器械护士配合要点。术前备好手术所需的器械和布类，手术开始15 min前器械护士上台整理器械及物品，与巡回护士做好清点工作，协助术者消毒铺巾。开胸后协助术者固定好管道，建立体外循环。阻断主动脉后心包内给予冰水、冰泥，保护心肌，防止冰碴、冰块损伤心脏。备好合适的测瓣器，根据术者的手术习惯选择相应的缝线进行瓣膜缝合。拿取瓣膜时，不要用手触瓣叶，也不要用金属器械接触瓣膜的表面。因为有划痕或被污染的瓣膜会导致术后并发症的发生，甚至使瓣膜失去功能导致患者猝死[4]。心内缝合时针与针持呈120°，间断缝合瓣膜时记住所用的缝针次序，注意改变针持夹针的正反方向以适应医生的需要。在滑线打结时，器械护士及时用水浸湿缝线和主刀医生的手，以免由于线的干涩损伤血管引起出血或断线。保管好余下的血管缝线，避免缠绕打结，心脏表面渗血时可止血缝合。缝合时用橡皮蚊式钳夹住血管缝线，防止损伤缝线。由于缝针较多，可在关闭房间隔、主动脉切口前先自行清点针线，防止遗留在心脏内。开放升主动脉后，心脏复苏困难或复跳后心功能不良，不能脱机需再次转流、复跳甚至再次换瓣时，器械护士应立即备好插管或阻断主动脉的器械、缝线和用物。器械护士应做到胆大心细、眼急手快、耳聪目明、头脑清醒，随时准备应付术中发生的一切意外情况。（2）巡回护士配合要点。巡回护士在患者进入手术间后行三方核对，适当地舒导患者，减少其紧张情绪。协助麻醉师建立静脉通道、气管插管、中心静脉穿刺和有创动脉血压监测，并协助手术医生导尿、插肛温和摆放手术体位后妥善固定好患者。巡回护士应做好患者的保暖工作，调节好室温与灯光，做好电刀、吸引器、制冰机等仪器的连接，使之有效运转。与器械护士准确核对术前所有手术器械、用物，术中及时提供手术所需的缝线、瓣膜，复跳前准备好除颤器和起搏导线等物品，复跳后调升室温，防止患者出现低体温现象。术中严密观察患者病情，做好应急准备，同时仔细观察皮肤，防止压疮。体腔关闭前后、皮肤缝合前与器械护士再次核对，确保器械、物品无遗留，保证手术安全。术后平稳移动患者到病床，移交所有患者用物，并详细做好与ICU护士的交接工作。加强术后随访，及时听取患者对手术室的意见与建议，调查术者对手术室护士的满意度，积极改进工作中的缺陷。
　　1.2.3 术中特殊药物使用管理 （1）联合瓣膜心脏手术过程中需要用到很多药物，护理人员必须事先掌握手术中所用药物的药理，并了解各种药物的不良反应及注意事项等，这样才可以在出现问题及时处理。（2）注射药物前护理人员必须认真核对药物，如劈开胸骨后给予肝素3 mg/kg，护士要向医生进行汇报，经过双人核对后才能注射。（3）鱼精蛋白和抑肽酶会使某些患者产生过敏反应，因此要缓慢注射，密切观察患者体征变化（皮肤、尿液、血压、心率等）。（4）根据情况使用血管活性药物和正性肌力药物支持循环。如多巴胺、多巴酚丁胺、肾上腺素等，分别用50 ml注射器吸好后装上微泵备用。出现室颤时进行电击除颤，同时注射利多卡因或心脏表面喷淋利多卡因，长时间细颤或除颤2次以上未成功复跳者使用胺碘酮，常规负荷剂量75 mg，并维持5～10 μg/（kg?min）微泵注射。   　　2 结果
　　手术时间245～320 min，阻断时间65～90 min，术中出血240～420 ml。手术进行顺利，术毕转ICU本组患者均顺利出院，无切口感染、手术压疮等手术并发症。
　　3 讨论
　　联合心脏瓣膜手术具有一定复杂性，且难度较高，在对患者实施手术治疗过程中，护理措施占重要地位，影响手术效果。随着医学技术的发展，护理工作的重要性逐渐得到重视[5]。精细化管理措施可显著提高患者对护理质量满意度，同时，在手术过程中，护士能提前熟悉手术方案，术前做好充分准备，出现问题及时处理，做到与医生密切配合，从而保证患者手术顺利进行。因此，护理人员必须具备扎实的基础知识，丰富的临床经验和熟练的护理配合技巧[6-9]。本次研究患者均顺利出院，无切口感染、无手术压疮等手术并发症。可见，精细化管理措施对手术的成功和患者术后的健康恢复起到了重要的作用。
　　综上所述，精细化管理措施在联合瓣膜心脏手术护理中具有显著效果，可有效改善患者预后。


