
　　糖尿病足是糖尿病的重要并发症之一，其发病率、伤残率极高，严重影响了患者的生活质量，如果糖尿病性坏疽患者合并下肢静脉斑块形成，栓子脱落阻塞肺动脉，则易诱发急性肺炎性心脏病，肺栓塞而致死[1]。因此糖尿病足严重威胁了患者的身心健康。我院临床通过应用硫酸庆大霉素、普通胰岛素、盐酸胰岛素、盐酸山莨菪碱治疗糖尿病足，效果满意，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 根据WH0诊断标准[2]，选取我院2010年1月～2013年6月52例糖尿病患者进行对照分析，其中男36例，女16例，年龄50～82岁，病史5～25年，糖尿病分级[3]：0级20例，1级16例，2级12例，3级2例，4级2例，52例足背动脉存在。
　　1.2方法
　　1.2.1对0级患者，每天注意保持足部清洁：每天用温水泡脚，水温在40℃以下，2次/d，10～15min/次，并查有无红肿，水泡有无破溃及足背动脉搏动情况等。然后将庆大霉素8ml，普通胰岛8U、盐酸山莨菪碱10mg三种药物混匀，涂在纱布上敷在患处（如面积较大，将上述药物比例成倍增加），待干，2次/d。
　　1.2.2溃疡面护理 保持溃疡面清洁，每日用0.1%洗必泰棉球擦洗患处，随时清洁坏死组织，对2级糖尿病足患者可用3%双氧水棉球擦洗，在用0.1%洗必泰棉球擦洗，擦洗完毕，抬高患肢，用红外线照射30min，然后用上述药物涂敷，2次/d。
　　2 结果
　　对糖尿病足0级患者，治愈100%，时间为7～14d，无并发症及病情进展；对1级糖尿病足患者，疗程14～28d，治愈率100%，溃疡面愈合，无并发症，对2级以上患者，疗程1～2个月，治愈10例，6例病情好转，稳定，无并发症及病情加重，为手术获得了时机。
　　3 讨论
　　3.1糖尿病患者出现糖尿病足主要由于糖尿病引起了微血管病变，糖尿在小血管壁沉积，逐渐引起血管壁塞，组织缺氧坏死，同时由于血糖有利于细菌生长，在循环障碍十分严重时，组织供氧差，易与厌氧菌生长，足以引起组织坏死和坏疽。浅表溃疡由金黄色葡萄球菌或链球菌造成，且易并发绿脓杆菌感染。
　　3.1.1庆大霉素 抗菌谱广，对绿脓杆菌有良好的抗菌作用，主要治疗革兰氏杆菌耐药金葡菌的感染[4]。
　　3.1.2普通胰岛素能降低局部高血糖状态，从而消除有利于细菌的生长环境。
　　3.1.3盐酸山莨菪碱 可改善微循环，增加组织氧供应，减轻缺氧时造成的代谢性酸中毒，并促使水肿的吸收和减少炎症的渗出[5]。
　　因此上述三种药物联合应用，既可达到消炎目的，又可改善微循环，效果好。
　　3.2护理体会 糖尿病足是严重威胁糖尿病患者健康的主要并发症之一，其严重影响患者的生存质量，且可导致猝死、截肢等并发症及自我免疫紊乱，给患者带来了心理刺激。因此，加强护理至关重要，除药物控制其好转外，还应加强以下护理。
　　3.2.1饮食护理 糖尿病患者的主要治疗原则是饮食治疗，各种并发症也是由于机体高血糖引起的。在保持良好心态同时，确立明确的护理目标及护理计划非常重要，正确的饮食指导是控制血糖的基础，临床应根据患者的体重、血糖等制定具体的饮食方案，指导患者有规律地进食，原则上是进餐要定时、定量，早、中、晚3餐食量分配各1/3[6]，应避免饱餐。学会自查血糖、尿糖，及时了解其与饮食的关系，使血糖控制在正常范围，防止病情进一步发展。
　　3.2.2心理护理 糖尿病足患者因足部坏疽伴有恶臭，有可能截肢的危险和经济压力，给患者带来不同程度的紧张、恐惧等负性心理反应，影响睡眠、食欲和血糖的波动。要及时加强与患者的沟通，说明精神紧张可导致胰高血糖素分泌，增加血糖波动，乐观积极的心理对调节机体免疫力有很大作用，让患者积极参与治疗方案，增加其主观能动性，有利于保持患者病情稳定，有利于控制血糖。家属和医生应多安慰，多鼓励，适时疏导，使患者心态稳定，配合治疗。
　　3.2.3皮肤水泡病护理 糖尿病性皮肤水泡病是诱发肢端坏疽的危险因素，好发于四肢末端及循环不良部位，一般为圆形或椭圆形，大小不一，处理不当易合并感染。如有水泡和继发感染足癣患者，可用1：5000高锰酸钾液泡脚，3次/d，不超过1w。保持水泡局部清洁，对紧张性大的水泡避免切开，在无菌操作下抽出渗液，预防继发感染。对小水泡一般不需抽液，给予消毒无菌包扎，微循环改善后水泡可自行吸收。水泡干枯后多形成痂皮，利用其保护作用可预防感染，任其自然脱落，切勿剥脱。
　　3.2.4重视对局部的保护 每日用温水泡脚，水温不能超过体温，浸泡时间5～10min，并彻底检查脚趾间及掌部皮肤是否有红肿、裂痕、水泡、鸡眼等，且勿自己用小刀或除蚀药去除，即使再小的伤口也要及早治疗，选择合适的鞋子，透气的纯棉袜子，以免影响血液循环，注意脚部保暖，但不能用热水袋直接暖脚，因其对温度不敏感，易被烫伤。足部保养是预防糖尿病足的重要措施之一。
　　3.3家庭健康教育 糖尿病教育可以提高患者掌握糖尿病知识的程度、治疗的顺从性，从而降低各种慢性并发症的发生率和致残、致死率[7]。患者家属的教育在糖尿病的管理与治疗中具有重要的地位。本文52例患者在护理中，发现具有一定文化基础、能良好地接受医护人员的指导、坚持饮食控制和运动疗法、认真监测血糖、使血糖控制平稳的患者，疾病恢复快，而其中2例患者的家属配合不好，使得患者长期饮食不规律，血糖控制一直不稳定，导致糖尿病足长期无法痊愈，最后因肢体坏疽、败血症而死亡。所以，在糖尿病足患者的护理过程中，护理人员通过全方位的系统护理，对患者及家属进行从心理、技术到家庭、社会全方位护理，对患者控制血糖，提高生活质量，有着重要意义。


