
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.090
　　下肢静脉曲张的临床症状主要为活动后小腿水肿、酸胀、疼痛， 如果治疗不及时则会导致曲张静脉扩张成团扭曲， 如果情况严重则可能在足靴区形成瘙痒、湿疹， 甚至经久不愈的溃疡， 会对患者的生活质量造成严重影响[1]。现阶段临床中在?ο轮?静脉曲张患者进行治疗时， 泡沫硬化剂注射疗法是最常用和最有效的方式之一。本院选择聚桂醇泡沫硬化剂注射术对95例下肢静脉曲张患者进行治疗， 取得了比较显著的近期疗效， 现对临床护理工作进行如下总结。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本研究所选研究对象为本院2014年4月～
　　2016年12月收治的下肢静脉曲张患者95例（112条患肢）。纳入标准：下肢静脉存在轻、中度曲张， 对美观造成影响；下肢活动后存在乏力和酸胀感；下肢皮肤不存在明显溃疡；愿意接受微创治疗；没有严重器官功能异常。全部95例患者中， 男41例、女54例；患者年龄28～81岁， 平均年龄（67.8±16.6）岁。全部患者均选择聚桂醇泡沫硬化剂注射术治疗。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 心理护理 护理人员应对患者的基本情况进行了解和掌握， 并结合患者的具体情况给予有针对性的心理疏导， 加强和患者的交流沟通， 对患者的精神负担和思想顾虑进行了解；告知患者泡沫硬化剂注射术治疗的原理、优点、可能出现的并发症等， 让患者的安全感和自信心提高， 进而来更好配合治疗和护理工作。
　　1. 2. 2 术前护理 护理人员应对患者的心肺情况进行评估， 对患者是否存在先天性心脏病症状进行询问， 而且还应对患者的肾脏情况进行评估。术前应对患者进行指导， 让其掌握弹力袜的正确使用方法， 并准备好型号合适的医用弹力袜。
　　1. 2. 3 术后护理 弹力绷带包扎可能会让患者出现不适感， 因此护理人员应对患者进行鼓励， 让其对肢体进行适当活动， 步行30 min， 防止下肢深静脉血栓形成。3 d后解除弹力绷带， 改穿医用弹力袜3个月， 第1个月内医用弹力袜24 h持续穿， 后2个月改为白天穿， 晚上不穿。在术后2周左右门诊随访查看原增粗迂曲的曲张静脉内是否有淤血， 如有淤血则行穿刺抽除。
　　1. 2. 4 并发症护理 术后1～3 d护理人员应对患者进行询问， 看其治疗侧肢体曲张成团的静脉球处或（和）局部大隐静脉段是否存在轻微疼痛， 认真观察局部是否存在红肿现象， 详细告知患者这一现象是局部浅静脉炎反应， 不需要进行特殊处理即可逐渐消退， 严重者可使用喜辽妥外涂。对患者穿刺点进行认真观察， 看在活动后是否存在出血现象， 当存在少量渗出时告知患者应适当加压。及时进行局部加压包扎和换药。认真观察并询问患者， 足部、小腿皮肤是否存在肿胀、麻木或者感觉异常， 避免发生深静脉血栓和深静脉损伤。对患者进行观察， 看其是否发生一过性缺血性休克、胸闷以及干咳等现象， 避免出现肺栓塞。对治疗侧肢体皮肤进行认真观察， 观察是否存在坏死和色素沉着现象。
　　2 结果
　　经有效的护理干预， 术后95例患者均未发生并发症， 对患者进行为期3个月的随访发现， 未出现静脉曲张复发， 无深静脉血栓形成， 下肢不存在显著的手术瘢痕。
　　3 讨论
　　Cassaigness在1853年首次提出了硬化疗法， 也就是将化学性硬化剂注入到曲张静脉内， 让静脉管壁发生炎症反应， 术后持续压迫， 进而让静脉发生萎陷， 进一步形成纤维索条， 最终实现治疗的效果[2]。聚桂醇作为一种醚类化合物， 具有非常独特的微麻效果， 能让术后局部病灶疼痛感有效减轻， 让患者耐受性增加。现阶段临床中在对下肢静脉曲张进行治疗时， 微创治疗方法较多， 而泡沫硬化剂注射术则能治疗各种静脉曲张， 而且具有可重复、可靠、经济、简单以及安全等优点[3-5]。在对下肢静脉曲张患者进行治疗时， 聚桂醇泡沫硬化剂注射术虽然能取得比较理想的效果， 但是也应在治疗期间给予科学和合理的护理干预， 让治疗能顺利开展， 让临床治疗效果提高[6-8]。分析本研究结果发现， 经有效的护理干预， 术后95例患者均未发生并发症， 对患者进行为期3个月的随访发现， 未出现静脉曲张复发， 无深静脉血栓形成， 下肢不存在显著的手术瘢痕；研究结果显示， 通过心理护理、术前护理、术后护理以及并发症护理等护理措施， 能让治疗效果显著提高， 降低并发症发生率；本研究与临床相关研究报道[9， 10]结果类似。
　　总之， 在对下肢静脉曲张患者实施聚桂醇泡沫硬化剂注射术治疗时， 加强科学和合理的护理干预能有效降低并发症发生率， 促进患者术后康复。


