
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0167-02
　　手术对患者而言是一巨大的应激源，其导致生理、心理状态的失衡，给手术的顺利进行造成了巨大的影响。聚焦解决模式是一种新型的心理护理模式[1]，被广泛的应用到临床的各科室。该次分析2010年1月―2012年12月期间通过观察聚焦解决模式在手术室的应用情况，旨在为手术患者寻找一种维持稳定生命体征的护理方式，减轻应激反应对患者造成的伤害，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将463例手术患者分成研究组246例和对照组217例。研究组中男性138例，女性108例；年龄18～73岁，平均（42.15±6.82）岁；普外科57例，泌尿外科36例，胸外科22例，妇科56例，骨科75例。对照组中男性123例，女性94例；年龄18～70岁，平均（42.03±6.76）岁；普外科52例，泌尿外科29例，胸外科18例，妇科47例，骨科71例。
　　1.2 方法
　　所有患者给予普通护理模式，如术前方式、常规健康教育、签署麻醉同意书、告知注意事项、协助相应科室进行术前准备等。研究组在此基础给予患者聚焦解决模式：①描述问题。在手术的前1 d对患者进行访视，核对相关检查的完成情况，确保所有辅检指标都达标或不影响手术；向患者或家属告知病情并耐心的解答患者感到疑惑的问题；并根据患者的相关情况或心理状态进行健康教育或指导工作；对患者的积极配合给予肯定并鼓励，增加其面对手术的信心。②建立目标。发现问题后及时与患者沟通，并从“如果问题得到解决”出发，为患者建立合适的治疗目标，以提高治疗效果。③探究例外。在明确治疗目标后帮助患者针对以前发生的“例外”情况进行记忆，并总结解决的方式，以便再次发生时能快速地解决问题。④信息反馈。通过对上述3步骤中或得的信息进行归纳，了解患者的自身优势，并针对该优势给予鼓励和支持，增强患者对治疗的信心。⑤肯定进步。对患者在术前准备中作出的努力予以鼓励，使其向自己期待的治疗效果靠拢。对比两组手术前、后的血压、心率、焦虑情况以及患者对手术室护理工作的满意度。
　　1.3 判断标准
　　1.3.1 焦虑 采用Zung焦虑自评量表（SAS）进行判定，分值越高，焦虑越严重[2]。
　　1.3.2 满意度 采用自制问卷进行调查，满分100分，分值越高，满意度越高。
　　1.4 统计方法
　　该研究里所有数据均由 SPSS13.0 分析软件处理，计量资料用（x±s）表示，采用t检验，计数资料比较用χ2检验。
　　2 结果
　　两组手术前的血压、心率、焦虑差别不明显；手术后研究组的血压、心率处于正常范围内，对照组高出正常范围；研究组焦虑较轻，护理满意度较高，见表1。
　　3 讨论
　　聚焦解决模式是现临床常用的一种广泛的心理干预模式[3-4]，其聚集问题的焦点，并集合解决问题的最大力度[5]，最大限度地使患者达到理想的治疗效果[6]。传统的护理模式是根据疾病治疗程序中的某一方面被动的应对疾病，护理行为缺乏预防性，故患者也多出于被动、顺从的状态，缺乏与疾病抗争的意念。而聚焦解决模式则更倾向于问题发生原因与解决之间没有必然的联系，因而不主张从寻找导致问题发生的原因方向着手。Grant等[7]认为聚焦解决模式能提高患者的积极程序，有助于其更深入的了解问题的本质。其与常规模式相比，主要不同点在于：①描述问题 主要在于评价或了解患者在解决问题中所付出的努力以及其具备的解决问题的优势，以促使其增强对治疗的信心。例如：常规模式面对患者诉说自己不满的时候，关注的方式通常类似为：你怎么能这么想呢？而聚焦模式关注的方式通常类似于：你是怎么去发泄的。②建立目标 主要是对患者的问题进行全面的评估，最后形成诊断或治疗的目标，当然此过程中也着重强调患者的参与。例如：常规模式在发现患者的问题后，关注为：你这个主要是××原因造成的，该怎样××；而聚焦模式则为：假如得到解决，情况有所变化。③探究例外 帮助患者记忆过去的“例外”状况，并进一步分析，寻找解决的方式。例如：常规模式常会给予患者：你应该××；而聚焦模式则为：你是怎么面对或处理的。④信息反馈 主要是将患者的优势、努力等及时反馈给患者，以助其面对或增加对治疗的信心。⑤肯定进步 主要为肯定患者为治疗做出的努力，让其知道自身的价值，使其最大可能的达到理想的治疗目标。
　　手术作为外科救治的一种应急方式，其带来的应激反应使儿茶酚氨和肾上腺皮质激素的增加，引起机体一系列的反常反应，使机体难以维持平衡状态。我们将聚焦解决模式应用到手术室的护理工作中，与常规模式的一组相比，患者的心率、血压都处于正常范围内，同时焦虑程度也明显较轻，对护理工作的满意度也更高，P<0.05或0.01。因此，我们认为聚焦解决模式能有效的将手术患者的生命体征及心理状态维持在稳定的状态，并能显著提升手术室护理工作的质量，值得在手术室护理工作中广泛地应用。


