
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0155-02
　　肿瘤是现代医学中的常见疾病，而膀胱肿瘤则更是恶性肿瘤中的代表[1]，有较高的发病率和死亡率，占据首位。膀胱肿瘤经常出现术后复发情况，发病率高达50%～70%[2]，因此，应该对术后的一系列情况引起高度重视。为研究聚焦解决模式在提高膀胱癌术后改善和提高膀胱灌注患者对医生依从性的影响，该研究回顾性分析对该院在2009年3月―2013年4月期间接受治疗的52例患者的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　通过回顾研究在该院接受治疗的膀胱肿瘤患者52例，其中男36例，女16例，年龄35～66岁，平均为42.5岁。将所有患者平均分为两组，实验组和对照组，每组26例，患者在年龄、性别、膀胱肿瘤手术的情况及灌药方面差异无统计学意义。
　　1.2 诊断标准
　　患者均已经成年，且为首次发病，有独立的意识，能够积极地配合治疗。在治疗过程中均自愿提供实验所需数据，术后同意进行膀胱灌注[3]。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS11.0统计学软件对数据进行处理，并用χ2进行数据的检验。
　　2 结果
　　2.1 研究对象的依从性
　　实验组的患者进行了积极的配合，无论在配合还是定时方面都要高于对照组，有助于患者治疗效果的改善，差异有统计学意义（P<0.01）。
　　2.2 肿瘤复发情况研究
　　实验组的患者在手术后无复发情况，而对照组手术后有6例患者出现了肿瘤复发，发病率为23.1%。患者按时灌注、配合灌注及进行定期的复查能够减少术后肿瘤复发的概率，有助于临床治疗（P<0.01），差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　3.1 提高膀胱灌注患者的治疗依从性
　　治疗的依从性在临床医学上有十分重要的作用[4]，是指患者根据医生的嘱咐，进行一系列合理的行为活动。有些患者在求医后，并没有听从医嘱，而产生依从性差，并且对治疗后的一些列疾病不关注，产生了许多不良反应[5]。患者在术后应多关注自身健康状况，积极配合医生嘱咐，进行合理饮食，同时保持良好心态，避免焦躁、烦闷等情绪，作息时间规律，适当的进行体育锻炼，争取在术后，达到理想效果[6]。
　　3.2 聚焦解决模式的临床意义
　　聚焦解决模式不同于传统的解决问题方式，是一种尊重个人，同时患者在积极配合心理学，相信自身的潜能情况下的临床干预[7]。传统的解决问题方式上存在很大弊端，人为主观因素占主导地位，通常会出现情绪化，如偏见、固执、消极、悲观等，导致决策出现偏差，不利于患者的治疗。而聚焦解决模式则打破常规，根据心理学模式，强调非理性思维的重要性，这种模式可以减少主观因素主导的影响[8]，不仅只看见问题的表面，而更加注重利用自身能力和资源避免问题再次出现，可以大大地提高治疗效果，目前，在临床医学上被广泛应用，具有十分重要的意义。
　　3.3 膀胱癌术后膀胱灌注的护理意义
　　正确的术后膀胱灌注护理，不仅能够减少许多膀胱肿瘤手术的不良反应，而且能在一定程度上提高患者的生活质量。医生在术后也应该对患者进行心理辅导，安抚情绪，减少其恐惧和焦虑等不良心理，患者在灌注后应该注意控制饮水，同时听从医嘱多休息，在排出药物后，喝大量的水，以避免膀胱受到刺激，影响治疗效果。正确的护理对膀胱癌术后的膀胱灌注具有重要意义，因此，应该加强术后的护理工作，这样才能真正达到治疗效果。
　　4 结论
　　聚焦解决模式的使用展现出了合理的护理方式，对提高患者的治疗依从性有很大的帮助，可以很好地改善治疗效果。


