
 　　【摘要】 目的 探讨肛周护理在肛肠手术后患者中的应用效果。方法 116例肛肠手术后患者， 随机分为参照组和研究组， 各58例。参照组患者行常规护理干预， 研究组患者行个体化肛周护理干预。对比两组患者的临床指标及护理满意度。结果 研究组住院时间、引流管拔除时间、排气时间、首次进食时间、术后拆线时间均短于参照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。研究组护理满意度96.6%高于参照组75.9%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 肛肠手术后患者实行肛周护理， 能够使其恢复的更快， 显著改善其生活质量， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.099
　　本院对收治的肛肠手术后患者应用个体化肛周护理干预， 获得了较好的成果， 现进行如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年8月～2016年8月收治的肛肠手术后患者116例作为研究对象， 所有患者均实行了肛肠手术， 将患者随机分为参照组和研究组， 各58例。参照组患者中女24例， 男34例， 年龄20～60岁， 平均年龄（42.7±5.8）岁；
　　研究组患者中女20例， 男38例， 年龄21～62岁， 平均年龄（44.1±6.0）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 参照组 患者行常规护理干预。
　　1. 2. 2 研究组 患者行个体化肛周护理干预。具体如下。
　　1. 2. 2. 1 术前护理 在对患者进行护理的时候， 需要对其具体情况进行分析， 从而将个性化的护理方案制定出来， 分析术后有可能出现的问题及解决方法、护理建议、各阶段护理时间安排等[1]。在手术前探视患者， 对患者提出的问题进行耐心解答， 将术后快速恢复的方法、术中操作以及肛肠疾病方面的知识讲解给患者。除此之外， 还需要积极沟通患者， 评估其心理， 将心理疏导护理对患者实行。在手术前3 h将少量葡萄糖通过静脉滴注的方式对患者进行应用， 对患者进行1次灌肠或不全肠道准备， 在手术前12 h对患者肛门应用肥皂水进行清洁灌肠[2]。
　　1. 2. 2. 2 术中护理 对患者生理盐水输入量和输液量进行严格的控制， 将室内温度保持在22～25℃， 将加热冲洗液、床垫保暖等保温措施对患者实行， 对患者体温和血压进行定时检测， 以相关医嘱和患者病情为依据， 将胃管和尿管为患者留置。
　　1. 2. 2. 3 术后护理 术后对引流管进行放置， 在患者排气后， 让其食用流食， 随后慢慢过渡到半流食， 最后转为普食， 在对患者止痛的时候应用盐酸哌替啶， 在手术后以实际情况为依据对患者进行指导， 让其能够在床上翻身活动， 第4天就可以正常活动[3]。
　　1. 2. 2. 4 心理护理 护理人员需要保证病房具有舒适整洁干净的环境， 且氛围温馨， 积极沟通患者及其家属， 将良好的医患关系建立起来， 将医学常识教育开展， 对患者的焦虑情况进行消除， 对患者依从性进行提升， 护理人员还需要多沟通患者， 对患者心理状态进行及时的了解和疏导， 促使患者面对疾病能够保持良好的心态[4]。
　　1. 3 ?^察指标及评定标准 对两组患者的临床指标及护理满意度情况进行记录与分析。临床指标具体内容包括住院时间、引流管拔除时间、排气时间、术后拆线时间及首次进食时间。护理满意度包括4个层次， 分别为不满意、一般、满意、非常满意， 满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组临床指标比较 研究组住院时间为（6.9±1.9）d， 引流管拔除时间为（5.3±1.8）d， 排气时间为（54.9±10.4）h， 首次进食时间为（8.9±1.3）h， 术后拆线时间为（7.3±1.8）h；参照组住院时间为（9.1±0.8）d， 引流管拔除时间为（7.0±1.6）d， 排气时间为（88.1±11.8）h， 首次进食时间为（12.5±1.8）h， 术后拆线时间为（8.8±1.9）h。研究组住院时间、引流管拔除时间、排气时间、首次进食时间、术后拆线时间均短于参照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。
　　2. 2 两组护理满意度比较 研究组对护理感到非常满意33例、满意23例、一般2例、不满意0例， 满意度为96.6%；参照组对护理感到非常满意12例、满意32例、一般9例、不满意5例， 满意度为75.9%；研究组护理满意度高于参照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　作为人体排泄口， 肛门附近分布的神经非常多， 因此也具有强烈且敏感的痛感， 肛周脓肿患者和肛瘘患者创面在受到相关刺激的时候， 就会有难以忍受的痛感出现， 若想对疼痛进行消除， 就需要将有效的心理护理对患者实行[5]。随着医学护理的发展， 医学各界越来越重视护理学， 护理对肛肠疾病术后患者来说非常重要。通常情况下， 肛肠疾病都需要通过手术进行治疗， 患者今后生活质量也会在很大程度上受到疗效好坏的影响[6]。根据相关研究显示， 相较于一般疾病， 手术患者具有更高的抑郁和焦虑情绪， 对患者应用有效的护理， 能够对其不良情绪进行很好的干预和缓解， 对患者术后恢复速度进行加快， 使得患者有信心战胜疾病。以肛肠术后患者特点为依据， 对其生命体征进行严密的监查， 并且与患者排尿、排便、手术切口、并发症、饮食相结合， 将综合护理对患者实行[7-10]。
　　由本次研究可见， 研究组住院时间、引流管拔除时间、排气时间、首次进食时间、术后拆线时间均短于参照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。研究组护理满意度96.6%高于参照组75.9%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　综上所述， 将肛周护理应用于肛肠手术后患者， 能够使其恢复的更快， 显著改善其生活质量， 值得推广。


