
　　肛瘘是肛管直肠与肛门周围皮肤之间的异常通道，是由于肛腺感染引起的一种特定疾患。中医认为是湿热下注大肠，肛周痈疽溃后久不收口，湿热余毒未尽，蕴结不散，血行不畅所致，也即肛漏。本院对2011年3月―2013年10月收治的300位肛瘘术后患者进行评估，并实施护理措施，取得较满意效果，现报告如下。
　　1.临床资料
　　我院2011年3月―2013年10月收治各类肛瘘手术患者300例，其中男198例，女102例，年龄20―60岁，平均39岁。均采用硬膜外麻醉施行手术，住院时间10-25天，平均17天，均为一次性手术治愈，随诊6―20个月无复发。中医辨证：实证型188例，局部可扪及硬索状物，外口呈凸出型，脓水较稠厚，伴有口干、发热、便秘、舌红、脉弦数。虚证型112例，局部无硬索状，外口呈凹陷型，呈潜行性，脓水稀薄，伴有虚热、盗汗、舌淡、苔白、脉细数。
　　2.辨证施护
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 （1）根据患者思想动态给予指导性治疗，便后温水清洗，保持肛门清洁干燥，避免肛周湿疹。及时解决病人生活需要，让病人适当参加一些娱乐活动，分散其注意力，解决心理压力，从而消除其焦虑、烦躁的情绪[1]。（2）针对患者对疾病缺乏认识，担心手术效果，表现出紧张、害怕的心理，我们耐心地向患者讲述病因及疾病的发展过程、手术治疗的必要性，详细交待术前、术后注意事项，让已愈合的患者介绍体会，消除患者的思想顾虑，配合手术治疗。
　　2.1.2病情观察 （1）密切观察患者全身情况，如有无发热、腹胀、咳嗽、女病人有无月经来潮等，若出现上述情况及时报告医生处理。另外，还应观察大便的次数、形状，外溢脓水的色、量、质及肛周皮肤情况，并做好记录；（2）术前1d进清淡易消化饮食，术前晚和手术当天早晨行清洁灌肠，直至排出清水为止。
　　2.2术后护理
　　2.2.1常规护理 根据术中采取的不同麻醉方式，将术后患者安置适当体位，密切观察神色、舌苔、脉象、体温、脉搏、呼吸、血压及全身情况变化，伤口敷料是否脱落、有无渗血等。硬外麻醉病人术后去枕平卧6h，年龄较大或体质较差者术后卧床休息2―3天。
　　2.2.2饮食护理 硬膜外麻醉术后病人6h后开始进食，局麻病人术后可按时进餐，当日以清淡易消化流质或半流饮食为宜，如稀饭、面条等，限制饮水至第一次小便顺利排出止，以减少排尿困难。第二天起正常进食，鼓励患者进食高蛋白、富含维生素及粗纤维食物，如鸡蛋、瘦肉、蔬菜、水果、粗粮等，每次进食量达8成饱。
　　2.2.3排便护理 术后排便目标控制在术后第二日，每次排便后给予硝矾洗剂（中药芒硝25g、明矾20g、硼砂15g），加入温水2000毫升，先熏洗后坐浴，能降低疼觉神经末梢兴奋性，改善血液循环，减轻局部水肿，缓解疼痛，清洁伤口，软化瘢痕，促进伤口愈合[2]。熏洗坐浴10-15分钟，彻底清洁伤口后以消炎止痛膏行局部贴敷治疗。
　　2.2.4情志调护 肛瘘术后患者大多有惧怕与顾虑心理，一方面表现为害怕术后疼痛而紧张恐惧，另一方面担心手术不能彻底根治，手术不成功，复发等。多由于患者对手术情况不了解，对疾病愈后认识不足，此时应向病人做好耐心细致的解释工作，与患者共同讨论术后护理及止痛方法、预期达到的目标等，消除紧张恐惧心理，取得病人的积极配合。
　　3.常见并发症护理分析
　　3.1尿潴留 术后尿潴留多因麻醉、手术刺激、疼痛、敷料压迫过紧、心理、环境等因素引起膀胱颈部和尿道扩约肌痉挛。术后限制饮水，直到膀胱肌肉恢复紧张性，膀胱括约肌松弛为止。需要输液者严格控制输液量，以减少单位时间内输入量。肛门内敷料填塞过紧可予松解敷料。中医针灸可清热利湿，通利三焦，有效解除尿道括约肌痉挛，增强膀胱平滑肌收缩以利排尿。可针刺中极、关元、气海、三阴交等穴。也可针灸耳穴，选穴膀胱、肾、尿道、三焦等。按摩法可嘱病人或家属用手在病人下腹部轻揉按摩数十次，有增强膀胱平滑肌收缩作用，促使排尿。若上述方法无效，膀胱充盈较重者可行导尿。
　　3.2疼痛 由于组织和神经损伤，术后伤口会有不同程度疼痛，通过术中长效局麻药及术后耳穴（取穴肺、大肠、肛门、神门皮质下、直肠下段）贴压镇痛疗法的应用，一般不需特别处理，疼痛较甚者，可配合针灸疗法，效果良好。个别病人可口服镇痛药。若便后刺激伤口引起疼痛，采用湿润烧伤膏（MEBO）油纱条敷在近段开放伤口，能明显促进肉芽生长、缩短疗程。
　　3.3出血 出血是术后严重并发症，术后应严密观察患者生命体征和伤口渗出情况，有无活动性出血，若有予以及时处理，在严密观察T、P、R、Bp的同时予以静脉输液，并配合医生找到出血部位，清除肠道内淤血，彻底止血。
　　4.体会
　　肛瘘患者手术后，运用中西医结合方法进行护理，能有效消除或减少患者痛苦和不适，减少并发症的发生，促进伤口早期愈合，减少住院天数。同时，要求护理人员必须具备全面的理论知识、丰富的临床经验，对患者的病情及治疗、护理要做到心中有数，以便清楚掌握病情发展及转归，从而提出正确的护理措施。


