
 　　[摘要] 目的 研究分析肛瘘合并糖尿病的护理干预措施，为临床护理工作提供经验借鉴。方法 选取该院肛肠科于2015年7月―2017年7月收治的100例肛瘘合并糖尿病患者作为研究对象，按照随机分组的思想将上述所有患者分为对照组和观察组进行研究，对照组患者50例，观察组患者50例。对照组患者采取常规肛瘘护理方法进行治疗，观察组患者在对照组常规肛瘘护理的采用上使用肛瘘合并糖尿病护理干预的方法进行治疗。观察指标为患者的SAS评分、SDS评分、患者满意程度、患者不良反应产生率和患者治疗成功率。结果 在经过不同的护理方法干预后，数据显示观察组患者在SAS评分、SDS评分、患者满意程度、患者不良反应产生率和患者治疗成功率上均显著优于对照组情况，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采取我单位的肛瘘合并糖尿病护理干预方法具有良好的效果，值得进行推广应用。
　　[中图分类号] R59 [文?I标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0123-02
　　从世界卫生组织公布的数据来看，全球肛瘘发病率为5%～20%不等，我国肛瘘发病率综合在2%附近，发病群体以青壮年群体为主，患者年龄分布在20～45岁之间，男婴也容易患该病，约为女婴患病几率的5倍[1]。同时，糖尿病也是当前我国医疗卫生系统中极为常见的接诊病症，具有治疗周期长、病情需要持续控制、患病机制不明确等特点，对患者的身体健康有严重影响，且容易并发多种疾病。基于此，该院2015年7月―2017年7月选取100例患者对肛肠科进行了肛瘘合并糖尿病的护理干预措施研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究选择了该院肛肠科诊疗收治的100例肛瘘合并糖尿病患者作为研究对象，按照随机分组的思想将上述所有患者分为对照组和观察组进行研究，对照组患者50例，观察组患者50例。其中，对照组包括30例男性患者，20例女性患者，患者的年龄为37～78岁不等，患者平均年龄为（49.83±6.08）岁，有复杂性肛瘘患者28例，单纯性肛瘘患者22例，高位肛瘘患者23例，低位肛瘘患者27例，有46例患者具有0.8～12年不等的糖尿病史，有4例患者在接诊后被诊断为糖尿病；观察组包括33例男性患者，27例女性患者，患者的年龄为38～79岁不等，患者平均年龄为（50.14±6.23）岁，有复杂性肛瘘患者26例，单纯性肛瘘患者24例，高位肛瘘患者25例，低位肛瘘患者25例，有48例患者具有0.5～11年不等的糖尿病史，有2例患者在接诊后被诊断为糖尿病。所有被选为研究对象的患者不具有影响、干扰研究的其它症状和病史。同时，上述两组患者在年龄、性别、肛瘘类型、糖尿病史等资料的比较上差异无统计学意义（P>0.05），可以进行比较研究。
　　1.2 干预措施
　　该次研究采取的干预措施为，对照组患者采取常规肛瘘护理方法进行治疗，观察组患者在对照组常规肛瘘护理的采用上使用肛瘘合并糖尿病护理干预的方法进行治疗。其中，对观察组患者采取的肛瘘合并糖尿病护理干预的主要内容如下。
　　1.2.1 患者血糖干预 由于患者均为肛瘘合并糖尿病患者，在进行肛瘘治疗护理的同时，一定要保证患者的糖尿病保健科学有效进行，这也是患者在围术期护理的关键所在。根据相关研究显示，在手术治疗肛瘘前，要将患者的血糖浓度保持在7～10 mmol/L左右。该次研究要求护理人员通过多种护理手段，力争在手术之前保证患者的血糖浓度处于7～8 mmol/L左右。在肛瘘手术开始之前，对血糖仍然处于10 mmol/L以上的患者立即采取胰岛素等降血糖药物治疗，保证患者能够以健康的生理指标进行手术。在肛瘘手术之后，对患者的血糖保持也不能掉以轻心，正常的术后血糖能够有效降低手术的不良反应和并发症。由于手术并发症和不良反应往往发生在手术结束的15 d之内，该次研究要求护理人员在这一阶段对患者务必做好血糖控制工作，增强患者的术后健康情况。采取胰岛素进行血糖降低的患者，尽量在进食前30 min进行胰岛素注射，护理人员要保持对患者的严密监测，防止患者出现异常情况。
　　1.2.2 饮食规划和排便护理 对不同的患者采取科学合理的饮食规划对患者的疾病康复具有重要意义。从糖尿病患者饮食规划的总体要求来看，要求为患者制定高碳水化合物、低脂肪的营养摄入。因此，在收治肛瘘合并糖尿病患者后，仍然要采取综合性的饮食规划，根据患者的体重、身体情况和饮食禁忌等，为患者提供恰到好处的营养摄入。对一般成年人采取每日每千克体重105～130 kJ的热量，对轻度体力劳动患者采取120～150 kJ热量的摄入，对重度体力劳动患者采取175 kJ热量以上的摄入。在热量配比方面，要保证糖类、蛋白质类和脂肪类食品的合理分配，使食品分配达到糖尿病保健要求，同时又能灵活置换[2]。同时，需要尤其注意的方面是，虽然豆制品中包含较高的蛋白质营养，但是在使用后容易产生气体，不推荐肛瘘手术患者食用。蔬菜和水果要根据患者的实际情况进行规划，在合理区间内要求患者尽量多食用这2类食物，既能够起到降低血糖的效果，又能够防止患者出现便秘，造成大便干结或不畅。在这一方面，术后要对患者进行防便秘治疗，通常在患者术后第2天采取麻子仁丸等药物，医嘱患者晨起先喝淡盐水或香油等，达到防治便秘的效果。对患者进行持续性的腹部按摩，依照顺时针方向，2次/d，50～150下/次，促进患者的肠蠕动。若患者在上述护理干预下仍然出现便秘情况，可以使用开塞露等，严禁患者在排便时过于用力或时间过长。
　　1.2.3 手术创口护理 经过该院较长时间的临床手术和护理研究，发现手术创口的护理工作是影响手术成功率和术后恢复效果的重要方面。要求护理人员在手术48 h内对患者进行严密监测，检查患者创口敷料是否完好，是否出现出血情况，以及患者疼痛情况等。在患者术后48 h可以进行换药，采取中药洗剂加开水并进行患处熏洗的方法，先对患处进行3～5 min的气熏，之后进行15～20 min的坐浴，此过程能够起到活血、消肿以及止痛等效果。在坐浴后清理干净患处，防止对伤口产生刺激和感染，若伤口分泌物过多，可以使用生理盐水进行清理。在换药过程中要放置紫草油或采取艾力克纱条，但伴随患者的恢复，要逐步减少引流物的放置。除此之外，要注意引流物的内松外紧，保证创口能够正常恢复。若在创口恢复的过程中出现肉芽愈合过快过慢，对创口愈合产生消极影响等情况，必须及时清理，使伤口重新愈合。   　　1.3 观察指标
　　观察指标为对照组和观察组患者的SAS评分、SDS评分、患者满意程度、患者不良反应产生率和患者治疗成功率。
　　1.4 统计方法
　　选择SPSS 14.0统计学软件对上述数据进行分析计数资料用百分率（%）表示，采用χ2检验，计量资料用（x±s）表示，并用t检验，P<0.05则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在采取不同的护理干预方法后，数据显示，采取常规肛肠科护理的对照组患者的SAS评分为（45.79±6.84）分，SDS评分为（48.31±6.40）分，患者对护理满意的例数为39例，护理满意率为78.00%，患者不良反应出现12例，不良反应产生率为24.00%，患者成功治愈的为42例，治疗成功率为84.00%；观察组患者的SAS评分为（31.08±4.13）分，SDS评分为（33.61±5.82）分，患者对护理满意的例数为48例，护理满意率为96.00%，患者不良反应出现2例，不良反应产生率为4.00%，患者成功治愈的为例，治疗成功率为98.00%。研究数据表明，采取肛瘘合并糖尿病护理干预的观察组在患者的SAS评分、SDS评分、患者满意程度、患者不良反应产生率和患者治疗成功率等指标的比较上显著优于对照组水平，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　肛瘘是当前我国的一种常见病症，全称为肛门直肠瘘，为产生在肛门职场附近的脓块、肿块破裂或采取切口引流而导致的后遗症，表现为一条完整的通道，一侧处于肛窦位置，一侧在肛门边缘外或直肠壁位置[3]。上述为典型肛瘘的表现，非典型症状可能只有一侧开口，即只有内口或外口，有的肛瘘症状表现不明显，只表现为硬结等。虽然肛瘘的临床表现不同，但是其容易造成患者患处持续流脓、瘙痒、出现异味等，对患者的生活质量有严重的影响。由于糖尿病患者的抵抗力较差，在经过相关治疗或不良行为后，容易产生肛瘘症状，并且往往会出现反复感染和伤口恢复慢等情况。因此，需要针对肛瘘合并糖尿病患者做好相关护理工作，保证患者的身体健康，营造更加良好的医患关系，履行为患者服务的职责。在对肛瘘合并糖尿病患者的护理干预中，需要在患者的血糖干预护理、饮食和排便护理以及手术创口护理方面做好研究和转变。具体来说，由于患者为肛瘘合并糖尿病症状，要做好患者的合并保健，既要保证肛瘘治疗的顺利进行，也要做好降低血糖的护理干预，要求患者食用营养均衡且易于排便的食物，最后从敷料、换药等方面做好术后恢复即可。
　　综上所述，采取肛??合并糖尿病护理干预方法具有良好的效果，且显著优于常规肛肠科护理疗效，差异有统计学意义（P<0.05），值得进行推广应用。


