
 　　【摘要】 目的 探讨肛肠疾病术后尿潴留的原因以及护理对策。方法 45例肛肠疾病术后尿潴留患者， 术后对患者行排尿诱导， 并且采取积极的护理措施， 对护理前后患者的健康感觉以及生活满足感进行对比分析。结果 45例肛肠疾病术后尿潴留的发生原因：心理因素20例， 前列腺增生2例， 麻醉效果差8例， 术后疼痛15例。45例患者中， 2例因前列腺增生， 行导尿治疗；6例采取开塞露刺激顺利排尿；37例患者在行护理之后正常排尿， 并且顺利出院。护理前患者的健康感觉（89.45±2.15）、生活满足感（15.45±3.05）分， 均低于护理后的（118.05±3.15）、（28.65±3.45）分， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 肛肠疾病术后尿潴留的原因有很多， 主要有心理因素、前列腺增生、麻醉效果以及术后疼痛等因素的影响， 但是积极有效的护理干预能够帮助患者减轻疼痛， 顺利排尿， 进而提升患者的生存质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.096
　　肛肠疾病作为临床上一种比较普遍的疾病， 发病率比较高， 即使在行手术之后以及会受多种因素的影响而导致尿潴留现象的发生[1]。为了进一步的探讨肛肠疾病术后尿潴留的原因以及护理对策， 选取本院2015年9月～2016年9月收治的45例肛肠疾病术后尿潴留患者作为本次研究的对象， 对其原因进行分析， 并且给予针对性的护理干预， 观察护理前后患者的健康感觉以及生活满足感变化情况。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年9月～2016年9月收治的肛肠疾病术后尿潴留患者45例， 所有患者均符合尿潴留的临床诊断标准， 其中男25例， 女20例， 年龄25～69岁， 平均年龄（42.35±8.88）岁， 肛瘘10例， 肛周肿胀15例， 内痔2例， 外痔3例， 其他15例。在25例男性患者中有2例有前列腺增生史。
　　1. 2 ?o理对策
　　1. 2. 1 心理护理 开展健康宣教活动， 告知患者肛肠疾病手术的具体详情。进而帮助患者了解尿潴留的可能诱发因子， 心理护理主要是加强与患者之间的交流与沟通， 通过贴心的护理让患者体会到一种关怀， 进而逐渐的消除内心的恐惧。
　　1. 2. 2 科学选择麻醉方式 科学合理的选择麻醉药物， 尽量帮助患者减轻痛苦。另外， 还要指导患者定期的进行按摩， 避免膀胱功能出现障碍进而引发尿潴留[2]。
　　1. 2. 3 提前排除患者的个人因素影响 如患者有前列腺增生史或尿路感染时， 要预先排除这些因素的影响， 另外可以通过肌内注射的方式注射1 mg的新斯的明， 帮助患者恢复膀胱功能[3]。
　　1. 2. 4 疼痛护理 术后出现疼痛症状也会引发尿潴留， 因而护理人员可以采取适当的措施对患者进行止痛处理， 比如可以适当的给予止痛药治疗， 帮助患者缓解疼痛痉挛， 进而促进排尿[4]。
　　1. 3 观察指标 分析肛肠疾病术后尿潴留的发生原因， 并对患者护理前后的健康感觉以及生活满足感进行观察记录。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　45例肛肠疾病术后尿潴留的发生原因：心理因素20例， 前列腺增生2例， 麻醉效果差8例， 术后疼痛15例。45例患者中， 2例因前列腺增生， 行导尿治疗；6例采取开塞露刺激顺利排尿；37例患者在行护理之后正常排尿， 并且顺利出院。护理前患者的健康感觉（89.45±2.15）分， 生活满足感（15.45±3.05）分；护理后患者的健康感觉（118.05±3.15）分， 生活满足感（28.65±3.45）分。护理后患者的健康感觉及生活满足感评分均高于护理前， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　尿潴留在临床上主要表现为膀胱内的尿液不能自行的排出其排尿不受控制， 能够正常的行走同时也没有明显的疼痛感[5]。对肛肠疾病术后尿潴留的原因分析发现肛肠疾病术后尿潴留的影响因素比较多， 主要有心理因素、麻醉效果、前列腺增生以及术后疼痛等。①心理因素影响：术前患者不可避免的会存在紧张、焦虑的情绪；术后， 患者会担心伤口的恢复情况， 害怕伤口出血而不敢下床排尿， 进而导致排尿不通畅[6]。②麻醉效果影响：在行肛肠疾病手术之前需要进行麻醉， 麻醉对患者的膀胱产生一定的影响， 不管是麻醉作用太过亦或者是麻醉作用不够， 患者都会出现尿潴留症状[7]。③前列腺增生因素的影响：如果男性患者有前列腺增生史， 再加上受到手术的刺激必然会导致排尿困难， 这样也会导致尿潴留症状的发生。④术后疼痛因素的影响：在行手术之后， 患者会有不同程度的疼痛现象， 肛门疼痛会影响患者的尿道， 进而导致排尿困难[8]。本次45例肛肠疾病术后尿潴留的发生原因：心理因素20例， 前列腺增生2例， 麻醉效果差8例， 术后疼痛15例。45例患者中， 2例因前列腺增生， 行导尿治疗；6例采取开塞露刺激顺利排尿；37例患者在行护理之后正常排尿， 并且顺利出院。护理后患者的健康感觉及生活满足感评分均高于护理前， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 肛肠疾病术后尿潴留的原因有很多， 主要有心理因素、前列腺增生、麻醉效果以及术后疼痛等因素的影响， 但是积极有效的护理干预能够帮助患者减轻疼痛， 顺利排尿， 进而提升患者的生存质量。


