
 　　【摘要】目的：探讨肛肠疾病术后并发症的预防及护理。方法：选取2016年1月到2016年5月我院接受肛?c疾病手术治疗的患者共250例，将患者随机分为研究组和对照组，每组各125例。对照组采取传统护理，术前对患者进行健康指导，术后做好对切口的严密观察等。研究组在此基础上还给予患者术后并发症的预防护理，预防尿潴留、预防便秘、预防水肿，观察两组护理效果。结果：研究组出现便秘、水肿、尿潴留的例数均小于对照组，研究组总并发症发生率6.4%，观察组21.6%，比较两组患者的总并发症发生率，P<0.05，有统计学意义。结论：高质量、有针对性的术后并发症预防护理能够降低相关并发症的发生率，缓解肛肠病患者的身体和心理的痛苦，促进患者创面尽早恢复，提高患者的满意率，可进一步推广应用。
　　【中图分类号】R266 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--02
　　肛肠疾病是目前临床发生率较高的疾病之一，大多采用手术进行治疗，由于疾病部位的特殊性，术后良好的护理对预防发生并发症极其重要。本次研究的主要目的是探讨肛肠疾病术后并发症的预防及护理，选取2016年1月到2016年5月我院接受肛肠疾病手术治疗的患者共250例，临床效果满意，具体报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年1月到2016年5月我院接受肛肠疾病手术治疗的患者共250例，将患者随机分为研究组和对照组，每组各125例，研究组有男性70例，女性55例，年龄25-75岁，平均年龄（52.12±1.21）岁。肛裂14例，痔疮50例，肛周脓肿30例，藏毛窦13例，结直肠癌18例。对照组有男性65例，女性60例，年龄23-82岁，平均年龄（58.42±0.92）岁。肛裂15例，痔疮68例，肛周脓肿15例，藏毛窦16例，结直肠癌11例。两组患者在年龄、性别等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者采取传统护理，术前对患者进行健康指导，术后做好对切口的严密观察等。研究组在此基础上还给予患者术后并发症的预防护理，包括：①预防便秘：护理人员做好患者的术后排便习惯指导工作，尽量每天排便一次，还要指导患者顺时针按摩腹部，以便促进肠胃蠕动有助排便，当患者存在排便困难时，可遵医嘱使用开塞露等药物。②预防局部水肿：由于切口部位局部静脉和淋巴的回流不畅，会造成患者术后出现局部水肿的症状，护理人员可以给予患者中药坐浴护理，结合体位截石位对患者肛门局部进行熏蒸，利用药力和热力的双重作用改变局部病变，使患者的肛门皮肤温度升高，括约肌出现松弛，毛孔更好地开放，微小血管扩张，最终静脉血液和淋巴实现回流通畅，促进局部水肿消散。同时，还可以采用高渗盐水对患者肛门局部进行湿敷，促进创口切面的快速吸收，加速切口的愈合[1]。③预防尿潴留：由于膀胱与尿道接近于肛门，在手术过程中，患者的支配神经受到麻醉作用的影响，一般情况下，患者手术后4h大都会出现排尿不畅的现象，并且一些患者的肛门周边部分肌肉会由于收缩性痉挛导致排尿不畅。因此，为了预防发生术后急性尿潴留，护理人员首先要做好患者的心理疏导工作，鼓励其及时排尿，不能因为害怕切口的疼痛不敢排尿，或者是故意减少饮水量，同时还要对患者的腹部进行热敷护理，以及用温水冲洗患者的会阴部位以诱导排尿[2]。④预防出血：术后尽量保持卧床休息，护理人员要定时检查敷料的完整性，以便及早察觉有无出血，合理安排患者的饮食，宜清淡易消化，叮嘱患者多饮水，预防便秘。另外，术后不宜过早进行肛门的功能锻炼，预防结扎线出现脱落，形成大出血。观察两组患者并发症的预防护理效果。
　　1.3 统计学方法 采取统计学软件SPSS19.0对数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取检验，对比以P<0.05为有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者术后发生并发症综合比较
　　研究组出现便秘、水肿、尿潴留的例数均小于对照组，研究组总并发症发生率6.4%，观察组21.6%，比较两组患者的总并发症发生率，P<0.05，有统计学意义，详细见下表1。
　　3.讨论
　　肛肠疾病的术后护理，是预防术后发生并发症的关键。根据相关临床研究，患者在术后48h内，需要卧床静养，为了预防切口出现渗血和撕裂，进行翻身动作时，要尽可能保证动作轻柔、幅度小[3]。此外，护理人员还要严密观察和记录患者的排便、排尿情况，询问患者伤口是否有疼痛感，观察切口有无渗液量，提早做好相关并发症的预防护理，缓解患者的疼痛。同时，医护人员也不能忽略患者的心理护理，由于肛肠疾病患病时间周期长，部位特殊，患者的情绪会在长时间的疼痛和心理压力等因素下发生变化，所以，护理人员要耐心细致地疏导患者的焦虑和恐惧心理，认真讲解有关肛肠疾病的治疗和术后护理，进行针对性的心理安慰，使患者对疾病形成正确的认识，心中充满信心和希望，树立积极的治疗心态，主动参与到医疗护理中，帮助术后尽快恢复[4]。本次研究通过对我院接受肛肠疾病手术治疗的250例患者进行术后并发症预防护理，结果显示，研究组出现便秘、水肿、尿潴留的例数均小于对照组，研究组总并发症发生率6.4%，观察组总并发症发生率21.6%，比较两组患者的总并发症发生率，P<0.05，有统计学意义。说明肛肠术后通过全面的并发症预防护理能够有效缓解患者的不适，降低并发症发生率。
　　综上所述，高质量、有针对性的术后并发症预防护理能够降低相关并发症的发生率，缓解肛肠病患者的身体和心理的痛苦，促进患者创面尽早恢复，提高患者的满意率，可进一步推广应用。


