
 　　摘要：目的 探讨肝叶切除治疗肝内胆管结石28例患者的术后护理对策。方法 选取2014年3月～2015年4月在我院接受肝叶切除治疗的肝内胆管结石患者28例，随机分为观察组和对照组，各14例，对照组患者实施常规护理，观察组患者在对照组的基础上加强术后护理。结果 观察组患者在护理的总有效率和并发症发生率均显著优于对照组（P<0.05）。结论 科学、有效的术后护理措施，在肝叶切除治疗肝内胆管结石患者的临床护理中效果显著。
　　肝内胆管结石外科临床上比较常见且多发的疾病，多发于我国南方西南以及沿海地区的农村，发病率在胆石症患者总发病率中占到了30%～47%。当前，临床上治疗肝内胆管结石多为手术治疗，包括：胆肠内引流术、胆管探查取石以及肝叶切除术，且临床研究显示，在众多的手术治疗中，以肝叶切除术为主的手术治疗方式在肝内胆管结石患者临床治疗效果最为显著，远期优良结果可高达90%以上[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年3月～2015年4月在我院接受肝叶切除治疗的肝内胆管结石患者28例，随机分为观察组和对照组，各14例，对照组男9例，女5例；年龄19～77岁，平均年龄为（47.1±6.3）岁；其中左肝外叶切除8例，左半肝切除6例，对照组采用常规护理。观察组男7例，女7例；年龄20～78岁，平均年龄为（48.3±6.8）岁；其中左肝外叶切除10例，左半肝切除4例，观察组患者在对照组基础上加强术后护理。两组患者在年龄、性别以及病情等临床资料方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 手术后，对照组患者采用常规护理，观察组患者在对照组的基础上加强术手护理，具体方法如下：
　　1.2.1出血观察 手术后，胆管出血是肝叶切除后比常见的一种并发症，因此，护理人员必须严密观察患者术手的腹腔内出血情况，密切监测患者的各项生命体征、伤口渗血情况、渗液、腹部体征以及伤口引流等情况，如果患者腹腔引流液呈鲜红色或者暗红色，每个小时的引流量≥100ml或者腹腔穿刺无法抽出凝血，则表示患者腹腔内可能出现出血，应该马上通知主法医生进行处理。此外，护理人还应该严密观察患者术后是否出现恶心、呕吐以及排血便等症状，如果患者胃管内引流液为鲜红色或者暗红色，表示患者可能出现消化道出血、胆管出血以及吻合口疹等发生，应立即采取适当的措施进行处理。
　　1.2.2呼吸道护理 手术结束后，待患者麻醉清醒，且各项生命体征稳定后，让患者取半卧位，以保持呼吸通畅。半肝以上切除患者应该持续或者间歇性吸氧4～5d，增加患者残余肝中的肝细胞血氧含量，确保患者可以顺利的度过肝功能不全期。肝叶切除术后，呼吸道的护理是预防患者出现肺部感染，由于肝叶切除手术需要进行麻醉插管和胃管留置等操作，手术后，患者经常会出现咽喉不适、痰多等症状，少数患者可能会出现咽喉部疼痛，如果不对这些症状进行合理的控制，炎性反应极有可能会向下呼吸道蔓延，引发肺部感染，因此，术后应该给予患者常规的雾化吸入，并鼓励患者多做深呼吸和有效咳嗽，且加强翻身叩背，以便于痰液的松动排出，防止肺部感染的发生。
　　1.2.3引流管护理 肝叶切除手术比较复杂，手术后，需要为患者置放胃肠减压管、胆道引流管、腹腔引流管、空肠造疹管以及导尿管等多种引流管。因此，护理人员应该将各种引流管标识清楚，且固定稳固，防止脱落、折叠、受压、扭曲以及堵塞等情况发生，确保所有引流管的通畅。应该每天为患者更换引流袋，且必须执行无菌操作，避免逆行感染。胃肠减压管的置放能够有效减轻患者的胃肠道张力，降低腹胀的发生率，改善患者的呼吸功能，避免呕吐或者吻合口疹等关发症的发生，但是胃肠减压管需在2～3d肛门排气之后，便应该拔出。胆管引流通常用采T型管引流管，护理人员应严密观察与记录患者的胆汁量、性质以及颜色变化，如果胆汁引流量减少，可是结石将引流管堵塞，应立即用生理盐水进行冲洗；如果患者胆汁呈鲜红色，应该注意吻合口出血与胆道出血，并及时采取科学措施进行处理，T型引流管通常放置2～3w后拔出。
　　1.2.4出院指导护理 护理人员应该告知患者，肝叶切除后，胆管感染的控制和彻底净化污染胆汁都需较长的时间，最至少需要5个月以上；为防止疾病复发和其他并发症的发生率，护理人员应向患者详细讲述结石复发的原因，提醒患者在术后加强营养补充，多食用蛋白质含量丰富的食物；告知患者除了围术期内使用抗生素之外，术后依然需要交替口服几种抗生素1个月以上，并配合使用中药消炎利胆，增加药物对胆管的冲洗，降低患者结石的复发率。
　　1.3评定标准 护理后，观察两组患者结石复发情况与并发症发生情况。护理，患者的各项生命体征恢复正常为显效；患者各项生命体征基本恢复正常为有效；患者各项生命体征无改善甚至加重为无效。
　　1.4统计学处理 本次研究获得的所有数据均采用SPSS20.0统计软件进行分析处理，计量资料进行t检验，计数资料采用χ2检验（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组患者人临床护理效果 护理后，观察组患者护理的总有效率显著高于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义，见表1。
　　2.2比较两组患者护理后的并发症发生情况 护理后，观察组患者共1例出现胆管出血，并发症发生率为7.1%，对照组患者2例出现胆管出血，1例出现消化道出血，并发症发生率为21.4%，观察组患者并发症的发生率显著低于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　肝叶切除术在肝内胆管结石临床治疗中效果良好，且复发率较低，是当前临床此类疾病的主要手术方法，但肝叶切除手术的创伤性较大，而且手术过程中复杂。因此，必须在术前对患者的全身状况与凝血功能进行科学的评估，才能考虑是否进行手术[2]。近年来，肝叶切除术的发症发生率已经有明显下降，但是因为手术创伤较大，加上患者的体质通常都比较差，术后恢复时间也相对较长，且术后并发症发生率依旧高于其他手术，因此，护理人员必须依据肝内胆结石患者的特点，制定出科学的术后护理措施，以便在巩固手术效果的同时，减少患者术后并发症的发生，如术后，严密观测患者的各项生命体征恢复情况，依据患者具体情况制定全方位的术后护理计划[3]。
　　本次研究表明，护理后观察组患者护理的总有效率和并发症发生率显著低于对照组（P<0.05）。由此可见，科学、合理的术后护理措施，能够提高肝叶切除治疗肝内胆管结石患者的临床护理效果，降低患者术后并发症的发生率。


