
　　1、一般资料
　　我院2012年5月――2013年6月收治62例肝源性糖尿病患者，本组62例肝源性糖尿病病人，男性40例，女22例。年龄为60――85，平均年龄为67，5岁，尿糖阳性。住院时间1～2个月。
　　2. 治疗与结果
　　本组62例患者，慢性活动性肝炎15例，慢性乙型肝炎20例，肝硬化18例，重症肝炎9例。患者肝病的症状：主要为恶心厌油，肝区不适，乏力。其中几例伴有尿黄，腹水，消化道出血等症状。糖尿病的症状：体重下降、多食、多饮、多尿，并伴有低血糖等症状，根据患者不同的病情，在一般保肝、退黄、利尿等肝病治疗的同时，进行饮食的控制及使用胰岛素，加大患者的运动量并进行皮肤护理.。经治疗患者住院最短时间为9天，最长时间45天，62例治愈患者出院时病情稳定，血糖正常
　　3护理干预
　　3.1病情观察
　　肝源性糖尿病患者，糖尿病引起的症状通常会被肝病的症状掩盖，只有少数的慢性肝炎患者会出现多饮、多食、多尿的症状，临床经验证明，患者肝病越重，消化道受损越严重，如果单纯的通过症状来判别，容易导致糖尿病的误诊和漏诊。对重症肝病患者要综合其全身症状，多面分析。如患者在出现乏力时，可以认为是肝病所致，也可能是由于使用利尿剂引发血钾过低引起，对于突然出现的乏力可以归结为血糖过低，所以需要当班护士注意观察病人症状，及时发现问题，处理问题。
　　3.2饮食指导
　　合理控制饮食是治疗糖尿病的基础。肝源性糖尿病患者的饮食结构，既要有利于控制和减轻糖尿病，又要有利于肝脏的恢复，还要有足够的营养。由于糖尿病患者需要食用含糖量低的食品，而肝病患者在多数情况下需要补充热量、蛋白、维生素等。所以对肝病合并糖尿病的患者，需要进行营养护理干预，帮助患者控制血糖，改善肝功能。，高蛋白饮食对糖尿病和肝硬化均有利，能耐受者尽量给予。但对肝硬化患者预防肝性脑病则视情况进行低蛋白和禁蛋白饮食，病情好转后逐渐恢复摄入蛋白质并以植物蛋白为主（豆制品）。制定食谱时要考虑周全，尽量避免矛盾。如食用纤维食物可延缓食物吸收，降低餐后高血糖，有利于改善血糖，脂代谢紊乱，并促进胃肠蠕动，防止便秘。但消化道出血病人应避免进食粗糙食物，可用含糖低的水果来替代。而食管、胃底静脉曲张病人以软食为主，避免进食坚硬，粗糙的食物，不宜食用多纤维、油炸、油腻食物，有腹水者限制盐和水的摄入量。总之，护士应密切观察病人的饮食情况，及时报告医生，根据病情及血糖水平及时调整饮食。
　　3.3运动指导
　　运动是糖尿病人降低血糖的另一种方法，运动能充分利用血糖，增强体质，缓解病情，改善细胞对胰岛素的敏感。但肝炎病人需要卧床休息，以促使肝脏的血流增多，增加肝脏含氧量，促进肝细胞再生。应指导患者饭后卧床休息30分钟，在肝功稳定时可适当活动，以散步及轻体力劳动为宜，自觉不累为原则。
　　3.4胰岛素治疗
　　胰岛素具有保肝和降血糖双重功效，肝源性糖尿病患者体内的B细胞代偿性的过度分泌胰岛素，出现胰岛素原血症，这类患者需要外源性胰岛素，选择胰岛素制剂时必须结合病情，使之能迅速而持久的改善血糖，血尿，酮尿等代谢紊乱，促进机体利用糖类，保证营养。在临床上应用胰岛素时需注意剂量，长短效之分及抽取的注意事项，要做到规范，准确，有效，注意注射部位的选择，消毒，应经常更换注射部位，预防感染。向患者讲解准确测量血糖和准确注射胰岛素的重要性以及低血糖反应的症状，如何预防和处理低血糖。
　　3.4皮肤的护理
　　肝硬化病人因常有皮肤干燥、浮肿，有黄疸时可有瘙痒，肝病合并糖尿病的患者由于抵抗力低，易发生感染 。因此，预防感染也是护理干预的一项重要内容。要加强对病人的健康教育，沐浴时避免水温过高或使用有刺激性的皂类和沐浴液，沐浴后可使用性质柔和的润肤品，以减轻皮肤干燥和瘙痒，嘱病人勿用手抓搔，以免皮肤破损。对肝性脑病和上消化道出血禁食者，保持口腔清洁。糖尿病易出现周围神经病变和糖尿病足，所以要做好足的保护，鞋要够宽够长，要宽松，清洁，通气良好，宜穿软底布鞋，穿棉质袜，注意双足保温，每日用温水洗脚，时间以10min为宜，用柔软的吸水性强的毛巾轻轻擦拭干净，趾缝间要擦干但避免擦破。禁用热水袋、电热毯、理疗、火炉取暖等，以免烫伤，等等。
　　3.5心理护理
　　肝源性糖尿病对患者的饮食及运动都有严格的控制，而且病程长，病情反复，血糖难以控制，肝硬化又易出现并发症，且所需医疗费用多，患者易产生绝望心理。这种不良心理会加重病情，形成恶性循环。所以，护士应多和病人交流，关心爱护病人，最大限度地减轻患者精神和心理上的压力，及时满足病人的需求，使病人对自己的病情，治疗措施，护理手段有充分的了解，并利用成功病例现身说法，让病人看到希望，增强战胜疾病信心。
　　4护理体会
　　肝源性糖尿病是慢性难治性疾病，漫长的病程给患者带来沉重的精神压力，以致患者抑郁萎靡，需要给予充分的心理护理，体贴关心，提高其生活质量，增强战胜疾病的信心。
　　饮食疗法对糖尿病患者来说不可忽视，是治疗基础，而患者往往饮食控制而倍感饥饿，不能持久坚持，会功亏一篑。这就需要我们认真担负起教育引导的责任，护士不仅对肝硬化有充分认识，而且对肝硬化合并糖尿病发病机制，并发症的危害都必须有深刻的了解，并耐心引导患者，懂得诱发肝硬化合并糖尿病的各种因素，各种食物与疾病的关系，明确控制饮食是控制病情的主要手段，从而使患者为维护健康自觉遵守饮食疗法的基本原则。
　　患者的自我管理教育是通过健康教育的手段，教会患者自我管理疾病的知识和技能。它能有效增强患者对肝硬化合并糖尿病的认识，提高自我管理能力，从而改善患者糖脂代谢水平。健康教育除共性问题进行集中教育外，还可根据每个患者的具体情况进行个体化指导。根据患者所处的积极水平采取个体化的护理干预后，患者的自我管理能力得到明显提高。
　　因此，护理人员对患者进行自我管理教育时，应评估患者所处的积极水平，根据其所处的积极水平来制定针对性的教育计划，帮助患者提高自我管理能力，以达到控制和延缓肝硬化合并糖尿病患者并发症发生、发展的目的。护士可帮助患者发展健全的心智活动，根据患者的心理特点采取针对性的护理，引导他们克服心理上的障碍。另外，护士可根据病情为患者制定合理的运动计划，指导患者进行适当地活动，以增强体质和机体抵抗力。


