
　　现阶段中晚期肝癌患者通常采用介入治疗方法展开临床治疗， 已有临床实践证实， 介入治疗可对肿瘤生长过程加以有效抑制， 促使患者生存率大大提高[1]。然而因为在介入治疗时， 大部分患者常需大量使用化疗药物， 同时患者自身状况相对较差， 很容易导致患者对治疗缺少必要的耐受性[2]， 严重者可放弃治疗。因此探讨在肝癌介入化疗中有效护理干预措施， 确保患者顺利完成介入放疗过程十分重要。本院在为肝癌患者行介入化疗治疗时， 均采用循征护理方法， 从提出问题、检索文献、寻找实证、临床实施等方面出发， 为患者展开护理工作， 取得了显著效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院在2012年3月～2014年2月收治肝癌介入化疗患者63例， 其中男41例， 女22例， 年龄49～64岁， 平均年龄（54.8±3.6）岁；所有患者均属于原发性肝癌， 且已发展至中晚期， 均无法实行手术切除治疗， 故而均拟于本院行肝动脉插管化疗栓塞术。
　　1. 2 方法 患者在充分术前准备下， 于数字减影机下颈股动脉向肝动脉中插入肝动脉导管， 之后展开一次性抗癌药物灌注。在围术期间均给予循征护理， 护理过程如下：①提出问题：在介入放疗中因所用化疗药物剂量较大且对肝动脉展开了栓塞， 在治疗中容易出现诸多并发症。首先分析63例患者实际情况， 将循征问题确定为腹痛、发热、穿刺部位血肿、肝肾功能损害及胃肠道反应等。②查找文献并获得循征支持：以搜索关键词的形式， 通过计算机网络对相关文献进行检索， 寻找相应资料并获取循征支持， 将所获证据和临床经验、护理专业技能相结合， 制定合理的护理计划并在临床中实施。③临床实施：在临床中实施所制护理计划， 主要包括心理护理、介入室环境护理及并发症护理等。
　　1. 3 统计学方法 用SPSS18.0统计学软件处理数据， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）形式表示， 采用t检验；计数资料以率（%）形式表示， 采用χ2检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　本组63例患者经循征护理后均顺利完成介入化疗过程， 手术用时为25～45 min， 平均时间（31.2±0.5）min；所有患者均未发生严重并发症， 均好转出院， 住院时间为6～13 d， 平均时间（8.6±0.4）d。
　　3 讨论
　　介入治疗时肝癌患者有效治疗方法， 给患者造成的创伤小， 治疗效果良好， 患者术后可快速康复[3]， 然而患者在术后容易出现诸多并发症， 这些并发症不仅会对介入治疗效果造成严重影响， 同时还会给患者造成诸多不必要的痛苦， 导致患者中断介入放疗过程。因此在临床中应采取有效的护理干预措施， 对介入化疗后各种并发症的出现加以预防， 保证介入放疗可顺利完成。
　　本院在为肝癌介入化疗患者展开护理工作时， 均展开循征护理。循征护理是将真实可靠的临床证据作为基础， 与护理人员专业技能及已有临床经验相结合而展开的护理实践， 可有效避免护理工作的机械性及盲目性， 不仅可有效调动护理人员工作热情， 同时可为患者提供更为优质的护理服务， 为患者手术治疗安全性提供有力保证， 从而促使患者生存质量大幅提高。在本次研究中， 观察组患者经提出护理问题、循征获取支持后制定了如下护理计划：①心理护理：患者在确诊为肝癌后常会产生绝望、悲观或恐惧等不良情绪， 可致使其失眠或烦躁不安， 护理人员应积极和患者进行沟通， 耐心倾听患者诉说并准确把握其心理， 为患者讲解介入放疗可取得的临床效果， 列举介入放疗成功的案例， 增强患者治疗信心。②术前指导患者完善各项检查措施， 对于贫血、高血压及糖尿病等展开积极治疗， 确保患者生理状况适宜接受手术。术前备好腹股沟皮肤并展开碘过敏试验， 指导其掌握床上大小便方法， 并在术前6 h内禁水禁食。③保证介入室温度适宜， 湿度控制为50%～60%， 确保各手术器械及化疗药物准备完善， 待患者进至介入室后再次核对其基本资料， 协助其保持舒适体位。对其病情予以密切观察， 坚持介入化疗的无菌操作， 当患者出现脸色、意识等改变时， 应及时展开抢救。④并发症护理：患者在术后第2天时易出现程度不同的发热现象， 当其发热时主动为其讲解发热原因和相应处理方法， 对其情绪加以稳定， 使其积极配合治疗。指导患者加大饮水量， 若患者体温为38℃则无需给药， 定时为患者测量体温即可， 而若其体温在39℃以上， 或发热时间在7 d以上， 提示患者存在感染， 则应给予抗感染治疗。部分患者介入化疗后肝区可出现疼痛， 一般可自行缓解。当患者出现疼痛时应注意密切观察疼痛部位、程度、性质及持续时间， 若疼痛难忍则遵医嘱给予相应治疗。部分患者在介入治疗后会出现胃肠道出血， 为预防这一现象发生， 在术前4～6 h禁水禁食， 术后应保持易消化、清淡、高维生素饮食。若患者出现剧烈呕吐， 则应将其头偏向一侧， 避免误吸到气管中造成窒息。术后嘱咐患者保持充分休息并注意保暖， 避免出现上呼吸道感染；常规给予保肝药物， 对患者意识、尿量、皮肤颜色及尿色等进行观察， 指导其定时进行肝肾功能复查。为对穿刺处血肿加以预防， 应指导患者术后24 h取平卧位， 对穿刺点进行15～20 min压迫后再展开加压包扎， 对术侧肢体进行6 h制动， 观察穿刺处是否有皮下瘀血或渗血。
　　总之， 给予循征护理可确保手术可顺利开展， 降低患者痛苦， 提高其生活质量并促使其寿命显著延长， 值得临床推广。


