
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.145
　　肝硬化门脉高压症并上消化道出血是临床上一种十分常见的危急症， 该病发病突然， 患者出血量大， 现阶段还没有一种特效的治疗方法来治疗该疾病[1]。因此采取相应的措施来对患者进行预防性的指导与护理是十分必要的[2]。为了研究肝硬化门脉高压症并上消化道出血的诱因以及相关的护理方法与效果， 本研究以本院收治的50例肝硬化门脉高压症并上消化道出血患者为研究对象， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年6月在本院治疗的50例肝硬化门脉高压症并上消化道出血患者为研究对象， 其中男28例， 女22例， 年龄39～73岁， 平均年龄（46.5±9.5）岁。所有患者经过胃镜检查均被确诊为上消化道出血。
　　1. 2 方法 对患者的肝功能分级以及肝硬化病程进行记录， 对患者出血的诱因进行研究分析。
　　2 结果
　　对50例患者出血的诱因进行分析：19例与饮食有关， 占38%；12例与刺激性药物有关， 占24%；9例为劳累、紧张情绪波动， 占18%；3例与上呼吸道感染有关， 占6%；7例诱因不明， 占14%。所有患者经过精心护理后， 再出血率显著降低， 住院时间显著减少。
　　3 讨论
　　针对以上诱因， 要加强对肝硬化门脉高压症并上消化道出血患者的护理， 具体护理措施如下。
　　3. 1 心理护理 由于慢性肝病的病程较长， 并且很容易复发， 因此患者很容易出现多种心理问题， 例如焦虑、恐惧、紧张等情绪， 这些因素都会增加患者交感神经兴奋性， 在严重的情况下可能会使患者的病情加重， 出现再出血。因为情绪波动而引发出血的患者大部分都有过出血史， 因此对于这种反复出血类型的患者， 要对其进行科学有效的心理护理。护理人员在护理过程中要对患者进行合理的开导， 对其不良情绪进行疏导， 帮助其树立治疗的信心， 使其能够积极主动的配合治疗[3]。
　　3. 2 急救护理 在对患者进行急救护理时， 护理人员要协助患者取侧卧位， 或者将患者的头部偏向一侧， 采取足高头低位， 对患者咽部以及口腔中的积血要及时进行清理， 根据患者的实际情况给予其吸氧。如果患者属于活动性出血， 护理人员要嘱咐其禁食， 通常情况下禁食的时间为48～72 h， 对患者病情的变化要进行密切观察， 对其血压、呼吸、脉搏以及体温的变化情况要进行仔细观察， 注意患者血红蛋白、尿量以及大便的次数， 然后再根据患者以上指标的变化情况来观察其是否出现了再出血的现象， 以此来指导抢救工作的开展。
　　3. 3 出血停止后的饮食护理 在门脉高压患者的非禁食期， 护理人员要指导患者食用清淡、低盐、低糖类型的食物， 禁止患者食用辣、硬等刺激性的食物， 注意营养的合理搭配。部分患者在禁食期后， 通常会出现饥饿的感受， 因此护理人员在护理过程中要适当对患者进行健康教育， 使其能够充分认识到合理饮食的重要性。在患者出院后， 护理人员要指导患者坚持饮食管理， 鼓励患者多食用适量脂肪与蛋白、高维生素以及高热量的食物， 以此来适应患者机体的需要， 减轻肝脏的负担。除此之外， 患者要多吃新鲜的蔬菜与水果， 适当吃一些含有粗纤维的新鲜蔬菜， 确保患者能够获取丰富的维生素， 保持大便的通畅， 避免其出现便秘现象。患者要注意饮食的清淡与多样性， 防止体内产生有毒物质， 忌辛辣型食物， 忌暴饮暴食， 养成良好的生活习惯。
　　3. 4 健康指导 护理人员要嘱咐患者注意休息， 保持充足的睡眠， 然后再根据患者的体质指导其进行适当的锻炼， 以此来增强患者身体的抵抗力， 防止患者的上呼吸道出现感染。如果患者的体质较差， 则可以给予其转移因子等免疫增强剂。护理人员要告诉患者心理因素对疾病的发展会造成一定的影响， 如果患者的情绪波动过大， 可能会使胃黏膜发生缺血性改变， 降低其胃黏膜的防御机能， 增加胃酸的分泌， 很容易诱发上消化道出血。良好的心理状态能够促使患者的生理机能正常发挥出作用， 增强抵抗疾病的能力， 避免疾病复发。
　　3. 5 药物指导 门脉高压患者的肝功能较差， 和正常人相比， 他们的抵抗力较差， 很容易出现上呼吸道感染。护理人员要嘱咐患者切忌自行服药， 尽量减少口服药物。要遵照医嘱服用药物， 避免服用对患者的胃黏膜会产生刺激的药物。


