
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.368文章编号：1004-7484（2014）-05-2691-01肝硬化合并上消化道出血是肝硬化最严重的并发症[1]，具有起病突然，病情凶险，出血量多等特点，若得不到及时有效的治疗与护理，可导致失血性休克甚至死亡。我病区于2011年8月到2013年7月对40例肝硬化上消化道大出血患者给予精心护理获得满意效果。
　　1临床资料
　　1.1一般资料2011年8月到2013年7月收治的40例肝硬化合并上消化道出血的病人，其中女性13例，男性27例，年龄最大的82岁，最小24岁，失血性休克2例，出血量在2500-3000ml之间5例，2000-2500ml之间10例，1500-2000ml之间10例，1000-1500ml之间15例。
　　2护理要点
　　2.1一般护理病人入院后按常规护理，重症患者绝对卧床休息，注意保暖，取平卧位并将下肢略抬高，呕吐时头偏向一侧，以防止呕吐物引起窒息，保持呼吸道通畅[2]。
　　2.2迅速建立有效的静脉通道尽快使用大号针头进行静脉输液，建立有效的静脉通道2-3条。开始时滴速易快，以补充有效循环血容量，尽快输入足量全血以改善失血性周围循环衰竭，待血压稳定后再减慢滴速。
　　2.3加强口腔及皮肤护理给予病人漱口，及时清理口腔内残留的污物与积血，保持口腔干燥与清洁。同时对口腔黏膜进行密切观察。加强皮肤护理，帮助病人去除污物，迅速处理带血的呕吐物，使病人皮肤保持干净，干燥，按时对骨骼突出部位进行适当的按摩，避免褥疮的发生[3]。
　　2.4观察病情①密切观察病情变化，注意意识的变化。②监测生命体征变化，每5-15分钟测量一次。③记录病人24小时出入量，注意观察尿量。④观察呕吐与黑便情况。⑤定期复查红细胞比容，红细胞计数，血红蛋白，网织红细胞计数，大便潜血试验，以判断出血是否停止。⑥必要时进行心电监护，中心静脉压监测。⑦注意有无急性肺水肿的发生。
　　2.5给予病人做好肢体保暖。
　　2.6做好药物治疗的护理，注意滴速的调控，必要时使用输液泵[4]，嘱病人及家属不能擅自调快滴速，以免发生意外，加强巡视，观察静脉输液是否通畅，防止液体外漏。
　　2.7心理护理病人易产生紧张恐惧的情绪，应多陪伴病人，及时对病人疏导，解释和支持，科学地解释病情，提高病人认知水平，尽快处理呕吐物或排泄物，要求护理人员做深入细致的思想工作，关心体贴病人，从而减轻病人的心理压力，稳定情绪，建立良好的护患关系，让病人树立战胜疾病的信心。
　　2.8饮食护理禁食，以静脉补充营养，在确认已止血或无持续出血，无呕吐时，可给予流食逐渐改为软食。肝硬化食道静脉曲张破裂出血停止2-3天后，给予高热量，高维生素饮食，限制钠和蛋白质摄入，避免进食生、冷、硬刺激性及带刺，粗纤维蔬菜，油炸类食物等，防止再次出血。
　　2.9健康指导①帮助病人及家属了解上消化道出血的相关医学知识，学会识别早期出血征象及应急措施；②讲解需要进行的治疗措施和辅助检查配合；③保持情绪稳定，乐观，避免紧张，恐惧心理，合理安排生活，增强体质，应戒烟戒酒；④应在医生指导下用药，避免乱用药，诱发出血，定期复查。
　　3结果
　　本文研究40例肝硬化合并上消化道出血病人中，1例病人入院的意识模糊，失血性休克，急救治疗无效死亡。39例病人通过积极治疗与综合护理后，出血已停止，且全部治愈出院。死亡率2.5%，治愈率97.5%。
　　总之，肝硬化上消化道出血是临床医学中的常见病[5]，对病人的身体健康影响极大，容易造成失血性休克和循环衰竭而危及生命。作为护理人员应给予科学有效的护理。本文对40例病人均给予综合护理，包括一般护理，失血性休克护理，心理护理，饮食护理，口腔及皮肤护理等。通过积极有效的护理，可提高病人的治愈率，降低死亡率，促进疾病治疗，加快身体康复。


