
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.170
　　随着医疗技术的不断发展， 介入治疗以其操作简便、技术损伤小、疗效显著等特点， 已成为肝癌治疗过程中比较关键的手段。但介入治疗时， 术后常会引发一些不良反应， 这需要护理人员给予相关护理， 以减少术后并发症的发生， 确保介入治疗顺利进行。本文对56例肝癌患者术后给予并发症护理的临床效果进行探讨， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年1～6月在本院接受治疗的56例肝癌患者， 其中男31例， 女25例， 年龄25～76岁， 平均49.5岁。患者的临床表现主要有食欲减退、消瘦、腹部肿块、上腹部疼痛、乏力等， 所有患者通过B超和CT检查后确诊为肝癌。合并症包括高血压患者12例， 糖尿病患者7例。
　　1. 2 介入治疗术后并发症护理
　　1. 2. 1 心理护理 医护人员要多与患者沟通， 及时向患者及家属讲解治疗及护理技术， 告知患者可能的并发症以及相关的解决措施， 减轻患者的心理负担， 从而提高患者的依从性和战胜疾病的信心。患者家属还要多陪在患者身边， 让患者感觉到安全感， 这对于患者的治疗和康复至关重要。
　　1. 2. 2 穿刺处局部血肿及出血护理 要告知患者介入治疗前保持足够的卧床休息时间， 穿刺后加压包扎， 关注穿刺部位是否出现血肿和出血现象。肝癌患者肝脏内部合成凝血因子比较少， 导致出血几率增加。要注意对穿刺肢体的温度、颜色以及足背动脉的波动情况进行观察和记录， 一旦穿刺部位出血， 要立即用双手持续按压穿刺部位的股动脉， 直到出血现象消失为止[1]， 然后对其进行重新包扎， 密切关注患者的生命体征。应鼓励和安抚患者， 消除其内心恐惧， 利于术后康复。
　　1. 2. 3 上消化道出血及胃肠道反应护理 叮嘱患者食用低盐、低脂、富含维生素和高蛋白等易消化的食物， 切记服用干、硬、生冷、粗糙、刺激性的食物， 预防静脉高血压患者由于长时间静脉曲张而引发出血现象。肝癌患者在介入治疗期间经常会出现呕吐、恶心等现象， 这些多是介入治疗过程中药物作用的结果， 但是长时间剧烈的呕吐和恶心， 极易导致患者食管和胃黏膜毛细血管出现破裂和痉挛现象， 因此要求患者术前、术后6 h禁止食用任何食物， 同时还要给予患者静脉注射10 mg胃复安或8 mg昂丹司琼， 这样可以降低或避免呕吐症状的发生[2]。
　　1. 2. 4 发热护理 介入治疗术后12 h常出现肿瘤细胞缺血坏死现象， 可能引发患者体温升高。一旦患者的体温升高， 但低于38.5℃， 要适当给予物理降温。患者的体温超过了38.5℃， 要通过肌内注射的方式给予0.9g赖安匹林或2 ml氨基比林， 如果服药之后患者的体温未见好转， 还要采取物理降温的方式， 此过程中切记使用酒精擦浴。患者的发热症状一般会持续3～4 d， 并且在1～3 d的时间内恢复正常。除此之外， 还要鼓励患者多饮水， 叮嘱患者加大补液量， 保持患者的尿液量达到2000 ml/d以上。
　　1. 2. 5 腹痛护理 介入治疗过程中由于肝动脉栓塞后肝脏水肿、缺血及肿瘤坏死等都有可能引发腹痛症状。栓塞后临近组织水肿， 肿瘤缺血坏死， 包膜紧张也可能导致上腹部胀痛， 但是该现象一般会在3～5 d内自动消除。对于腹痛的护理一般采用分散注意力的方法， 对于一些痛疼比较严重的患者可以采用肌内注射10 mg杜冷丁或口服奇曼丁。
　　2 结果
　　本次研究的56例患者中仅有2例患者出现了并发症加重现象， 但是在全面的护理服务之后， 病情明显得到了好转。
　　3 讨论
　　随着我国介入治疗技术的不断发展和完善， 对于不愿意接受手术治疗的肝癌患者采用介入治疗具有很好的临床效果。对中晚期肝癌不宜手术的患者来说， 肝动脉化疗栓塞术（TACE）采用经导管肝动脉栓塞化疗， 是目前行之有效的治疗手段[3]。但临床上肝动脉灌注化疗栓塞并发症较多， 可能会出现胃肠道反应、腹部疼痛、肝肾功能损害等诸多并发症。护理人员有效的术前准备， 密切关注患者的临床症状、制定有效的并发症预防措施等， 都可以大大提高肝癌的临床治疗效果[4， 5]。为了从根本上减轻患者的疼痛症状， 使其更好的接受医院的治疗工作， 护理人员要拥有丰富的临床经验、高度的责任心以及介入护理的相关知识， 耐心的与患者进行沟通和交流， 做好介入治疗的各项准备工作， 只有这样才能有效的延长患者生命， 保证介入治疗的顺利进行。
　　综上所述， 进行有效的预防及干预并发症的护理能够明显降低肝癌术后急症并发症的发生率， 减少住院时间， 减轻肝癌患者痛苦， 延长其生命和提高患者的生命质量， 对治疗和预后有重要临床意义。


