
　　431文章编号：1004-7484（2014）-06-3345-02
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组统计自2006年1月――2010年6月共计218例，行632次介入治疗，男181例，女137例，年龄28-78岁，平均55.6岁，均经临床、影像、实验室检查或病理等确诊。
　　1.2治疗方法在局麻下按seldinger法经股动脉穿刺，在X线电视监控下，将导管送至肿瘤供血的靶动脉，行灌注化疗及栓塞治疗。肿瘤用药：顺铂60-80mg或卡铂400-600mg、表阿霉素或吡柔比星50mg、5-氟尿嘧啶1000-1250mg，用生理盐水稀释成150-200ml的溶液，经导管内缓慢匀速注入（用高压注射器），然后注入栓塞剂（超液化碘油和表阿霉素或吡柔比星20-30mg，混合乳剂10-30ml，或明胶海绵颗粒）。推注完毕退出导管，压迫止血，局部包扎。
　　2护理
　　2.1心理护理及健康教育当患者被确诊为肝癌时，会产生各种复杂的心理变化，这些变化常同死亡、家庭条件及病痛折磨发生直接关系，有的无法正确面对现实、自暴自弃，不能主动地配合治疗；有的求生欲望强烈，害怕面对死亡，把一切希望寄托在治疗上。故在介入治疗前、中及治疗后表现为精神高度紧张、恐惧和痛苦，不能很好的配合治疗。所以针对患者的各种心理变化，进行认真分析，实施有效的心理护理，使患者的精神压力降到最低，消除患者的心理负担，积极配合治疗，减少术中和术后的并发症，以期达到最佳治疗效果。同时介入治疗是一种新的治疗方法，患者和家属对此不甚了解，作为护理人员应表现出热情、关怀、理解及和蔼可亲的态度，关心患者的思想状况，通过亲切交谈，观察他们的情绪变化，做好思想工作，取得患者的理解、同意及配合。术前要详细地向患者及家属说明此手术的优越性、目的、意义、操作过程、术中配合注意事项、会产生哪些不适的反应、药物的不良反应等，使患者对手术过程有大概的了解，消除患者的思想顾虑，稳定患者情绪，使之处于接受治疗的最佳状态，最大限度地减少由于心理因素导致的治疗负效应。
　　2.2术前护理
　　2.2.1对患者进行术前评估，检查术前准备完成情况术前一天完成沐浴、更衣、剪指甲等个人卫生。做碘过敏试验前详细询问患者有无过敏史、肾功能不佳、哮喘、甲状腺功能亢进、荨麻疹、糖尿病、心脏病等。严重掌握禁忌证及患者对造影剂不良反应的危险因素。手术区域皮肤准备，备皮范围：脐部以下至大腿上1/3，双侧至腋中线，包括会阴部，特别要注意双侧腹股沟部位有无皮肤破损及感染，并清洗干净。检查出凝血时间及凝血酶元时间。术前6小时禁食禁饮。
　　2.2.2术前训练术前训练病人床上排便，以免术后卧床，不习惯床上排便而造成尿潴留，同时避免术中膀胱充盈至患者烦躁影响操作，或因尿失禁而污染手术台。训练患者吸气和屏气动作，防止呼吸伪影影响图像质量。
　　2.3术后护理
　　2.3.1穿刺部位及生命体征观察术后6h内严密观察生命体征变化、意识的改变，24h内平卧，术侧肢体伸直位制动24h，沙袋持续局部压迫6小时，观察穿刺部位有无渗血、皮下血肿，注意患肢皮肤温度、颜色、感觉，测足背动脉搏动情况，每15分钟1次，持续2h.嘱家属按摩双下肢，以防下肢深静脉血栓形成。
　　2.3.2发热的护理介入治疗后早期发热是由于肿瘤坏死产生吸收热，一般在38.0-38.5℃，不超过39℃，可给予物理降温，多饮水，2-3天后体温多可恢复正常。术后1周左右，由于化疗药物的不良作用，机体抵抗力下降，易感染，应注意观察患者体温的变化，注意个人卫生，加强口腔、皮肤等基础护理。
　　2.3.3胃肠道反应护理术后患者经常出现不同程度的胃肠道反应，主要表现为恶心、呕吐、腹痛，甚至出现顽固性恶逆，一般以胃复安可缓解。注意腹痛的部位、程度、持续时间、呃逆频繁者可予以利太林20mg肌内注射，呕吐时嘱患者深呼吸，头偏向一侧，观察并记录呕吐物的量、性质、颜色，及时清理呕吐物，更换被污衣被。
　　3讨论
　　肝脏介入治疗目前已非常成熟，因其创伤小，区域性化疗提高了疗效，降低了抗癌药物的全身不良反应，是中、晚期肝癌患者的主要治疗手段。因此认真作好患者心理护理，完善术前准备，加强术中、术后的观察，预防术后并发症是整个治疗过程中重要环节，通过对218例肝癌介入治疗精心护理，提高了患者战胜疾病的信心，每例患者顺利完成治疗，为延长其的生命，提高生活质量起到积极作用。笔者认为，中、晚期肝癌患者的介入治疗，专业化护理十分重要，应该力求达到对患者在医疗和心理上的整体护理，使介入治疗在临床运用中发挥更大的效用。


