
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.283文章编号：1004-7484（2014）-05-2629-01随着肝移植技术的发展，许多符合杭州标准[1]的肝癌患者选择了肝移植手术。原发性肝细胞癌易侵犯肝内门静脉与肝静脉，从而导致肝内播散与远处转移，尤其是肺与骨的转移颇为常见[2]。就目前而言肝癌肝移植术后肿瘤复发与转移是尚在研究问题，也是影响肝癌肝移植临床疗效的主要原因[3]。2010-1-1至2013-1-1我院共对25例肝癌肝移植术后患者进行了胸腔镜下肺结节灶切除术，术后恢复良好。现将护理报告如下。
　　1资料与方法
　　2010-1-1至2013-1-1我院共对25例肝癌肝移植术后患者进行了胸腔镜下肺部结节灶切除术，25例患者均在术后常规复查行肺部CT检查时发现。25例病例均为男性，年龄40-50岁，平均45岁。
　　2术后的护理
　　2.1一般护理
　　2.1.1监测生命体征患者术后常规给予心电监护，监测患者的心率、心律、血压及血氧饱和度。Q12H监测患者血气分析，术后24小时内若患者的血氧分压低于65mmHg或血样饱和度低于90%，同时伴有呼吸困难，缺氧，及时给予处理。物理疗法无效者，应给予机械通气[4]。
　　2.1.2体位的护理术后常规给予患者去枕平卧位。术后6小时给予半卧位，有利于患者的呼吸及胸腔引流管的引流。
　　2.1.3呼吸道管理促进痰液的排除，鼓励患者进行深呼吸及有效咳嗽。对于痰液粘稠的患者给予雾化吸入，或使用排痰机排痰治疗，必要时给予气管内吸痰。
　　2.1.4液体的管理严格控制患者的液体入量，量出为入，一般一天小于2000ml。滴数宜慢，小于60滴/分。
　　2.1.5引流管的护理肺结节灶切除术后患者，常规带回一根胸腔闭式引流管，给予妥善固定。术后严密观察的胸腔闭式引流管的水柱波动及引流液的颜色、性状和量。
　　2.2预防感染肝移植术后患者需要服用免疫抑制剂，口服这类药物会降低患者的抵抗力，使患者更容易感染。术后患者常规入住单人间，严格控制陪客。病室每日紫外线灯消毒30分钟；早晚各通风半小时。
　　2.3监测肝肾功能及血药浓度术后第一天、第三天常规监测患者的肝肾功能及血药浓度，根据患者肝功能情况给予护肝治疗及调整患者的免疫抑制剂剂量。
　　2.4心理护理肝移植手术风险大、费用高，患者面对移植术后的再一次肺部手术，心理压力大，容易出现焦虑、失眠。护士应积极与医生、家属沟通，及时给予患者心理干预，以帮助患者树立战胜疾病信心，以乐观心态面对生活。
　　3结果
　　肝癌肝移植术后行胸腔镜下肺结节灶切除术后患者共25例，恢复顺利，均康复出院，无一例发生严重的并发症。
　　4小结
　　有效地治疗及专科护理是肝癌肝移植术后行胸腔镜下肺结节灶切除术后患者顺利恢复的保障。通过对25例患者的护理，体会如下：①对患者进行胸腔镜下肺结节灶切除术后的常规护理，严密监测术后的并发症，是患者术后顺利恢复的有效保障。②监测移植术后患者的肝肾功能及血药浓度，保护移植肝脏，为肺结节灶切除术后患者的恢复保驾护航。③术后及时给予患者心理干预，增强了患者战胜疾病的信心。


