
 　　【摘要】 目的：分析优质护理对肝硬化合并上消化道出血的应用效果。方法：以笔者所在医院收治的108例肝硬化合并上消化道出血的患者为研究对象，以入院时间先后将其分为对照组和观察组（每组54例），分别给予传统护理和优质护理，对比分析护理效果。结果：观察组护理总有效率、抢救成功率均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理后的焦虑评量值、抑郁评量值均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在治疗中，及时有效地结合护理方法，可以提升患者的临床总有效率、缓解心理压力、提高护理满意度和抢救成功率，为患者提供舒心的治疗环境。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.15.050 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）15-0090-03
　　肝硬化是由不同的病因引起的慢性、进行性、弥漫性肝病。上消化道出血是肝硬化最严重的并发症，常危及患者生命，所以在给予患者抢救的同时要有针对性地进行护理，用来保障抢救成功率以及临床效果的总有效率[1]。本研究对肝硬化合并上消化道的临床护理疗效上进行简单探析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以笔者所在医院收治的108例肝硬化合并上消化道出血的患者为研究对象，病例纳入时间为2013年5月-2015年12月，以入院时间先后分为对照组和观察组（每组54例）。对照组年龄34～76岁，平均（46.25±2.14）岁；休克患者16例。观察组年龄35～77岁，平均（47.23±2.17）岁；休克患者18例。两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 急救方法 对两组入院的患者进行急救治疗，对于休克的患者要保持呼吸道通畅，将患者的头部偏向一侧，以防止呕吐物吸入呼吸道，进行吸氧及静脉输液，并给予常规的营养输液支持。
　　1.2.2 护理方法 对照组采用传统护理，进行静脉输液及输氧，严密观察心肺功能的异常变化情况，记录1 d内的液体输送剂量，对患者实施传统健康知识宣教，对患者的病理状况实时监测，为患者提供常规护理，为患者进行入院评估。观察组在传统护理的基础上，加施优质护理。（1）急救护理。如遇需抢救的危重症患者，护理人员应立即严格按照标准实施急救护理，第一时间备好所需药物与设备器械，且应即刻采取措施为患者建立静脉通路，对心电图状况严密监测，此时嘱咐患者取仰卧位，保持患者的呼吸顺畅，清除口腔异物并及时进行止血措施，以及血液配型和补充血容量等。同时，将患者的头部偏向一侧，以防止呕吐物吸入呼吸道。（2）心理护理。肝硬化的治疗需要长期坚持用药，而食管静脉曲张又属于病程较长且易反复发作的疾病类型，不仅带给患者严重的经济负担，对患者的心理也是极大考验，因而发病后，患者多出?F焦虑、抑郁、担忧、恐惧等心理，大部分患者治疗依从度较低，护理人员应主动与其沟通，了解患者内心的真实想法，针对性地介绍治疗过程、内容、成功率、成功案例，介绍主治医生的资历，以及医院的设备和护理方法、疗效，增加患者的信心，使患者配合医护人员进行治疗。（3）健康知识宣教。帮助患者分析病因，解释为何出血，对治疗后的护理措施及日常的注意事项进行科学指导，教会患者必要的预防措施，使患者有能力依据自己的身体症状变化进行自查，讲解肝硬化合并上消化道出血是可以进行治疗的，并且有对应的预防措施。（4）预见性护理。护理人员应做好关键时段的巡视监察工作，特别是在夜间与患者出血高发时段要加强重视，尤其是老年患者或者是肝硬化引发的脑部疾病的患者，护理人员更要加倍地进行监察，观察身体功能的变化，随时做好急救准备。（5）饮食护理。护理人员在对患者进行饮食护理时，根据不同患者的不同症状制定有针对性的饮食方案，禁食腥辣食物，不要吃过冷或者过热的食物，禁止吸烟、饮酒，以面食为主，营养均衡搭配，避免由于食物的刺激引发消化道出血。（6）出院指导教育。协助办理出院手续，叮嘱患者按时服药、定时进行复查、自查，发生异常及时就诊，鼓励锻炼，增强机体免疫力。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）治疗效果判定，显效：上消化道不再出现出血症状，大便隐血检测结果呈阴性；有效：上消化道仍伴有轻度出血，大便隐血检测结果呈阴性；无效：上消化出血症状状况未改善，大便隐血检测结果呈阳性；总有效以显效与有效相加计[2]。（2）焦虑评量表与抑郁评量表分级标准，焦虑评分：50～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，≥70分为重度焦虑；抑郁评分：53～62分为轻度抑郁，63～72分为中度抑郁，>72分为重度抑郁[3-4]。（3）抢救成功率：经抢救护理患者上消化道不再出血且维持24 h，身体功能平稳恢复且保持稳定状态为成功，成功率=成功/总例数×100%。（4）患者满意度评价标准。由护理部制定调查问卷，调查项目主要有：接受护理流程、护理人员的急救配合、护理人员的态度、与护理人员的沟通、护理内容等。满分为10分，评价>8分为非常满意、6分<评价<8分为满意、评价<6分为不满意，满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件对此次研究数据进行分析处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理效果对比
　　观察组总有效率为94.44%，优于对照组的79.63%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者抢救成功率对比
　　观察组抢救成功的有50例，成功率为92.59%，对照组抢救成功的有40例，成功率为74.07%，差异有统计学意义（字2=6.667，P<0.05）。   　　2.3 两组患者护理前后焦虑评量、抑郁评量值对比
　　护理后两组患者的焦虑评量、抑郁评量值均有所下降，且观察组优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.4 两组患者满意度对比
　　观察组中非常满意的有27例，满意24例、不满意3例，满意度为94.44%；对照组非常满意的有15例，满意20例、不满意19例，满意度为64.81%，差异有统计学意义（字2=14.613，P<0.05）。
　　3 讨论
　　肝硬化是弥漫性肝损害，临床上较为常见，属慢性进行性肝病，通常为一种或多种病因长期或反复作用诱发[5]。肝硬化合并上消化道出血是肝硬化较为严重的并发症，食道、胃底静脉曲张破裂出血是引起上消化道出血的主要原因，症状表现为呕血、便血等，常危及患者生命[6]。
　　本次研究显示，观察组护理总有效率、抢救成功率均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），观察组护理后的焦虑评量值、抑郁评量值均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。在抢救中对患者施以优质护理，强化对抢救工作的配合，辅之以心理护理、健康知识宣教、预见性护理及饮食护理等，使得抢救成功率、临床恢复效果、患者满意度以及降低焦虑和抑郁评量值大幅度提升。在优质护理中适当地休息可以减少能量的消耗，坚强肝脏代谢负担，增加肝脏的血流量，有助于肝细胞的修复[7]。为患者提供的食物应取维生素含量高、热量高、蛋白质含量高且易于消化的，并及时监测患者病情变化，及时予以调整。在护理中加强沟通，鼓励患者敞开心扉，倾诉内心想法，帮助患者分析讨论问题所在，提供解决策略，进行心理疏导，缓解患者的心理压力，减轻焦虑，促进其恢复。在给患者做健康指导时采用适当的方法和语言，介?B肝硬化的护理要点，向患者传授一定的自我护理措施，尽力帮助消除影响患者恢复的各项因素，帮助患者找到自信、振奋心情，从而做好延伸性的日常护理，并定期进行康复检查[8]。提醒患者正确用药，不得擅自用药以免加重肝脏负担。
　　综上所述，在治疗中及时有效地结合护理方法，可以提升患者的临床总有效率、缓解心理压力、提升护理满意度和抢救成功率，为患者提供舒心的治疗环境。


