
　　阴囊水肿可由多种疾病并发造成，其中肝硬变腹水、肾病综合征等。阴囊水肿患者临床症状明显，会觉得下体肿胀，时常感觉有下坠感，一般活动受到限制，小便时会有轻微灼痛感。阴囊变形呈球状，病情严重可导致阴囊湮没阴茎。阴囊水肿的发病原因很多，病情严重复杂，阴囊皮肤组织水肿严重时，皮肤组织间隙集聚过多的组织间液会导致局部代谢失衡和营养障碍，导致水肿处的皮肤失去抵抗能力。阴囊水肿处的皮肤变薄或者受到尿液浸泡会导致感染溃疡，进而使水肿情况更糟，加重病情，不易康复。阴囊水肿患者如果就医不及时会加重病情，影响治疗效果。肝硬化腹水患者会导致全身水肿，其中阴囊水肿是最明显的症状，需要引起重视加以治疗。从2014年9月～2015年9月对到我院治疗的肝硬变腹水合并阴囊水肿患者40例进行多种方式的临床护理治疗，取得较好效果，下面进行详细介绍。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 40例患者中有30例经诊断属于慢性肝炎导致的肝硬变腹水合并阴囊水肿，其中4例为酒精性肝硬变腹水导致的阴囊水肿，6例为吸血虫性肝硬变腹水引起的阴囊水肿。40例患者的年龄在39～76岁，平均年龄（54.2±2.6）岁，病程为6个月～29年，平均病程（9.1±0.5）年。经抽血检查，发现阴囊水肿患者血浆蛋白为14～34 g/L，平均（26.1±4.2）g/L，阴囊水肿最大为34 cm×20 cm×21 cm，最小为9 cm×10 cm×7 cm。入院治疗时阴囊部位发生感染的3例，皲裂的2例，伴有鞘膜积液的36例，腹股沟斜疝的23例，伴有腹膜炎患者12例。
　　1.2临床表现 阴囊水肿患者阴囊部位肿大呈球形，皮肤褶皱基本消失，皮肤发亮，通常出现水泡。患者感觉下体肿胀，下坠感严重，疼痛，活动受到限制。阴囊水肿严重时湮没阴茎，排尿时会产生疼痛 感[2]。
　　2 护理措施
　　2.1医疗措施 医疗措施包括3方面，①局部护理：局部护理是针对患病部分进行严格护理，要保证病床干净干燥，保证外阴干燥，排尿后使用干燥的软毛巾擦净尿液，避免尿液刺激会阴皮肤。每晚使用温水加高锰酸钾（比例为5000∶1）清晰阴部，擦干后使用滑石粉涂抹，建议患者穿着宽松、柔软、吸水性好的内裤。阴囊肿胀严重的患者要多卧床休息，减少阴囊下坠造成的疼痛。患者卧床时可以采取两种措施，分别是垫托法和胶皮手套法。垫托法就是使用毛巾折叠铺垫在阴囊下部，防止其下坠，毛巾高度和大小根据实际情况而定，以患者舒适程度而定。胶皮手套法是将手套内加70%水，上面铺平软毛巾或棉垫，托起阴囊部。患者下床活动时，使用拖带或三角巾将阴囊托起，防止其下坠加重水肿。伴有腹膜炎的患者阴囊部经常出现发热现象，应采取硫酸镁进行湿敷，防止阴囊水肿加重。②特殊处理：对于阴囊水肿严重，溃疡感染皲裂患者诊断时应尽量轻柔，减轻疼痛感。阴囊表面皲裂渗液不止患者不能使用敷料覆盖，应尽量暴露创面，保证局部清洁，室温控制在30℃～32℃，在破溃感染初期创面表浅时，每日使用消毒水进行创面清晰，红外线照射，加快伤口愈合结痂。伤口结痂后应使用经过稀释的呋喃西林清洗结痂处，再涂抹碘伏预防继发性感染，待伤口转好后按照日常护理方法进行护理。③减少腹内压的增加：临床资料显示，患者大多数白蛋白较低，病程较长，机体内环境失衡，因此要控制腹内压，减少水、盐类的摄入，增加电解质的摄入。腹内压增加会导致便秘，加重阴囊部的压力，所以要减少腹内压的增加，保持大便通畅，预防感冒、咳嗽，保证患者心情舒畅等[3]。
　　2.2饮食护理 由于大多数患者血蛋白普遍偏低，患病时间较长，机体内环境发生变化，电解质紊乱。因此，阴囊水肿患者要严格控制饮食，减少水的摄入，减少钠的摄入，增加电解质的摄入。肝硬变患者要增加蛋白质的摄入，但是要防止肝性脑病的并发。患者摄盐量不能多余3 g/d，根据病情状况控制蛋白质的摄入种类和量，补充适当的维生素，保证水电解质平衡。如果患者出现便秘时，应及时给予缓泻剂或开塞露，而且医护人员在查体及护理检查中尽量减少暴露患者身体，注意保暖。
　　2.3心理护理 心理护理对患者来说非常重要，阴囊水肿会给患者带来身体上和心理上的压力，特别是中年患者。阴囊水肿在中年患者中发病较多，由于病理部位特殊，中年患者对自己的工作和婚姻考虑较多，常常消极治疗，情绪低落，丧失生活信息和治疗信心。个别患者由于思想保守，不愿意支持治疗，不接受年轻护士为其清洗病变部位。因此，良好的心理疏导非常重要，宣传护理知识，经过与患者交谈，疏通思想，减少患者的思想顾虑，建立良好的医患关系。肝硬化腹水合并阴囊患者容易产生焦躁状态，护理人员应多体谅患者，以宽容的态度稳定患者情绪，加强与患者及家属沟通，配合医生积极治疗。
　　3结果
　　3.1患者40例治疗情况患者40例，病情好转38例，完全治愈20例，效果不佳2例，治愈率95%。
　　3.2患者对护理满意程度，治疗满意度98%，护理满意度98%，护理综合性强90%，护理综合性一般9%， 护理综合不好1%。
　　经过医疗护理、饮食护理和心理护理综合护理，40例肝硬化腹水合并阴囊水肿患者治疗效果良好，其中38例患者病情好转明显，20例患者彻底康复。30例患者阴囊部位水肿基本消失，只有2例患者情况未见好转，有感染现象。综合来讲，经过对患者进行护理质量调查，98%患者对质量和护理工作非常满意，表示护理工作综合性强，有利于帮助病情好转，有效的提高的阴囊水肿患者治愈率。
　　4 讨论
　　阴囊水肿可由多种因素导致，全身或局部因素都可致使阴囊水肿。肝硬变可导致全身性水肿，其中影响最大的就是阴囊部位。肝硬变一般是由于严重低蛋白血症造成的，腹部积水过多导致的腹压升高，以至于下腔静脉回流阻塞导致阴囊水肿严重。所以，患者血液中白蛋白低导致腹内压升高是导致阴囊水肿最重要的原因。中老年人群中阴囊水肿发病率较高，这与中老年人机体抵抗力下降，机体皮肤弹性下架，皮下脂肪减少有一定关系。阴囊皮肤组织间隙液体集聚过多导致代谢障碍，水肿皮肤抵抗性减弱，皮肤变薄，容易受到损伤产生溃疡，溃疡面加重导致组织间液渗出，导致阴囊部发生感染，加重伤口病情。临床护理过程中，加强日常护理的同时配合饮食护理与心理护理，有效的提高了阴囊水肿的治疗效果。
　　综上所述，阴囊水肿一般是由其他疾病并发造成的，受到多种因素影响，由于其病理部位特殊，容易对患者造成心理压力和生理压力，患者往往因情绪问题导致病情加重，因此，以良好的医疗护理为前提，加强对患者饮食护理指导和心理护理疏导非常重要，有利于帮助患者摆脱消极情绪，积极配合治疗，提高治愈率。


