
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0272-01
　　目前在临床肝癌的治疗过程中广泛被运用的是微波消融治疗技术，随着这个技术的运用越来越广泛，有关其并发症的报道越来越受到关注，关于这个方面的主要并发症主要包括出血、胆汁漏、肿瘤残余（消融不全）、血气胸、肝脓肿、经针道的肿瘤转移、周围脏器损伤、术中血红蛋白尿等等。目前不少学者都将自己的关注点放在避免或减少这些并发症上。现通过对医院2009年9月～2011年9月共135例肝癌患者（含原发性和继发性肝癌）（175个肿瘤结节）进行微波消融术后造成并发症的原因，以及如何预防并发症、如何护理作一探讨，现报告如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料
　　本组患者共有135例，其中98例患者为男性，剩下的37例是女性，年龄层次在40到78岁之间，其平均年龄是59岁；其中有129例患有肝炎后肝硬化，有73例肝功能分级为Child A级，35例为Child B级，27例为Child C级；共有103例肝内单发肿块，32例多发肿块；肝内肿块位置：胆囊旁10例，下腔静脉旁4例，肝脏脏缘近胃小弯33例，右肝下叶近结肠旁7例，肝表面近膈肌顶23例，Ⅱ段近心包旁5例，近肝门部6例。
　　I.2治疗方法
　　仪器： ACUSON sequoia 512多普勒彩色超声仪，南京康友微波能应用研究所研发的KX-2200微波消融治疗仪。2450 MHz的频率，10到80 W的输出功率，连续可调，同时2路热电偶测温针也是必不可少的。其体位取决于肿瘤的位置、大小和个数。
　　1.3结果
　　在采用以上治疗方法后有1例经针道的肿瘤转移，1例结肠漏，1例严重心率失常，1例皮肤烫伤，2例胸腔积液，还有16例腹部严重疼痛。在这其中唯一一例结肠漏患者转院进行了二次手术，其余的患者均实现好转出院。
　　2并发症原因分析及护理
　　2.1针道的肿瘤转移
　　在本组中1例患者经针道的肿瘤腹壁转移，导致这个问题出现的主要原因是在对该患者进行退针时在针道消融方面没有引起足够的重视，过快的退针速度以及温度不足都是其原因。为了减少针道转移的发生应当在结束治疗后适当放缓出针的速度，而且在一些重要部位应当要保持经针道温度，在经腹膜、腹壁部位要将温度控制在至少50℃以上，唯有控制在这个温度以上才能有效灭除黏附于电极针上的活性肿瘤细胞。
　　2.2结肠漏
　　在本组中1例患者在近结肠旁肿块消融后出现了结肠漏、腹膜炎这些严重的并发症，导致这个问题出现的主要原因是：在进针时方向是向肠管方向，由于肝内肿块位于右肝下缘与结肠肝曲粘连，这样虽然没有穿刺到肠壁，但是会让患者感到疼痛，因此在体位进行改变时，微波针会刺到肠壁引起热损伤。因此布针方向应当与肠管要保持平行，进行小功率消融，再按此法布针后其他的6例患者均未发生肠瘘。在对这类患者进行消融时，整个过程应当要对肿块的颜色改变以及有无累及周围重要脏器进行实时监控。护理人员在进针时要时刻观察针尖远端情况，防止针尖穿出肝脏表面或者是穿刺刀相邻的脏器内。对患者的动向也要时刻保持注意，若发现患者在肢体上有所躁动，护理人员应当要配合进行手术的医生控制微波针位置深度保持原位不变，并且还要给患者增加麻药以此来保持麻醉的平稳。高龄化的患者，在进行了全麻后，采用微波治疗会有一定优势。而且老年患者在B超定位后进行了全身麻醉后，在穿刺时能够随时暂停呼吸，以便让穿刺更准确有效。
　　2.3严重心率失常
　　在本组患者中有l例肿块的位置过于接近心包旁，因此在消融过程中该位患者的心率突然下降到了每分钟三十次，在此时医生立刻暂停操作，并且配合麻醉师采用静脉用药，通过医护之间的相互配合，在对心电、血压进行严密的监测下，对输出功率进行降低后继续治疗，手术完成后，患者的生命体征正常。护理人员在治疗过程中，微波针已经进入肿块后，当医生要求通电时，要准备好抗心率失常药，并且保持警惕，当发现心率失常时要保持应对的及时性。同时要保持输出功率不超过40 W。
　　2.4皮肤烫伤
　　在进行微波消融时，由于肿瘤组织坏死会发生液化并形成液体，因此在拔出微波刀时，若是不注意的话，会有液体顺着鞘管流出从而造成皮肤烫伤，会出现皮肤潮红或水泡。而本组中就有1例出现皮肤烫伤，区域约为0.3 cm×1.8 cm，这主要是在进行双针消融后，拔针后并没有注意到电源没有关闭所导致的。因此在采用双针消融术后应当要注意分别拔针，一旦针被拔出了要立即将电源关闭。
　　2.5胸腔积液
　　本组近膈肌旁的肿块出现胸腔积液的患者共有2例，在经过抽水后胸腔内出现了暗红色的积液，导致其发生的主要原因是膈肌热损伤。为了防止此类现象的发生，要对位于膈肌旁的肿块采用辅助右侧人工胸水，在对其进行肿块消融时要注意在右侧胸腔内注入生理盐水以防止膈肌损伤。而护理人员在配合注入或对人工胸水进行抽出的过程中，要密切观察患者的反应，特别是抽出人工胸水的过程中，一定要放缓速度，同时也要保持生理盐水的温度维持在体温的水平。
　　2.6腹部疼痛
　　本组肝表面近腹壁肿块的患者有16例，在对其进行肿块消融后会出现长时间的、较为剧烈的疼痛。这个正好是壁层腹膜损伤的表现。为了缓解术后的疼痛，在消融过程中要在肿块所近腹腔内注入生理盐水及相应腹膜下注入生理盐水。在手术完成后，要对患者疼痛的部位、强度、持续时间、疼痛的性质及全身情况进行密切观察，以便能够及时发现因胆漏、脏器穿孔等严重并发症引起的疼痛。
　　3小结
　　在采用超声引导微波消融的方法治疗肝癌时，应当要加强操作者对肝脏解剖的熟练程度以及对微波手术机及彩超仪操作的熟练程度，因为这些能够有效避免或减小并发症的发生，同时还要在全程中对患者的病情变化加强重视，关键是要对其进行有效地治疗和精心地护理。


