
 　　【摘要】目的探析肝硬化并发上消化道出血患者中护理干预的临床应用效果。方法随机选取2010年1月――2013年5月期间收治的120例肝硬化患者，按就诊时间平均分为A、B两组，给予A组患者常规护理措施，给予B组患者精心护理干预措施。分析两组临床护理效果。结果A组患者死亡2例，并发症发生率为65.00%；B组患者中死亡1例，并发症发生率为20.00%。两组对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。A组患者满意度为46.67%，B组患者满意度为76.66%。B组患者满意度更高，两组差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论护理干预可有效降低肝硬化并发上消化道出血患者的死亡率，具有极高的临床应用价值。
　　426文章编号：1004-7484（2014）-06-3341-02
　　肝硬化是临床常见慢性病之一，在临床上主要表现为肝功能受到严重损害、门脉高压症等，同时导致多种系统出现受累现象。而上消化道出血则是患者肝硬化后期经常出现的并发症之一。我院对60例肝硬化并发上消化道出血患者采用护理干预措施，效果显著，现总结报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料120例患者均为我院2010年1月――2013年5月期间收治的肝硬化并发上消化道患者，经诊断后均符合肝硬化相关标准。患者中男67例，女53例；年龄34-51岁，平均年龄（41.8±6.4）岁。按住院治疗时间，平均分为A、B两组。两组患者在性别、年龄等一般资料方面，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法给予A、B两组患者同样的禁食、保持水电解质平衡、补充血容量等常规护理措施，在此基础之上，给予B组患者护理干预措施，其护理措施主要包括心理护理干预、行为护理干预、饮食护理干预以及预防并发症护理干预。
　　1.3观察指标对患者治疗期间的并发症、死亡例数等进行统计，并对患者护理满意度进行调查。
　　1.4统计学方法所有数据均采用统计学软件SPSS18.0处理。计量资料以均数χ±s表示，采用t对计量资料进行检验，用X2对组间比较进行检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1并发症发生率A组患者死亡2例，并发症发生率为65.00%。B组患者中死亡1例，并发症发生率为20.00%。两组对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　肝硬化发病的主要原因在于肝细胞坏死，残存的肝细胞结节性再生等，导致肝小叶结构受到严重破坏，进而形成假小叶，致使肝脏最终出现变形、变硬等。肝硬化并发上消化道出血病症发生比较迅猛，患者发病过程中如若出现呕血、便血等不良病症，极易导致患者出现缺血性休克，严重威胁到患者生命安全。对此不仅需要药物治疗，同样需要针对性强的护理措施，因此加强患者治疗过程中护理干预至关重要。
　　在本次护理干预中，护理干预措施主要有：
　　3.1心理护理干预患者面对黑便、呕血等状况可能出现恐惧、焦虑、消极、紧张等不良心理，护理人员应积极利用心理知识及技能，引导患者摆脱不良心理，缓解不良情绪，帮助患者顺利渡过治疗期。
　　3.2行为护理干预①患者出血时应坚持卧床休息，并根据患者恢复情况，制定实效性强的康复锻炼措施，引导患者进行系统、健全的康复训练，帮助患者尽早恢复正常生活。②引导患者进行排便训练，时间长为5分钟。叮嘱患者排便过程中杜绝看报纸等不良行为，促使患者养成健康的排便行为。
　　3.3饮食护理干预对于禁食的患者应严格遵循医嘱。对于少量出血的患者，应食用流质饮食，少量多餐。严禁食用凉拌菜、咖啡、浓茶等易对肠胃造成刺激的食物。
　　3.4预防并发症护理干预保持患者生活、修养环境清洁，定期消毒，多通风，保持温度适宜。在保证患者正常休息基础之上，加强对患者夜间巡查力度，防止患者出现肝硬化出血病情发生变化。
　　本次研究结果显著，通过实施精心的护理干预可有效降低患者治疗期间并发症的发生率以及死亡率，同时大大提高患者对护理工作的满意度，值得推广与应用。


