
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0356-02
　　经肝动脉化疗栓塞术（TACE），是经皮肤穿刺动脉，将化疗药物通过肝动脉途径注入，进行肿瘤的局部治疗，提高肿瘤局部的药物浓度，同时又能减轻全身应用化疗药物的毒性反应，同时在化疗的基础之上加用了栓塞剂，通过栓塞肿瘤滋养血管，并使肿瘤药物能够长时间滞留在肿瘤部位增加肿瘤对化疗药物的摄取量（1），在临床上已广泛运用。它微创副作用小，操作简便，损伤小，病人易于接受且能够积极配合，能使肿瘤缩小，延长了病人的生存期，且为以后部分病人手术做好充分准备。但介入手术作为一种创伤性治疗手段，进行科学的护理能最大限度的减轻病患的痛苦，有效预防并发症的发生。
　　1、 临床资料
　　对我院从2013年12月至2014年5月收治的肝癌患者中采取经肝动脉化疗栓塞术为治疗手段的11例病人进行分析，男性患者8例，女性患者3例，平均年龄60岁。
　　2、 术前护理
　　2.1、心理护理：患者入院后，护士热情接待，主动介绍病区环境，制度，主管医师及护士，消除患者的陌生感，距离感，关心患者的思想状态，通过亲切交谈，逐步消除其顾虑且给以其信心，争取患者及家属的积极配合。同时和患者及家属沟通，介入手术后3-4日，因肿瘤细胞的坏死可能出现较术前加重的症状，一般1周左右会自行缓解，指导其顺利度过术后反应期，使其有相应的心理准备。
　　2.2、皮肤准备：术前作好穿刺部位的清洁工作，做好下腹、会阴及两侧腹股沟和大腿上1/3的备皮工作。穿好干净病员服，配好腕带。检查穿刺部位远端动脉搏动脉情况，便于术后对照。完善各项检查，如B超、心电图、肝肾功能、血尿便常规、血型、凝血酶原测定，询问有无药物过敏史，做好碘过敏试验。可术前2日给予保肝、保肾药物，术前8小时开始禁食。
　　3、术后并发症护理
　　3.1、穿刺部位及生命体征护理：术后严密观察病情变化，术后心电氧饱和度监测24小时，低流量氧气吸入24小时，监测体温。病人24小时平卧，手术侧肢体伸直位制动12小时。重点观察患者穿刺侧足背动脉搏动有无减弱或消失，肢体血供、皮温、颜色、感触觉、穿刺部分有无血肿、血压及脉搏等，如发现异常及时上报主管医师。可以在穿刺部位适当放置小沙袋压迫，嘱患者在咳嗽时或身体移动时用手压迫穿刺部位，防止穿刺点包扎敷料松动移位。
　　3.2、发热护理：早期发热护理多为坏死组织吸收所致，体温一般在38.5摄氏度以下，术后1周左右自行缓解。如体温在38.5摄氏度以上，可给予药物和物理降温，鼓励患者多饮水。术后患者抵抗力下降，密切观察体温的变化范围，注意个人卫生，加强口腔、皮肤等基础护理。
　　3.3、胃肠道反应护理：本组病例术后患者均有不同程度的恶心、呕吐等胃肠道反应，多为化疗药物的副作用。呕吐时嘱患者暂禁食、头偏向一侧，防止呕吐物误入气管，同时记录呕吐量，颜色和性状，可给予胃复安10mg，安定10mg，使胃肠道症状有所减弱，并嘱患者饮食清淡，少量多餐，并做好口腔护理。
　　3.4、腹痛的护理：介入治疗后可出现右上腹肝区疼痛，一般在术后1-3天出现、3-5天可自行缓解。疼痛程度与栓塞的范围有关，另外是由于栓塞后刺激肝包膜和腹膜所致。向患者做好解释，以增强其心理承受力，对轻度疼痛可不做特殊处理，对中度疼痛可给曲马多肌注，对剧烈疼痛给予哌替啶肌注。
　　4、饮食：术后先以少量半流质温凉食物为主，第2日可以半流质，第3起可能恢复正常饮食，进食易消化、高蛋白、高维生素、口味清淡禁辛辣，少量多餐。
　　5、康复指导：康复阶段帮助患者树立信心，面对现实保持愉快的心情，注意劳逸结合，提高自身免疫力。通过健康教育能提高患者的保健能力，配合治疗，预防及减少术后并发症的发生，缩短住院时间，出院时对其进行休息、饮食、服药、随诊方面的讲解。
　　6、讨论：肝癌介入治疗是一门成熟的治疗方法，本组11例病例显示，护理上术前高度重视，充分准备，术后严密观察病情动态，及时发现问题，及时采取措施，积极配合医生治疗，努力获得患者及家属的支持，常能取得事半功倍的效果。


