
　　中图分类号 R575 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0115-02
　　在临床上，肝癌是消化系统三大致命癌症之一，死亡率仅低于食道癌和胃癌，是人体肝细胞或者是肝内胆管细胞癌变，在我国属于较为常见恶性肿瘤，每年全国大约有10余万人死于原发性肝癌[1]。采用介入术疗法治疗中晚期肝癌在临床上应用较为广泛，且取得了令人满意的效果，经过大量临床研究证实可以显著的延长无法接受手术治疗患者生存时间。通过肝动脉灌注抗癌药加栓塞治疗肝癌，虽然可以缩小恶性肿块，有效减轻患者病痛，延长患者的寿命，具有创伤小、易接受的优点，但是，也会出现一些不良反应或者并发症，比如：恶心发热、全身不适、腹痛等不适感，或者继发肾衰、血肿和骨髓抑制等并发症。因此，术后护理工作显得特别重要，对介入治疗后的临床护理提出了更高的要求。本文对笔者所在医院接受治疗的60例介入术治疗的肝癌患者进行分析，总结提高护理质量、减轻患者的护理措施，现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2011年1月-2013年1月接收介入术治疗的60例肝癌住院患者，对其资料进行回顾性分析，其中男41例，女19例，患者年龄30～75岁，平均47岁，病程6～14个月，平均8个月，患者经过临床检查，均被确诊为肝癌，且不适合接受手术治疗患者44例，不愿意接受手术治疗患者16例，所有患者均接受介入治疗。
　　1.2 方法
　　1.2.1 介入术方法 所有患者均平卧位，按照常规操作，对患者的右侧腹股沟进行消毒和铺巾，利用10 ml 5%利多卡因进行局部的浸润麻醉，经皮下股动脉进行捕管穿刺，经过X线的电视监控，缓慢推注造影剂，待确认将导管送到为肿瘤提供供血靶动脉后。再次推注造影剂，经过摄片对肿瘤供血的血管进行验证，实施灌注化疗和栓塞治疗。肿瘤用药可选用：80 mg顺铂、50 mg表阿霉索、9 mg的丝裂霉素、80 mg的5-氟尿嘧啶，选用以上2种或3种药物注入目标肝动脉。上述药物再灌注时需用生理盐水进行稀释，以浓度40%～50%为宜，然后经过导管缓慢的注入，随后注入栓塞剂。最后退出导管、压迫止血并进行局部包扎。
　　1.2.2 收集资料方法 笔者所在医院采用自制的介入术治疗肝癌患者临床不舒适情况调查表对患者不舒适感进行调查，调查时间分别是术后24 h内、术后3 d内和术后7 d内，对患者三个不同阶段开展问卷调查，调查内容主要包括患者的生理和心理感觉以及对病房和环境的感受等方面，重点了解患者不舒适感的原因，加强护士和患者沟通与交流，留意患者面部的表情和语言的表达以及情绪的变化，然后对治疗和护理配合程度开展综合性的分析。
　　1.2.3 临床护理方法 针对患者在不同阶段的不舒适感，分析原因，制定护理措施，形成针对性的舒适护理模式，确保患者在住院期间心理和生理达舒适状态。总体分析可见，调查对象在术后的各个阶段不舒适感觉较为相似，为总结分析介入术治疗肝癌患者后护理措施提供证据。
　　在术后的24 h内，要有计划的开展治疗以及护理等工作，确保不影响到患者的病情，对患者实施按摩护理，减轻患者被限制活动的肢体由于长时间的卧床而带来的疲劳感，同时鼓励患者多休息，多抽时间闭目养神。对于恶心呕吐不严重的患者，在术后可以给予水化治疗，提醒患者要多饮水，促进多排尿，确保加快毒物的排泄，同时还能减少由于长时间的输液所引起的疲劳。对于应用监护仪患者，要将所有仪器的音量以及亮度尽可能的调到最低，建议多使用床头灯，利于患者得到充足的休息。要协助并指导家属对患者的生活护理做到位，维持患者口腔的清洁和湿润，预防口腔发生感染。
　　术后3 d内，需要通过积极的护理，预防患者出现恶心呕吐等症状。患者在接受介入术过程中，要将10 mg的胃复安在注入化疗药物之前实施肌注，防治出现恶心呕吐，完成栓塞之后，还要推注地塞米松或者胃复安，有利于减轻患者的胃肠道症状。回到病房在输液的过程中，要给予分次静点胃复安。防止患者穿刺点出血可以静点维生素K[2]。引导患者经常深呼吸，教育患者呕吐时把头偏向一侧，避免引起呛咳、甚至窒息。要注意观察患者的呕吐物和排泄物性质以及颜色和量等，并随时做好记录，确保及早发现患者的出血现象，争取及时处理。完成栓塞之后，患者在早期出现发热现象，一般是肿瘤发生内凝固而坏死，吸收热量导致发热，可以给予冰块等进行物理降温，配合抗生素治疗，一般体温会逐步降至正常。对于表现出疼痛的患者，需要及时给予肌注100 mg强痛定，缓解疼痛。通过宣讲教育，避免患者重压肝脏，建议患者尽量采取左卧位，防止发生肝脏破裂引发肝大量的出血[3]。
　　术后7 d内，此时患者一些症状，比如呕吐恶心、发热腹痛等，逐渐开始消失，患者的食欲开始增长，但需要注意患者疾病未痊愈时，还需要对饮食进行控制，做好患者的饮食方面指导，特别是伴随肝硬化等基础疾病，且处于功能失代偿期患者，切不可在饮食方面掉以轻心[4]。此时需要加强的是对患者心理上的护理，要保证患者的心理舒适。由于之前患者对介入疗法抱有较高的期望，和术后身体一系列的不适感，以及疼痛不适应，特别是药物的毒副作用和并发症，影响患者的生存质量，往往产生不良情绪，比如疑虑忧郁、恐惧焦躁等心理，极端者可能表现为愤怒怨恨或者自暴自弃，对患者的家属造成一定的痛苦。此时，要求护士要经常与患者以及其家属谈心，及时了解心理活动，尽力满足患者需求，采取措施减轻或缓解患者痛苦，最大程度给予心理支持，让患者感到安全，对医护人员充满信任感，保持情绪稳定，积极配合治疗，最终达到治疗目的，促进患者的早日康复[5]。   　　2 结果
　　经过针对性的护理工作，患者舒适程度得到有效提高，护理质量也得到提升，患者满意度得到较大提高。经过分析，肝癌经过介入术治疗后，不同阶段患者的不舒适感具有明显不同。其中，术后1 d内普遍感觉体位不舒适，或者是对病房的环境不适应，有的还对限制饮食和化学药物作用等感觉耐受差；术后3 d多因为发热、疼痛而感到不舒适；术后7 d内不舒适感主要是心情烦躁，且患者的肝区较为疼痛等影响。详见表1。
　　表1 60例肝癌介入术后不舒适原因分析 例
　　时间 睡眠
　　质量差 环境
　　干扰 生活不能自理 恶心、疼痛、发热 饮食
　　不适
　　术后24 h内 48 51 57 38 52
　　术后3 d内 25 20 19 42 41
　　术后7 d内 22 18 11 35 32
　　3 讨论
　　不舒适感原因剖析。首先术后的24 h内，需要密切关注患者的生命体征，患者需要绝对的卧床休息24 h。另外，穿刺造成肢体制动，导致患者肢体不敢移动，容易导致肢体的麻木等不舒适感。另外，在术后需要密切的监测患者血压和脉搏的变化，观察皮肤的颜色，对双侧的肢体进行皮肤的温度测量等，严重影响了患者休息。由于饮食限制同时大量输液，患者疲劳感较重，直接影响睡眠质量。且术后自理能力欠缺，导致患者表现出各种的不适应症状。其次在术后的3 d内，患者由于化疗药物表现出毒副作用，而感觉到恶心和呕吐等现象，进而因为恶心呕吐剧烈，导致胃和食管的近贲门毛细血管发生痉挛收缩，甚至导致破裂，表现为消化道的出血，栓塞的部位会肿胀，同时还会伴随发热，右上腹疼痛，影响到患者的睡眠以及饮食等[6]。本研究的42例患者（70%）疼痛，引起食欲下降，焦虑烦躁，口腔异味，喉咙干痛等。术后1周内，患者由于化疗的药物出现副作用表现各种不适症状开始减轻，逐步增强食欲，开始进入到恢复期。在本研究中20例患者伴有疼痛，仍需接受饮食控制。同时，在这段时间患者渴望得到家属的照顾和探访，对预后会产生担心，这些不良情绪同样会导致不适感。
　　现代护理学发展要求护理工作不再简单实施技术操作，更应以人为本开展护理。确保在病情许可的条件下给予患者最大的舒适感受，是以人为中心护理理念在临床护理中体现，也是对临床护理工作的质量评价的重要内容[7]。关于介入治疗肝癌患者，在术后会产生多种不适感，比如，发热可能需要持续1周时间，疼痛一般会持续2～5 d，然后缓解。术后第1天多发生恶心呕吐等，一般2～3 d缓解或消失[8]。有的造成尿潴留，需绝对卧床。另外，穿刺侧的肢体无法自如的活动，也是造成患者不舒适的重要原因。针对以上情况，笔者所在医院针对性开展护理，取得较好效果，通过宣教解释术后的发热反应，解释术前禁食目以及重要性，解释好术后疼痛原因，安慰放松患者心情。协助患者被制动的肢体接受床上的按摩等，放松肌肉，减轻患者的不舒适感等。
　　总之，通过对介入术治疗的肝癌患者要进行严密的病情观察，及时开展针对性的护理措施，对于降低患者的不舒适感，提高患者生存质量具有重要作用。也符合舒适护理学要求，舒适是没有病痛折磨、心情愉悦、精神放松的良好体验，任何破坏这种状态的因素都可以造成不舒适[9]。肝癌介入术后引起不舒适的原因有很多，临床研究表明，充分了解各种不舒适的原因，有的放矢地进行术后护理，可显著地提高患者的舒适程度。


