
　　肝移植是治疗终末期肝病最根本的方法。肝移植研究始于20世纪50年代。肝移植手术具有高、精、尖、术式复杂、患者病情波动较大等特点，且患者在手术之前病情较为复杂，对于手术前后的护理要求非常严格。本研究选取2008年11月～2013年9月78例肝脏移植手术作为研究对象，按照肝移植手术的特点，制定出科学的护理方案，取得了较好的效果。现报告如下：
　　1 临床资料
　　回顾我院从2008年11月～2013年9月期间收治的78例该病患者，女性患者21例，男性患者57例。年龄32～67岁，平均年龄43岁，其中乙肝后肝硬化24例，重症肝炎15例，原发性肝癌29例，酒精肝后肝硬化转化为肝癌等10例。
　　2 护理措施
　　2.1 成立特护小组
　　患者入院接受治疗以后，成立特护小组，实行值班轮守护理制度，特护小组组长由具有临床经验和专业知识丰富的护士长作为特护小组组长，组长要结合护理情况进行科学指导，制定高效的、针对性较强的护理措施并且要保证得以实施。
　　2.2 术前准备
　　心理护理。末期肝脏疾病患者由于受到昂贵费用以及疾病折磨，心理压力较大。护士要做好安慰、解释工作，向患者解释肝移植的必要性，介绍医务人员的技术水平，取得患者的信任，消除患者恐惧、焦虑心理，增强患者接受移植的信心，患者清楚了手术程序，取得了患者的信任，患者就会积极地配合手术。
　　体温护理。肝移植手术由于创面较大，出血较多，门静脉冰水灌注，无肝期机体产热减少等情况很容易导致术中出现代谢性酸中毒、高血钾、低血糖、心律失常等低温并发症。因此需要将患者的体温维持在35.5℃以上。患者入室后要保持室内湿度40%～50%左右，温度在22℃～25℃，并且要根据患者的体温对室温进行调节。
　　预防感染。患者由于手术前体质一般较差，机体抵抗力降低等原因，从而很容易导致感染，也是术后患者死亡的主要原因。要想保证手术的成功，预防感染是非常必要的。要遵医嘱在术前半个小时给予抗生素静滴或者静推，并且采取每4小时重复使用一次。
　　2.3 术中配合
　　2.3.1 体位
　　将患者安放于温度恒定于38℃的手术床上，房间温度控制在24℃左右。患者仰卧于手术床，头部及骶部双足跟置软枕，建立静脉通路，防止局部受压。实施全身麻醉，备好急救药品，按医嘱给以药物。
　　2.3.2 术中用药管理
　　移植手术术中的病情变化比较快，并且手术难度较大，用药较多，要认真做好术用的用药管理。对于术用的各种止血药的使用，例如第Ⅶ凝血因子、纤维蛋白原、凝血酶原复合物等要准确进行配制，并且要认真做好记录。药物在使用的过程中要注意有无过敏反应，要经两人三查四对才能使用，安瓿瓶的清理应当在手术结束后才能进行。对于术中的口头医嘱，巡回护士必须复述一遍，确认无误后方可执行。
　　2.3.3 要认真做好术中的病情观察
　　移植手术过程中，巡回护士应严密观察病情变化，及时发现手术中出现的各种情况并立即处理防止并发症的发生。患者全麻后，为预防下肢静脉回流障碍以及静脉血栓的形成，应当给予抗血栓仪保护，绑血栓仪捧套时要注意松紧度，一般以绑好后能放入两手指为宜.调节压力在45mmHg。手术开始后，巡回护士将导尿管妥善固定，并根据手术前、切肝期、无肝期、新肝期将尿液分别引流至瓶内，观察各期尿液的量、色、性状等。根据手术中的出人量，以及患者的中心静脉压、实验室检查结果、生命体征等补充各种液体量。保持患者生命体征的平稳。
　　2.4 术后管理
　　2.4.1 管道护理
　　移植手术过程较为复杂，时间较长，术中的各种监测、引流管、尿管、胃管、输血、输液等管道众多，要认真做好管道标识，要避免管道的脱落、打折、扭曲给医生或者患者带来的麻烦和创伤。
　　2.4.2 肢体护理
　　要固定上展的外肢，防止滑脱摔伤，外展不能超过90度，为了防止血管受压应当在关节屈曲处加垫，这样就不会对监测和输液造成影响。
　　2.4.3 体温护理
　　肝移植手术因为麻醉药影响体温调节，血管吻合时供肝又须以冰屑覆盖，供肝冷保存，输液输血量大，手术时间长等因素，容易造成患者体温过低，输血、输液要加温，患者身体下面要用变温毯，室温要调到26℃。
　　3 结语
　　肝移植手术是治疗终末期肝病的最理想的方法，但是对患者的伤害较大，复杂性也较高，手术难度较大，并且容易产生免疫抑制反应，还会有并发症的产生。肝移植手术早期科学合理的护理，可显著降低术后并发症，减少免疫抑制的发生，提高移植肝的成活率，提高患者生活质量，在移植成功率方面起着极其重要的作用，护理程度的好坏将会直接影响到肝移植手术的成功率。术前病人心理状态的调整，肝脏移植的合理准备为患者以一种较好的状态和环境进入手术；术后的护理，包括排斥反应、药物浓度调整、原发病治疗、追踪病情变化以及并发症，可帮助患者度过危险期。充分的手术前准备，密切配合好手术中的各方面工作以及手术后的护理工作，有利于提高肝移植手术的成功率，提高患者的生活质量。


