
 　　【摘 要】目的：探讨心理护理对肝硬化急性上消化道出血患者的临床效果。方法：选取从2008年4月-2017年9月收治的100例肝硬化急性上消化道出血患者作为临床研究对象，将所有患者按照随机数字表法分为观察组和对照组各50例。在临床诊疗上，我院对两组患者均采取常规治疗和常规护理。与对照组不同的是，我院在对观察组进行了在此基础上加用的心理护理干预。结果：通过我院护理干预后，发现观察组患者SAS和SDS评分较干预前明显降低，差异均有统计学意义（P<0.05），而且在护理干预后，观察组患者SAS和SDS评分均明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　【?P键词】肝硬化；急性上消化道出血；心理护理；疏导
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本院选取了从2008年4月-2017年9月收治的100例肝硬化急性上消化道出血患者作为临床研究对象，将所有患者按照随机数字表法分为观察组和对照组各50例。观察组情况如下；女12例，男38例。年龄在24～67岁，平均年龄（36.9±7.7）岁，出血量：<500mL者10例，500～1000mL者25例，>1000mL者15例；对照组女9例，男41例，年龄在25～67岁，平均年龄（38.3±7.9）岁，出血量：<500mL者12例，500～1000mL者23例，>1000mL者15例。
　　1.2 方法
　　在临床诊疗上，我院对两组患者均采取常规治疗和常规护理。如吸氧，严密监测生命体征、饮食护理、静脉穿刺、保暖和预防并发症等。与对照组不同的是，我院在对观察组进行了在此基础上加用的心理护理干预。①安排经验丰富、业务能力强的护士作心理护理，初次接触患者时护士要主动自我介绍，对患者的基本症状，心理情况和患者家庭情况等做了解。同时简要介绍住院环境和规章制度，让患者尽快适应医院环境。②建立良好护患关系，护士要主动与患者交谈，消除陌生感与紧张感，给予患者精神上的鼓励，让患者树立战胜疾病的信心。③介绍成功经验，主动向患者介绍治疗成功的患者，同时讲解治疗的方法和效果，以消除他们的恐惧感。④睡眠护理。对于睡眠不佳的患者，在睡前护士及家属要予以床上擦浴用热水泡脚，再用柔软透气且避光的眼罩帮助患者入眠，保障患者有一个好的睡眠质量。⑤争取家属配合，院方应详尽的向患者家属介绍病情和治疗情况，通过宣传小册子等方式对家属讲解急性上消化道出血的病因，临床特点、治疗和治疗后注意事项等，以获取患者家属的积极配合。
　　1.3 评价标准 采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）在干预前后对两组患者进行评价，标准分高于50分说明存在抑郁与焦虑。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（）表示，比较采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在干预前SAS和SDS量表的评分差异均无统计学意义（P>0.05），通过我院护理干预后，发现观察组患者SAS和SDS评分较干预前明显降低，差异均有统计学意义（λ2=18.5，P<0.05；λ2=17.1，P<0.05）。而且在护理干预后，观察组患者SAS和SDS评分均明显低于对照组，差异均有统计学意义。
　　3 讨论
　　肝硬化患者到晚期容易发生上消化道出血，特点是出血量大、速度快。患者临床可见呕血、黑便、头晕心悸、大量失血等症状，在短时间之内便可以引起患者休克。因此对肝硬化急性上消化道出血患者采取心理护理是促进病情好转、增长出血周期和减少出血次数的重要举措。
　　由于肝硬化的病情容易反复发作，病程长，且逐渐加重，因此当出现急性上消化道出血时，患者由于突发大量呕血、黑便和各种交感神经系统的改变，会产生各种不良情绪。这些不良情绪不单影响患者的生活质量，还会对患者的疾病治疗与康复产生负面的影响。此时，患者需要专业、细心的护理人员来安抚其心理，因此心理护理便应运而生。
　　在实际临床诊疗上，肝硬化疾病是一个慢性发展过程。尤其是当病情达到失代偿期，会出现门脉高压症状，长期的慢性疾病困扰对患者的心理造成严重影响。上消化道出血是肝硬化常见的严重并发症之一，是消化内科急重症。面对大量呕血，黑便，往往会使患者感觉到死亡威胁，导致患者心理负担加重，出现或加重抑郁，焦虑等负面心理情绪。
　　焦虑型常表现为惊恐发作，这是一类急性发作的强烈焦虑。对焦虑型患者心理疏导护理方案为：①保持病室的安静，舒适。院方应提供一个温馨的诊疗环境，注意调节室内光线、控制探视时间及人数。②播放轻快、舒畅的音乐放松患者心情，分散患者注意。③请已经治愈的患者与患者聊天，谈疾病的治愈经过，增加患者战胜疾病的自信心。④与患者家属沟通，用患者最信任的亲属陪伴来陪护，多与患者身体接触。院方可把基本按摩手法教给患者家属，使其对患者进行抚触，安抚患者。
　　两组诊疗过程对比研究中，院方对所有50例患者均进行了心理测评。对比发现，这50例患者均存在不同程度的心理异常。患者的心理疾病造成的后果非常严重，可能使得患者不配合治疗甚至放弃治疗。所以必须对肝硬化合并上消化道出血的患者进行治疗和常规护理，在此期间同时进行心理疏导护理，这是非常有效的方法。
　　心理疏导疗法的基本工具是语言，"好言一句三冬暖"，会让人们心情舒畅。心理疏导就是通过语言对患者产生积极影响，增强患者战胜疾病的信心。对患者阻塞的心理进行疏通引导，使之畅通无阻，从而达到治疗和预防心理疾病，心理疏导是促进身心健康的最佳治疗方法。在护理工作中我们的护士可以使用亲切适当，准确鲜明，生动灵活，合理的语言帮助患者，帮助他们分析疾病产生的根源和形成过程，本质和特点，授以战胜心理疾病的方法。激励心理疾患者自我领悟，自我认识和自我矫正，促进患者心理压力的转化，减轻缓解、消除症状。使患者积极的配合医生治疗，有利于他们早日康复。


