
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0289-01
　　肝癌是病死率及恶性程度高的恶性肿瘤之一，其介入治疗全称肝癌介入治疗，是采用在不开刀暴露病灶情况下，在血管、皮肤上作直径几毫米的微小通道，或经人体原有的管道，在影像设备的引导下对病灶局部进行治疗达到创伤最小的治疗方法，是患者不开腹肝癌治疗首选方法。疼痛是伴随潜在或现存组织而产生的心理及生理因素复杂的主管感受[1] 疼痛已作为临床中“第五生命体征”被重视[2]。多数患者在经治疗后病情得到了有效的缓解与控制，极大程度上减少了相关并发症的发生，起到了很好缓解患者疼痛的目的。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2013年4月至2013年12月我院收治的80例肝癌患者，均为介入患者，男56例，女24例，平均年龄55岁，患者心、肺、肾功能正常。
　　1.2手术方法 对所有介入患者进行常规消毒，选择穿刺点，用无菌穿刺探头选择最佳位置进行穿刺[3]，从动脉内插管至肝癌供血动脉，根据实际情况给药。 选择性肝动脉灌注（TAI）治疗是通过导管以等于或小于静脉给药的剂量动脉内灌注药物。这样可使靶细胞局部药物浓度提高和延长药物与病变接触时间，并且减少全身的药物总剂量，达到提高疗效和减少副作用的目的。
　　2 护理
　　2.1 术前护理：
　　2.1.1（1）术前宣教：向患者及其家属解释介入的目的、方法及治疗的重要性和优点，帮助其消除紧张情绪，取得术中积极配合；（2）进行疼痛教育的目的是改变患者错误的疼痛认知，学会减轻疼痛和自我放松的方法。（3）护士根据整体护理程序，对患者进行疼痛认识教育，自身掌握疼痛评估方法，从而实施最佳的镇痛方案。
　　2.1.2患者准备：告知相关术前准备，4-6h禁食禁水，判断有无禁忌症，减少术后并发症的发生，减轻疼痛的程度。
　　2.1.3用物准备：检查导管的质量，急诊器械，1%利多卡因局麻药，减轻患者术中疼痛，备好心电监护仪[4]。耐受力较差者可遵医嘱给予杜冷丁50mg肌注。
　　2.2 术中护理：术中密切观察患者生命体征，指导患者屏气，放松，给予适当的安慰，疏导，转移注意力，减轻其痛苦。严重者可给予杜冷丁肌注。
　　2.3术后护理：
　　2.3.1评价指标：评估患者的疼痛，如：疼痛评估标尺，是一种将数字评定量表和面部表情疼痛量表结合起来制作成的疼痛评估尺。每位护士可随身携带一个疼痛尺，简单易行。其中0分代表无痛，1-2分为轻微疼痛，3-4分为轻度疼痛，5-6分为中度疼痛，7-10为重度痛。
　　（1） 肝区疼痛：（1） 肝区疼痛：①创造良好的病区环境；②做好基础护理；③心理疏导；④三级阶梯止痛法。⑵伤口疼痛：密切观察患者的生命体征，指导患者平卧，患肢制动24h，并用沙袋压迫止血，观察末梢血循环情况、足背温度、皮肤颜色，并告知患者术后会出现疼痛，消除患者及家属对于疼痛感知的紧张，疼痛时可适当抚摸其皮肤，放轻音乐，转移患者注意力。注意与下一班的交班，多询问患者的主观感受，多给予恰当的人文关怀，让患者从心理舒适，减少其不适感。（3）腹痛：观察是否有并发症的发生，一旦有异常，立即汇报医生，安慰疏导患者。
　　3 结果
　　参与的80例介入患者绝大部分人均可耐受，均未发生出血，血栓，胆囊坏死等并发症，其中约38例患者除轻微疼痛外无特殊不适感；10例有呕吐，胃痛等胃肠道不适的症状，给予兰索30mg静推或胃复安10mg肌注，使用保胃药后有明显的缓解；32例有不同程度难耐的疼痛感，其中24例，给予适当的解释安慰，转移注意力，抚摸皮肤等方法可缓解疼痛。其中8例，不可忍受介入后带来的不适感，背部，穿刺点出血不同程度难耐疼痛，遵医嘱给予杜冷丁，多瑞吉贴等止痛药有明显的改善。
　　4 小结
　　肝癌经皮介入是一种安全性较高，患者耐受性较好的操作[5]。在不用全麻的情况下，最大限度减少肿瘤细胞的数量，可逆转部分肝癌分期。同时也减轻患者及其家属的负担，减轻患者的疼痛，延长患者的生命，将不可手术的患者转变为可手术的患者。当然，介入作为一项有创性的操作，治疗患者的同时也给患者带来不同程度的疼痛，会影响患者的精神状态，加重患者的焦虑情绪，而这种情绪会影响患者疾病的恢复，及时评估患者的疼痛，按需镇痛，符合现代疼痛处理的最新观念，根据患者对疼痛的评估，及时的处理疼痛，有效的运用NRS评估方法 ，有效缓解患者的疼痛， 因而缓解患者的疼痛也是不容忽视的问题。通过以上的总结，适当的护理干预对于缓解介入患者的疼痛有不同程度的效果。分别表现在术前的解释，指导，准备；术中的正确引导，解释；术后的正确护理，适当的人文关怀，以及适当的用药不同程度缓解了病人的疼痛，使其顺利的度过这一难关，从而提高其舒适度，促进患者的康复，所以，适当的护理干预有利于介入患者的恢复，减轻患者的痛楚。


