
　　肝硬化在临床中具有较高的患病率，而肝硬化患者在患病后极易产生腹水、感染等现象，所以需要对患者进行针对性护理[1]。本文探讨了肝硬化护理中全程优质护理的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2014年2月～2015年10月收治的98例肝硬化患者根据患者入院治疗的先后顺序将其划分为观察组以及对照组，每组患者49例。对照组中30例男性，19例女性，年龄为42～82岁，经计算后平均年龄为（62.4±13.1）岁，病程平均时间为（2.7±5.8）年；观察组中28例男性，21例女性，年龄为43～81岁，经计算后平均年龄为（63.8±12.8）岁，病程平均时间为（2.8±5.4）年。2张患者一般资料无明显差异P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者则选择常规护理模式，护理人员对患者进行卫生指导，并予以其简单的心理疏通，对其住院环境进行常规护理等。
　　观察组患者则选择全程优质护理模式，其护理内容大致如下：①患者在初次入院时，应以热情的态度对其进行接待，并向患者简单介绍医院的大体环境，病房环境，医疗水平以及医生技术能力等，并对其提供相应的登记卡[2]。告知患者此阶段病情的实际情况以及在住院过程中的治疗手段和护理模式，以此创建良好的护患关系；②护理人员应保证病房内的温度以及湿度较为适宜，并定时对其进行通风，每天通过紫外线对其病房内的空气进行消毒，在对地面进行擦拭的过程中应选择氯消毒剂，并且确保病房处在安静状态中，对探视人数以及次数进行相应的控制，患者的床单需要清洁2次/d，随后对患者进行口腔护理；③肝硬化患者由于病情严重，会出现消极、悲观以及焦躁等一系列不良情绪，因此护理人员对患者予以心理疏通，使其对自身的疾病具有一个正确的认识，并对其情绪所产生的波动给予心理支持，告知现阶段肝硬化在临床治疗中所选择的方法，治疗后所获取的临床疗效，并由治疗成功的患者现身说法，予以患者相应的鼓励；④护理人员应向患者讲解肝硬化引发的因素，疾病并发症以及在饮食过程中所应注意的相关事项，指导患者如何对自身进行保健，从而加强自身的康复水平；⑤定期对患者发放护理工作调查问卷，并创建意见箱，对患者及其家属的意见进行归纳以及分析，从而对护理内容进行完善以及更改，并向患者及其家属进行相应的反馈；⑥患者在即将出院时，应由护理人员帮助患者将其物品予以整理，对其进行相应的出院指导，并开通咨询热线对患者出院后进行指导。
　　1.3护理后治疗效果判定标准[3] 观察组以及对照组患者经过护理后对其治疗后的效果予以评定，效果显效则为患者临床症状均有所消失，同时肝功能经检查后恢复正常状态；效果有效为患者临床症状均显著缓解，同时肝功能经检查后显著恢复；效果无效为患者临床症状未发生变化，同时肝功能经检查后无改善。临床有效率则为显效率和有效率相加。
　　1.4观察指标[4] 两组患者经过护理后，通过我院自制护理满意度调查问卷对其进行调查，其调查结果为非常满意、满意以及不满意，分数和护理满意度呈正比。护理满意度为非常满意率和满意率相加。
　　1.5统计学处理 采用SPSS21.0统计学软件予以计算以及整理，最终研究结果则选择计量资料以及计数资料进行表示，而数据之间经过分析比对后，如P<0.05，统计学意义产生。
　　2 结果
　　2.1分析两组患者的临床治疗有效率 观察组49例患者中，35例患者治疗效果显效，比例为71.43%，10例患者治疗效果有效，比例为20.41%；4例患者治疗效果无效，比例为8.16%，临床有效率经计算后为91.84%；对照组49例患者中，25例患者治疗效果显效，比例为51.02%，12例患者治疗效果有效，比例为24.49%；12例患者治疗效果无效，比例为24.49%，临床有效率经计算后为75.51%；数据之间经过对比分析后可知，P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2分析两组患者护理满意度 观察组患者经过全程优质护理后，38例患者对护理非常满意，比例为77.55%，11例患者对护理满意，比例为22.45%，护理满意度经计算后为100%；对照组患者经过常规护理后，26例患者对护理非常满意，比例为53.06%，15例患者对护理满意，比例为30.61%，8例患者对护理不满意，比例为16.33，护理满意度经计算后为83.67%，除此之外，观察组患者住院天数为（28.4±1.1）d，对照组患者住院天数为（38.8±2.5）d，比对两组患者的护理满意度以及住院天数，差异性有所加强，统计学意义产生。
　　3 讨论
　　肝硬化患者极易产生腹水、感染以及癌变等相关症状，因此在患病后需要及时进行治疗，同时采取针对性护理模式进行护理。通常情况下，肝硬化患者在临床中均选择常规护理模式，但是因为治疗时间过长，会对其心理以及身体造成一定的心理负担[5]。而为了可以将其心理负担以及压力进行缓解，应对其采用全程优质护理模式。
　　优质护理则是在对患者进行常规护理的同时，对其进行人性化以及个性化护理，然而在对患者进行护理的过程中，对护理人员的形象以及水平均存在较高的要求，进而可以提升患者对护理的护理满意度，而患者在进行治疗的过程中有助于护患关系的建立，以免医患纠纷事件的产生。全程优质护理内容则是创建良好的护患关系，并且对患者的实际病情予以评估，同时对其进行心理疏通、健康教育以及出院指导等。此护理模式能够将护患关系进行缓解，以此来增加护理的有效程度。
　　综上所述，此研究中对患者采用肝硬化患者在临床护理中应选择全程优质护理模式，能够有效的缓解患者的病情，提升其护理满意度，有助于临床效果的提升，此外还能够减少患者的住院天数。


