
　　肝癌是发生于肝脏的恶性肿瘤，包括原发性肝癌和转移性肝癌两类，临床上所说的肝癌是指原发性肝癌。早期肝癌的临床表现不典型，常常容易被患者忽略，中晚期出现典型临床症状时，已经错过手术治疗的最佳时机。肝癌的发病率和病死率均较高，目前介入治疗是非手术治疗肝癌的首选方法。介入放射学是近三十年来迅速发展起来的新兴边缘学科。它是在现代医学影像设备的导向下，采用各种精细介入器械（主要是穿刺针和导管），通过人体皮肤的微小切口或腔道开口进入体内来进行诊断及治疗的医学学科。它具有微创、准确、高效、安全和可重复性的特点。但是由于介入的广泛应用，不良反应也随之增加，且一旦出现，将增加患者痛苦，影响患者康复，因此护理人员需要精心护理，严密观察、采取有效的护理措施，可预防和减轻介入治疗术后不良反应及并发症的发生，减轻肝癌介入治疗的痛苦。
　　1护理
　　1.1 穿刺点的出血观察与预防 为了防止穿刺部位出血甚至血肿形成，术后股动脉穿刺点应用沙袋加压压迫，绝对卧床休息12h，患肢伸置制动12h，沙袋压迫切口6～8h。穿刺侧肢体制动避免弯曲受压，防止穿刺部位出血和血肿形成，严密观察穿刺局部有无皮下渗血、血肿，密切观察下肢血运，足背搏动情况及皮肤的颜色、温度及感觉，若趾端苍白、小腿疼痛剧烈、皮温下降、感觉迟钝，则提示有股动脉栓塞的可能。
　　1.2 消化道反应的观察 介入时应用化疗药及造影剂，可引起恶心、呕吐症状，术前及术后常规予患者胃复安、泮托拉唑、托烷司琼等药物静滴，并配合耳穴埋籽止吐。同时嘱患者呕吐时头偏向一侧，以免误吸引起呛咳或窒息。观察呕吐物和排泄物的色、量，及时发现出血情况。有胃肠道反应的患者呕吐时可导致食管胃底静脉曲张破裂出血，表现为呕血、黑粪等。护理人员要加强生命体征的监测，每天准确的记录出入量和颜色变化，及时遵医嘱给予质子泵抑制剂止血，补液纠正水电解质和酸碱平衡紊乱、禁食等。
　　1.3 发热的护理 介入治疗后早期发热为肿瘤内凝固性坏死，产生吸收热所致。在术后1周内患者均有不同程度的低热，发热的程度和持续时间与肿瘤坏死的范围有关，术前应向患者做好解释。体温如果不超过38.5℃，且患者能耐受，不需要作特殊处理，嘱其多饮水。体温超过39.0℃，可给予物理降温、输液；若效果不佳，可遵医嘱予退热药。出汗较多时及时更换衣裤和床单，同时保持皮肤干燥、舒适，鼓励患者多饮水，防止虚脱。
　　1.4 疼痛的护理 由于肝动脉栓塞时肿瘤的血液供应减少，造成肿瘤的缺血、坏死，局部组织急性水肿，肝包膜紧张度增加引起疼痛。做好患者的解释与安慰工作，必要时遵医嘱予可普芬、强痛定、吗啡等止痛药缓解疼痛。观察患者疼痛的部位及程度，如疼痛不缓解或加剧，须立即通知医生，排除并发胆囊炎-胰腺炎的可能。
　　1.5 预防肝肾损伤 肝肾功能损害介入治疗中应用的造影剂、化疗药物以及栓塞剂，均对肝肾功能有损伤。以及化疗药物对骨髓的抑制作用，术后须行保肝治疗，并定期复查血常规、肝肾功能及电解质，术后鼓励患者多饮水，以加强药物的排泄，减轻毒性作用。术后记录尿量、观察尿量的颜色。静脉快速补液2h，如2 h 内无尿，应用利尿剂，并嘱其大量饮水.以加强药物的排泄，减轻毒性作用。
　　1.6 术后急性尿赌 留护理
　　患者由于术后创口疼痛或者不习惯平卧位排尿引起急性尿赌留。护理人员要协助患者按压伤口，轻柔地进行腹部按摩，或者采取流水声诱导患者排尿，严重的患者给予导尿管。同时注意按时更换，放置时间过久发生尿道感染。
　　1.7 饮食护理 患者介入治疗后4～6小时后可进流食，少量多餐，并多饮水，有利于造影剂的排出。后给予患者高蛋白、低盐、低脂肪、富含维生素易消化的饮食，少量多餐。忌食干、硬、煎炸、粗糙、生冷、辛辣刺激性食物，以防门静脉高压的患者静脉曲张造成的出血。
　　1.8心 理护理
　　肝癌患者常常会有焦虑、抑郁等不良情绪反应，影响治疗效果。护理人员要主动和患者沟通，了解患者的心理特点和心理需求并尽量满足。耐心地向患者讲解肝癌的有关医学知识，纠正患者对癌症的不正确认知，它不但能提高患者战胜疾病的信心，而且还可使患者积极配合医师进行操作，减少术后并发症的发生。
　　22 总结
　　肝癌的介入治疗在临床上得到广泛应用，对失去手术机会或中晚期肝癌，行肝动脉灌注和肝动脉栓塞化疗，可使肿瘤缩小，控制肿瘤继续生长。重视加强术后观察及护理措施，加强心理护理，解除患者的恐惧心理，取得患者的积极配合，做好相关的健康指导，可减轻患者痛苦，提高治疗效果，以提高患者生活质量和生存率。


