
 　　[摘要] 目的 探讨肝硬化合并上消化道大出血患者急救护理的效果，总结急救护理的体会。 方法 选取2015年1月～2016年2月我院收治的68例肝硬化合并上消化道大出血患者作为研究对象，随机分成观察组（34例）和对照组（34例），两组患者在积极抢救治疗的基础上分别给予优质的护理干预和常规的护理干预，比较观察两组患者死亡率、治疗效果、护理满意程度及并发症产生情况等指标。 结果 两组患者在死亡率方面比较差异无统计学意义；观察组有效率为94.12%，而对照组有效率为82.35%；观察组护理的满意度为91.18%，明显高于对照组的76.47%；观察组患者并发症发生率、焦虑发生率以及抑郁发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对于肝硬化合并上消化道大出血患者在积极治疗的基础上配合优质护理干预模式可以提高治疗的效果，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2016）17-0157-03
　　在临床上，肝硬化合并上消化道大出血是一种非常严重的疾病，该疾病患者起病急，病情变化快，若无法及时的给予患者正确处理，极易导致患者出现休克等症状，严重威胁患者生命安全[1]。以往常规护理措施配合临床治疗该疾病效果并不明显。为了研究肝硬化合并上消化道大出血患者急救护理的最佳措施，本文选取2015年1月～2016年2月我院收治的68例肝硬化合并上消化道大出血患者作为研究对象进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　来源于2015年1月～2016年2月我院收治的68例肝硬化合并上消化道大出血患者，其中男48例，女20例，年龄34～79岁，平均（53.6±7.2）岁。将所有入选患者以随机分组方式分成观察组和对照组，各34例，观察组男25例，女9例，年龄34～76岁，平均（49.8±6.3）岁；对照组男23例，女11例，年龄37～79岁，平均（55.5±7.8）岁。患者均知情同意。其中酒精肝硬化、乙型肝炎肝硬化和丙型肝炎肝硬化分别有28例、30例和10例。两组患者在一般资料上无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　所有患者在入院之后都给予积极的治疗。首先，需要让患者卧床休息，并迅速的建立静脉通道，给予患者生长抑素、奥曲肽、质子泵抑制剂以及抗生素治疗，稳定患者的病情。在治疗的同时，对于患者的原发疾病进行对症治疗。其次，医护人员需要对患者的情况进行严密的观察，一旦发现异常的情况需要及时进行处理。
　　1.3 护理方法
　　在积极治疗的基础上，对照组给予常规护理，主要包括基础护理、病情护理以及急救护理，而观察组在对照组的基础上给予优质护理干预，具体措施如下。
　　1.3.1 心理护理 患者在发病之后会出现多种不良的情绪，如焦虑、恐惧、害怕、抑郁等，这些负面情绪会直接影响患者对治疗以及护理的依从性，因此护理人员一定要对患者的心理状况进行全面正确的评估，积极与患者沟通和交流，有针对性地对患者负面情绪进行纾解，同时向患者介绍治疗的相关情况，帮助患者树立战胜病魔的信心，提高患者配合度[2]。
　　1.3.2 抢救护理 在患者入院之后，护理人员就需要做好急救的准备，以免在患者发生大出血情况时错失最佳的救治时间。患者在发生急性出血时，护理人员不要慌张，让患者卧床休息，保证呼吸道的畅通，并及时对患者补充血容量，注射止血药，以稳定患者的病情。
　　1.3.3饮食护理 护理人员一定要向患者及其家属讲述合理饮食的重要性和必要性，患者在活性出血期间完全禁食，并且不能饮水，出血停止24 h后才可以进食一些容易消化的流质食物，如牛奶。3～5 d后，患者可以进食一些软烂食物，如米粥。1周之后可以逐渐增加食量，但是仍然需要避免进食过多，不可进食刺激性食物，以免再次出血。
　　1.3.4 健康教育以及出院指导 患者在入院之后，护理人员就需要对患者以及家属进行健康宣讲，帮助患者养成良好的生活习惯。患者在出院之前，护理人员需要告知患者出院之后应该注意的事项，多补充有营养的食物，戒烟戒酒，平时工作和生活注意劳逸结合。
　　1.4 疗效评价标准
　　1.4.1 临床疗效评价 本次研究中将临床疗效分为3个等级，即显效、有效和无效，显效：患者出血的症状完全缓解，其他各种临床症状也得到明显的改善，便隐血试验为阴性。有效：患者出血的症状基本停止，各种临床症状得到一定的缓解，便隐血试验呈现阳性。无效：患者的出血症状没有缓解，甚至出现了加重的情况[3-7]。
　　1.4.2 焦虑、抑郁评价 采用HAMA积分及HAMD积分评价患者焦虑、抑郁情况：HAMA积分≥29分为严重焦虑；HAMA积分≥21分为明显焦虑；HAMA积分≥14分记为焦虑；HAMA积分≥7分为可能焦虑；HAMA积分<7分为无焦虑。HAMD积分≥35分为严重抑郁；HAMD积分≥20分为轻度抑郁；HAMD积分<8分记为无抑郁。
　　1.4.3 患者满意度评价 采用卫生部颁布的《全国患者满意度调查问卷》对患者满意程度进行评价[8，9]。总体评价结果分为满意、基本满意、不满意三个层次，具体评价内容如下：①您对护理人员的服务效率和服务态度是否满意；②您对护理人员服务态度如何评价；③您对收费处人员的服务效率和服务态度是否满意；④您对药房人员的服务效率和服务态度是否满意；⑤您在挂号、划价、收费、取药等服务窗口等候时间；⑥您对医院的环境、设施、卫生等是否满意；⑦您对医生针对您的病情合理使用药物和进行相关检查是否满意；⑧您对医务人员廉洁行医、拒收红包等抵制不正之风工作是否满意；⑨常用药品价格、主要服务项目收费公开情况；⑩总体来说，您对医院的总满意度，所有评价内容均有如下四个选项：A、满意 B、基本满意 C、不满意。若患者选择“满意”的个数为9～10个即判定为总体上的“满意”；若患者选择“满意”的个数为5～8个即判定为总体上的“基本满意”；若患者选择“满意”的个数为0～4个即判定为总体上的“不满意”。满意度=（非常满意+满意）/入组患者数×100%，有效率=（显效+有效）/入组患者数×100%。   　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS16.0统计学软件进行分析；计数资料以%表示，采用χ2检验，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗的死亡率比较
　　在观察组的34例患者中，有1例患者死亡，死亡率为2.94%，而对照组中有2例患者死亡，死亡率为5.88%，两组比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　2.2 两组患者取得的临床疗效比较
　　两组患者的有效率比较，差异具有统计学意义（χ2=7.124，P<0.05），见表1。
　　2.3两组患者护理满意度比较
　　观察组护理的满意度为91.18%，明显高于对照组的76.47%，两组患者的满意度比较，差异具有统计学意义（χ2=9.134，P<0.05）。见表2。
　　2.4 两组患者并发症、焦虑、抑郁发生率比较
　　观察组患并发症的发生率为8.82%（3/34），对照组为29.41%（10/34），两者差异显著（χ2=6.928，P=0.017）；观察组患者焦虑发生率为23.53%（8/34），对照组为50.0%（17/34），两者差异显著（χ2=5.124，P=0.043）；观察组患者抑郁发生率为14.71%（5/34），对照组为41.18%（14/34），组间比较差异具有统计学意义（χ2=5.916，P=0.029<0.05）。
　　3 讨论
　　在临床上，肝硬化合并上消化道大出血是一种非常严重的疾病，该疾病患者起病急，病情变化快，治疗措施是否合适患者对患者预后影响极大，若无法及时给予患者正确处理，极易导致患者出现休克等症状，严重威胁患者生命安全[10]。因此合适的处理方式对患者治疗效果及预后意义重大。护理工作为医疗的主要组成部分之一，护理人员工作质量的好坏对患者影响同样重大，故合适的护理干预具有重要的临床意义[11]。
　　以往临床中对该疾病患者进行治疗时，常采取常规护理手段干预，但效果并不明显，本次研究于常规护理基础上给予优质护理干预，配合临床治疗，取得了较好效果。优质护理措施包括心理护理、抢救护理、饮食指导及出院教育等方面[12]。患者在发病之后会出现多种不良的情绪，如焦虑、恐惧、害怕、抑郁等，这些负面情绪会直接影响患者对治疗以及护理的依从性，因此护理人员一定要对患者的心理状况进行全面正确的评估，积极和患者沟通和交流，有针对性的对患者负面情绪进行纾解，同时向患者介绍治疗的相关情况，帮助患者树立战胜病魔的信心，提高患者配合度；同时，患者入院之后，护理人员应及时做好准备，避免在患者出现大出血情况时错失最佳的救治时间；向患者以及家属讲述合理饮食的重要性，嘱患者在活性出血期间完全禁食禁水，停止出血24 h之后方可进食易消化流质食物；此外，护理人员应于患者初入院及出院时对患者及家属进行指导，宣传健康教育，帮助患者建立正确生活习惯[13]。以往有学者对此方面进行研究发现，优质的护理措施干预较常规护理措施干预可有效提高治疗效果，为临床治疗提供有利条件，同时接收优质护理措施干预的患者术后焦虑、抑郁等并发症产生情况明显较低，可有效帮助患者快速回归正常生活，与此同时还可加强患者与医护人员间感情，减少医患冲突的发生，提高患者满意程度[14]。
　　通过本文的研究发现，虽然两组患者在死亡率方面对比差异无统计学意义，但是观察组治疗的有效率为94.12%，明显高于对照组的82.35%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理的满意度为91.18%，明显高于对照组的76.47%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者并发症发生率、焦虑发生率以及抑郁发生率都明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），表明优质护理措施干预可有效增加治疗效果，减少术后的并发症产生情况，与以往文献报道基本吻合[15]。
　　综上所述，对于肝硬化合并上消化道大出血患者在积极治疗的基础上配合优质护理干预模式可以提高治疗的效果，有效减少并发症的发生，值得在临床上推广和应用。


