
　　肝硬化是消化系统常见多发疾病，失代偿期重要表现是腹水、门静脉高压，其中腹水不仅影响患者心、肝功能，还导致肝肾综合征、自发性腹膜炎等[1]。对于肝硬化并腹水，除积极治疗外，精心有效的临床护理亦是必不可少的[2]。现将我院肝硬化并腹水的相关临床护理情况报道如下。
　　1 资料及方法
　　1.1 一般资料 选取2011年4月～2013年8月我科收治的68例肝硬化并腹水患者作为研究对象，其中男性38例，女性30例；年龄27～81岁，平均年龄47.4岁；病程1～13年，平均病程4.3年。按病因划分为乙型肝炎性肝硬化35例，酒精性肝硬化20例，自身免疫性肝硬化10例，其他3例。患者均经彩超、CT等检查确诊为肝硬化并腹水，均出现食欲不振、乏力、腹痛、下肢水肿等临床症状。
　　1.2 临床护理
　　1.2.1 心理护理 肝硬化并腹水患者大多病程较长，预后不佳，加之上述临床症状反复甚至持续存在，患者容易产生焦虑、紧张、悲观甚至厌世等不良情绪。因此，护理人员应首先热情地接待患者，主动进行自我介绍，详细介绍住院规章制度、环境等，介绍本科室医务人员的医疗技术情况，适当解释相关的检查、护理及治疗等，消除患者的不良情绪。
　　1.2.2 饮食护理[3] 患者宜进食高蛋白、高热量、高维生素、易消化食物，同时还得遵循一些饮食限制，向患者及其家属讲明导致机体营养状况下降的相关因素，与其一同制定出既符合治疗需要又可接受的食谱，保证患者摄入每天所需的营养成分，必要时可遵医嘱静脉补给高浓度葡萄糖、新鲜血浆、白蛋白等以改善机体状况。适当摄入必需的氨基酸、优质蛋白如豆制品，可促进粪氨排泄且利于通便；血氨增加时应该限制饮食甚至禁食，待病情较前好转后缓慢增大食物摄入量。提供每天所需的热量及维生素，多摄入富含纤维素、维生素的新鲜蔬菜、水果等，保证大便通畅，避免发生便秘，必要时可使用弱酸性液体进行灌肠、导泻，促使肠内毒素排出体外。同时，少量多餐，禁忌摄入坚硬、粗糙食物，严格控制液体入量，进水量宜控制在1000ml/d，限制食盐摄入，多食茄类、瓜果等。注意患者是否存在不适宜饮食习惯而增加水钠潴留，限盐，可适当使用食物调味剂代替，以促进食欲。
　　1.2.3 体位及休息[4] 肝硬化并腹水患者应该保证睡眠充足，症状轻者应限制活动，症状重者应绝对卧床休息，这样能够促进水钠排泄及利尿作用，有利于修复损伤的肝细胞，减轻水肿及腹水，改善肝脏血液循环而减轻肝脏负荷。护理人员应向患者及其家属讲明卧床休息的必要性及重要性，监督并鼓励其自觉执。
　　1.2.4 观察病情 护理人员应严密观察患者腹水减退情况，心悸、呼吸困难等有无好转，记录每天出入量，测量腹围、体重及尿量为衡量腹水消长、利尿剂运用恰当与否的重要指标，是保持水电解质平衡的主要参考[5]。每日清晨应在患者空腹状态下测量并记录腹围、体重、血压、尿量等，注意患者是否存在水电解质紊乱，尤其是运用利尿剂时更应加强观察，遵医嘱按时抽血查电解质、肝肾功，为治疗方案调整提供依据；严密观察患者性格、神志及行为变化，一旦出现肝性脑病的先兆症状，应及时上报医生并协助处理。
　　1.2.5 穿刺放腹水护理[6] 对于使用利尿剂效果不满意的顽固性腹水患者可行腹腔穿刺、腹腔注射药物等以促进腹水排出，术前应详细向患者及其家属解释腹腔穿刺目的、方法及注意事项等，嘱其排空膀胱以防误伤。一次性抽放腹水不应超过300ml，以防大量腹水丢失而导致蛋白质丢失、水电解质紊乱甚至肝性脑病。因此，在穿刺过程中，护理人员应严密观察患者血压、神志、脉搏等情况，观察其是否存在恶心、呕吐、面色苍白、头晕、出冷汗等情况，一旦发生异常应立刻终止操作，积极对症处理。术后使用无菌纱布固定穿刺处，以防腹水不停外溢而导致继发性腹腔感染。
　　2 护理结果
　　经过有效治疗及护理，本组68例患者中腹水消退48例，效果不明显12例，症状无好转或恶化8例。
　　3 讨 论
　　腹水为肝硬化晚期表现，患者长期忍受该病所致痛苦，心身均受到不同程度折磨。因此，除积极救治除外，护理人员还应给予全方位、人性化护理[7]，加强心理护理，使患者消除不良情绪，树立克服疾病的信心，指导患者正确饮食，注意卧床休息，密切观察病情变化，掌握护理要点，解除腹水所致机体不适感[8]，维持水、电解质平衡，积极防治并发症，从而尽最大可能提高生存质量，延长寿命。


