
　　目前我国肝胆管结石发病率有逐渐上升的趋势，而肝胆管结石并胆管癌由于缺乏特异性表现，临床中诊断和治疗较为困难，手术是治疗该疾病的重要手段，但是手术效果的提升要以围手术期的精心护理为保障[1]。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料资料选择2009年――2012年在我院行手术治疗的肝胆管结石合并胆管癌患者37例，男15例，女22例，年龄最小28岁，最大70岁，平均为（51.4±2.7）岁，发现结石到发现肝管癌时间在3-12个月。30例患者术前经CT、MRI检查证实，7例患者经术后病理检查确诊。所有患者临床中均表现为右上腹持续疼痛，部分患者有发热、消瘦、腹部肿块等。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理①心理护理：肝胆管结石合并胆管癌患者因为恶性肿瘤的存在，心理负担较重，为了确保手术治疗效果，要注意对患者心理状况的观察，正确评价患者心理状况，给予患者心理安慰，减轻患者的焦虑和恐惧情绪，护士可经常与患者谈论轻松的话题，在交谈中将病情和手术情况准确传达给患者，同时要叮嘱患者学会控制自己的不良情绪，降低不良心理情绪对治疗的不利影响；②术前准备：术前要进行胆道检查，准确评价患者腹部情况，测量患者腹围；对手术区皮肤清洁，减少瘙痒，为患者修剪指甲，防止其抓破皮肤，必要时可通过药物治疗瘙痒；术前要口服胆酸，防止体内菌群失调，术前灌肠，从而减少术后感染的发生[2]。
　　1.2.2术后护理①病情观察：术后常规连接心电图，测量患者脉搏、体温、血压、尿量等，对于黄疸患者还需要观察黄疸是否加深，定期进行血尿常规检测，了解患者肝功能情况，如各项指标提示患者身体异常，则需告知医生，采取有效的措施；②药物支持：肝胆管结石合并胆管癌患者术后常见胆漏和胰瘘，术后可适当应用生长抑制素，例如应用施他宁，减少胆汁分泌，同时实现抗肿瘤效果；③营养护理：术后患者以流食为主，食物要清淡，给予足够维生素摄入，避免高脂肪、高盐食物的摄入，少吃多餐，饮食要适量，以八分饱为宜；④并发症护理：术后要注意对T管的观察，如出现血性胆汁，则表示有胆道出血，胆汁引流量过少则可能出现腹膜炎，要及时向医生报告；对于已经出现的并发症要给予针对性的治疗措施，避免发生院内死亡；⑤引流管护理：患者术后所带引流管较多，包括胃管、尿管、胆道引流管等，注意各个引流管的通畅性，避免弯折，保持有效引流，对引流物的颜色和量定时观察和记录，拔管时要注意动作轻柔，避免对患者产生较大刺激[3]。
　　2结果
　　本组患者手术均成功，成功率为100%；患者护理质量评分为96.8分；37例患者36例患者对护理状况满意，护理满意度为97.3%；仅出现1例术后并发症，并发症发生率为2.7%；随访1年，3个月患者生存率为81.1%，6个月患者生存率为67.6%，1年患者生存率为48.6%。
　　3讨论
　　肝胆管结石在临床中属于多发病，一般经手术治疗均能获得较好的效果，但是肝胆管结石合并胆管癌在临床中较为少见，患者生存率较低，尤其恶性胆管癌患者死亡病例较多。手术是肝胆管结石合并胆管癌治疗中的常见手段，对于部分患者而言，能有效延长患者生存时间，但是要提高手术效果必须要重视围手术期的护理[4]。在本次研究中，对于37例患者给予了围手术期积极有效的护理措施后，手术均获得成功，且在术后仅出现了1例并发症，说明围手术期护理对于手术效果有非常积极的影响。同时患者护理满意度达到了96.8%，说明围手术期护理能减少护理失误，提高护理满意度。另在术后随访中，3个月患者生存率为81.1%，6个月患者生存率为67.6%，1年患者生存率为48.6%，术后患者各阶段的生存率要明显高于其他报道。综上所述，在肝胆管结石并胆管癌手术治疗中，加强围手术期护理能提高手术治疗效果，临床中值得推广。


