
　　摘要：目的 ：探讨肝胆外科患者手术期运用心理护理的临床效果。方法：选取2011年12月至2013年12月在我院选进行肝胆外科手术治疗的患者134例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组67例患者，对观察组患者进行围术期的心理护理，对照组患者进行常规的护理服务，对两组患者的护理效果进行对比。结果：观察组患者对护理的满意程度为95.5%，对照组患者对护理的满意程度为86.6%；观察组患者对护理的满意程度以及并发症的发生率和治疗配合度、出院时间明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论：在对肝胆外科手术患者进行护理的过程中，运用围术期心理护理可以提高患者对护理的满意程度和治疗的效果，具有显著的效果，值得临床推广。
　　肝胆外科疾病是我国临床上常见的一种疾病，这一疾病具有病情严重而且非常复杂的特点，主要的发病人群为中老年患者[1]。这一疾病在进行治疗的过程中会给患者带来一定的心理压力和负担，会使患者产生焦虑、不安的心理状态，严重的影响了治疗的总有效率，所以要对有效的护理方法进行探讨和分析[2]。本文选取2011年12月至2013年12月在我院选进行肝胆外科手术治疗的患者134例为研究对象，对肝胆外科患者手术期运用心理护理的临床效果进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年12月至2013年12月在我院进行肝胆外科手术治疗的患者134例为研究对象，其中男性77例，女性57例，年龄最小的为36岁，最大的为69岁，平均年龄47.9岁，随机分为观察组和对照组，每组67例患者。两组患者在性别、年龄等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者进行常规的护理服务，观察组患者在此基础上加用围术期心理护理，具体的护理内容如下：
　　1.2.1建立和谐的护患关系：患者在进行治疗的过程中直接接触的就是护理人员，同时也护理人员也是与患者接触最多的一个岗位，所以要建立和谐的护患关系，进而降低不良心理反应的发生率。患者在患者进入医院时要热情的接待，并协助患者熟悉医院的环境，减少患者的陌生感。
　　1.2.2进行健康教育活动：护理人员要根据患者的实际情况开展健康教育活动，在实施活动之前要对患者的资料进行收集，根据患者的不同年龄和性别以及文化程度实施具有针对性的健康教育，在手术前要防止患者喝酒、饮水和进食，进而提高围术期心理护理的质量。
　　1.2.3实行针对性的围术期心理护理：肝胆外科手术患者在进行治疗的过程中具有大致相同的心理反应，但是因为患者的实际情况不同所以会导致心理反应发生的方式不同，所以要对患者进行针对性的围术期心理护理，降低患者不良心理反应的发生率，使患者的心理状态更加的积极，提高治疗的有效率。
　　1.3观察指标
　　对两组患者对护理的满意程度以及并发症的发生率和治疗配合度、出院时间做出详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS16.O 软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用 t 检验，治疗前后比较用配对 t 进行相关检验，P<0.05，表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组共67例患者，对护理的满意程度为95.5%；对照组共67例患者，对护理的满意程度为86.6%，观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。详见表1
　　表1 两组患者对护理的满意程度对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05.
　　2.2观察组和对照组各67例患者，观察组患者并发症的发生率以及治疗配合度和出院时间明显优于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。详见表2
　　表2 两组患者临床护理效果对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05.
　　3 讨论
　　肝胆外科疾病作为我国临床上发病率极高的一种疾病，同时也具有较高的并发症发生率，给患者造成了二次伤害，并给患者疾病治疗的有效率带来了一定的影响。面对这样的情况要对这一疾病进行及时、有效的治疗。首先就要提高护理的质量，让患者得到更好的护理服务，尤其是围术期的护理服务更要符合患者的实际需要[3]。
　　心理护理对于患者来说具有着积极的作用，可以降低患者不良心理反应的发生，使患者以最佳的心理状态接受治疗，而对于肝胆外科手术治疗的患者来说围术期心理护理更是非常重要的[4]。围术期心理护理从患者的实际情况出发，建立和谐的护患关系，让患者可以更快的适应医院的环境，更好的融入到这一氛围当中。健康指导可以让患者可以对疾病的相关知识进行一定的了解，让患者可以更好的接受治疗，而针对性的心理护理服务，从患者的心理出发，对患者进行一定的心理疏导，使患者以最佳的心理状态接受治疗[5]。
　　在本次试验研究中，观察组患者对护理的满意程度以及并发症的发生率和治疗配合度、出院时间明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对肝胆外科手术患者进行护理的过程中，运用围术期心理护理可以提高患者对护理的满意程度和治疗的效果，具有显著的效果，值得临床推广。


