
　　摘要：目的： 探讨整体护理对肝胆手术后发生胆漏患者的临床护理效果。方法： 选取2011年11月至2013年11月在我院接受肝胆手术治疗后发生胆漏的患者64例为研究对象，随机分为观察组和对照组，每组32例患者，对观察组患者运用整体护理模式进行护理服务，对照组患者采用传统护理方法进行护理，对两种护理方法的护理效果进行对比。结果 ：观察组患者对护理的满意程度为96.9%，对照组患者对护理的满意程度为84.4%；观察组患者引流时间以及住院时间明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。结论： 在对肝胆手术后发生胆漏的患者进行护理的过程中，运用整体护理的方式可以提高患者对护理的满意程度，缩短治疗和引流的时间，具有显著的效果，值得临床推广。
　　肝胆疾病是我国临床上常见的一种消化系统疾病，手术治疗是这一疾病的主要治疗方法，但是在治疗的过程中并发症也是不容忽视的部分，其中胆漏就是常见的严重并发症之一，在这样的情况下，就要对胆漏患者进行优质、全面的护理，让患者可以得到更加有效的治疗，提高治疗的有效率[1]。本文选取2011年11月至2013年11月在我院接受肝胆手术治疗后发生胆漏的患者64例为研究对象，对整体护理对肝胆手术后发生胆漏患者的临床护理效果进行了探讨和分析，并取得了很好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年11月至2013年11月在我院接受肝胆手术治疗后发生胆漏的患者64例为研究对象，其中男性35例，女性29例，年龄最大的为45岁，年龄最小的为75岁，平均年龄为52.8岁，其中行腹腔镜下胆囊摘除术的患者有25例，行肝叶切除术的患者有23例，行胆总管结石行肠吻合术的患者有9例，行胆管癌根治术的患者有7例，随机分为观察组和对照组，每组32例患者。两组患者在性别、年龄以及手术类型等基本情况上没有明显差异，具有可比性（p>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组患者进行传统的护理服务，在患者入院后告诉患者治疗的方法，使患者对手术中的注意事项进行一定的了解，在术前12h禁食，4h禁饮，在此基础上对观察组患者进行整体的护理服务，具体的护理内容如下：
　　1.2.1心理护理：在治疗之前要对患者进行一定的心理护理，与患者进行充分的沟通，对患者进行一定的心理疏导，让患者可以对疾病的知识以及手术中的注意事项进行一定的了解，进而使患者可以以更加积极的心理状态接受治疗，
　　1.2.2营养支持护理：患者在生病的时候心理和生理上都处于一个比较脆弱的阶段，而且在进行治疗的过程中会禁食，营养无法跟上患者的需求，所以要对患者进行一定的营养支持，在禁食的阶段可以进行营养液的供应，以便患者的营养可以得到合理的支持。
　　1.2.3腹腔冲洗护理：对患者进行腹腔镜冲洗可以促进漏口的愈合，在进行腹腔冲洗的过程中可以运用生理盐水或者复方氯化钠，生理盐水可以促进肉芽组织的生长，消除组织的水肿。每天的冲洗量要控制在3000～5000ml之间，在冲洗的过程中要保持有效的负压，同时对引流液的颜色和性质作出观察。
　　1.3观察指标
　　对两组患者对护理的满意程度、引流时间以及住院时间等情况都做出详细的记录，以供分析。
　　1.4统计学分析
　　对数据库的录入及统计分析均通过 SPSS16.O 软件实现。其组间构成比较用卡方检验，组间疗效比较用等级资料的秩和检验分析，两组均数比较用 t 检验，治疗前后比较用配对 t 进行相关检验，P<0.05，表明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组共32例患者，对护理的满意程度为96.9%；对照组共32例患者，对护理的满意程度为84.4%，观察组患者对护理的满意程度明显优于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。详见表1
　　表1 两组患者对护理的满意程度对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05.
　　2.2观察组与对照组各32例患者，观察组患者住院时间以及引流时间明显优于对照组，两组数据对比有统计学意义，（P<0.05）。详见表2
　　表2 两组患者住院时间以及引流时间对比分析
　　*注：与对照组比较，P<0.05.
　　3 讨论
　　胆漏指的是胆汁经过异常的通道向异常的同楼排除的一种状况和现象，可能起源于肝内外胆管或胆囊，通向某处或多处气管和孔道[2]。胆漏的发生多为肝胆手术的并发症，胆漏可能导致胆汁性腹膜炎，严重的甚至导致患者死亡，由此可见胆漏不仅仅会导致患者住院时间延长而且会给患者带来一定的生命危险[3]。
　　发生胆漏的原因有很多，如患者的病理原因、解剖学原因以及机体原因和手术操作原因，对患者的健康以及日常的生活都带来了一定的影响[4]。在本次试验研究中对肝胆手术患者进行治疗后发生胆漏的患者进行了整体的护理，根据患者的实际情况出发，对患者进行针对性的护理，让患者在心理、营养以及腹腔都得到整体、全面的护理，提高了治疗和护理的质量，是一种有效的护理方法[5]。
　　在本次试验研究中，观察组患者对护理的满意程度、引流时间以及住院时间明显优于对照组，具有统计学意义（p<0.05）。综上所述，在对肝胆手术后发生胆漏的患者进行护理的过程中，运用整体护理的方式可以提高患者对护理的满意程度，缩短治疗和引流的时间，具有显著的效果，值得临床推广。


