
　　[摘要] 目的 探讨个性化优质护理在肝胆外科疾病中临床效果。方法 对来该院诊断、治疗的80例患者病历资料进行综合分析，将患者根据治疗时间先后顺序分为两组，对照组进行常规护理，实验组采用个性化优质护理，比较两组护理效果。结果 实验组95%护理效果理想，高于对照组（85%），差异有统计学意义（P<0.05）；实验组自觉症状评分为（66±5）、心理情绪状态为（13±5）、躯体生理功能状态为（22±3）、日常生活为（22±3）、社会活动为（22±3）均高于对照组（自觉症状评分为（53±3）、心理情绪状态为（9±3）、躯体生理功能状态为（17±5）、日常生活为（19±33）、社会活动为（19±3），差异有统计学意义（P<0.05）。结论 人性化优质护理在肝胆外科患者中效果较好，值得推广使用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（c）-0146-03
　　肝胆外科疾病临床上比较常见，这种疾病机制复杂，且患者需要长期用药，在治疗过程中由于患者护理水平不高，使得患者治疗效果不佳，很多患者药物依从性比较差，严重患者将诱发其他疾病，给患者带来很大痛苦。目前，随着医疗技术的飞速发展，个性化优质护理在临床上使用较多，并取得理想的效果[1]。为了探讨个性化优质护理在肝胆外科疾病中临床效果。该研究对2011年l月―2013年10月来该院诊断、治疗的80例患者病历资料进行综合分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对来该院诊断、治疗的80例患者病历资料进行综合分析，将患者根据治疗时间先后顺序分为两组，实验组有患者40例，患者中男23例，女17例，患者年龄为39～84岁，平均年龄为（49.4±1.4），病程在1～6月，平均病程为（3.5±2.4）月；对照组有患者40例，患者中男24例，女16例，患者年龄为40～76月，平均年龄为（46.7±0.8）岁，病程在（1.2±6.5）月，平均病程为（4.2±3.1）月。患者中，20例急性胆囊炎，10例胰腺炎，8例原发性肝癌，7例胆管癌，28例肝胆管结石，5例腹部外伤，2例其他，两组患者患病时间、年龄等差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组护理措施 对照组进行常规护理，护理内容如下：患者入院后，加强患者日常护理，告知患者即将进行的护理方案，让患者做好心理准备；此外，向患者宣传相关疾病知识，做好患者日常护理，告知患者住院期间的注意点。而在饮食方面，医护人员应该加强患者营养支持，治疗期间多让患者饮食比较有营养的食物，维持身体需要。
　　1.2.2 实验组护理措施 实验组进行个性化优质护理，并进行健康教育，具体如下：①心理护理：患者入院后，由于患者自身疼痛及心理素质不好，患者会出现焦虑、恐慌等心理。患者入院后要加强患者心理护理。医护人员要尽快的安抚患者心情，避免患者随意乱动，造成病情的进一步加深，并向他们介绍这种疾病的相关知识，消除他们的负面心理。②知识宣教：加强疾病相关知识宣传，根据患者文化程度，采用合理方式向其告知疾病相关知识，让其正确认识疾病及其进展。③锻炼指导：指导患者适当进行体育锻炼，增强体质，有效提高呼吸道抗病能力与机体免疫力。④向患者及其家属介绍相关疾病知识，让他们对这些疾病有所了解，并向他们分发卡通小卡片，从而有利于与患者以及家长拉近距离[2]。
　　1.3 统计方法
　　实验组搜集数据采用SPSS 16.0软件分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）方式表示，并进行t检验，计数资料再进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组症状改善效果对比
　　该次调研中，实验组95%护理效果理想，高于对照组（85%），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者治疗效果对比[n（%）]
　　2.2 两组患者护理后生存质量比较
　　该次调研中，实验组自觉症状评分为（66±5）、心理情绪状态为（13±5）、躯体生理功能状态为（22±3）、日常生活为（22±3）、社会活动为（22±3）高于对照组（自觉症状评分为（53±3）、心理情绪状态为（9±3）、躯体生理功能状态为（17±5）、日常生活为（19±33）、社会活动为（19±3），差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组患者护理后生存质量比较（x±s）
　　3 讨论
　　个性化优质护理中健康教育是有计划、有目的的教育活动，教育对象为患者及其家属，旨在加强其疾病认知水平，促进患者健康。个性化优质护理的实施不仅可以消除或减轻患者身心健康的不利因素，还有利于促进患者健康以及提高生活质量。本次调研中，实验组95%护理效果理想，高于对照组（85%），差异有统计学意义（P<0.05），这个结果和胡德英等人[3]相关实验结果类似，个性化优质护理方法具体如下。
　　3.1 心理护理
　　患者入院后，很多患者会由于疼痛而造成心理恐惧。此时，要加强患者心理护理和患者建立良好的医患关系，让患者感受到集体家庭的温暖，要善于告知患者护理方法、护理效果等。沟通过程中应该掌握技巧，具体如下：①沟通过程中要足够真诚，让患者感受到集体家庭的温暖，消除患者心理的负面情绪。②沟通要具备针对性，对于心理害怕患者，采用轻松、柔和方式，使患者不排斥交流，并且交流时要避免严肃性的问题，让患者尽快融入医院；对于内心比较焦虑、浮躁患者，医护人员要告知患者治疗的安全性和成功率，让他们能够积极配合治疗。③沟通方式多样性。在和患者沟通时，可以选择多样化的沟通方式，如：一对一沟通等，让患者没有顾虑的说出自己内心的真实想法[9]。   　　3.2 饮食与营养指导
　　患者治疗后，医护人员应该让患者多服用一些营养价值高的食物，多让患者饮食一些豆制品，补充患者机体的营养损耗；患者选择食物时，可以选择一些相对清淡、容易消化的食物；患者在日常饮食过程中，可以多吃一些健脾、益肺、补，帮助患者增强体质，改善患者症状[4]。但是，在对患者进行饮食指导时应该根据患者症状及时调整饮食，通过改变患者的饮食结构能够充分食物中的各种营养有效的预防有些疾病，如：糖尿病的发生等，使得患者能够朝着健康的方向发展。
　　3.3 加强患者锻炼
　　治疗后，很多患者会出现抑郁等症状，部分患者心理素质不好，耐受能力不强，再加上进入一个陌生的环境等，难免会出现厌恶或过激行为，严重患者甚至出现自杀现象[5]。此时，医护人员要加强患者健康教育，向他们宣传一些相关的知识，并做好患者日常住院护理工作，教育过程中要多与患者进行沟通，减轻他们的痛苦，坚定他们的信念[5]。在患者病情得到恢复后，医护人员还要加强患者肢体功能锻炼等，帮助患者早日恢复肢体功能，这样既能够提高患者自身免疫，还能早日康复。但是，患者在进行运动时应该根据临床情况选择适合本患者的运动方式，并且要控制好运动量，以免适得其反[7]。
　　该次调研中，实验组自觉症状评分为（66±5）、心理情绪状态为（13±5）、躯体生理功能状态为（22±3）、日常生活为（22±3）、社会活动为（22±3）均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这个结果和张爱华等人[8]相关实验结果相同。由此看出：在肝胆外科疾病中进行个性化优质护理，加强健康教育能改善患者身体功能状态，延缓病情进展，提高患者生活质量。但是，该次调研中也存在一些不足，实验中参加实验的病例数较少；在进行数据统计分析时存在人为误差，需要进一步研究和探索。


