
　　腹水是许多疾病的临床表现之一，肝硬化并发腹水指的是肝硬化患者晚期时的临床表现，其临床表现为患者行走、呼吸、平卧等日常生活困难，并且患者的腹部出现膨胀，临床治疗中常见的方式为放腹水，以帮助患者进行常规呼吸。晚期肝硬化患者主要表现为身体抵抗力低下、对营养的吸收力差、凝血功能差，传统的放腹水方式为应用50ml注射器进行人工抽液，该治疗方式以给患者造成感染、穿刺点易出血、腹水容易出现渗漏等情况。本文主要针对2013年4月至2014年4月期间在我院接受腹腔穿刺放液的40例肝硬化并发腹水患者的临床资料进行分析研究。现报道如下：
　　1材料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2013年4月至2014年4月期间在我院接受腹腔穿刺放液的40例肝硬化并发腹水患者，其中男性患者26例，女性患者14例，年龄在31～68岁之间，平均年龄为49.64±17.46岁。接受治疗的40例患者中，34例患者在治疗后康复或者是好转，6例患者在治疗后出现肝性脑病、感染、渗血、渗液、腹痛以及发热等不同程度的并发症。
　　1.2方法
　　对患者的护理主要分为术前护理、术中护理和术后护理。
　　（1）术前护理，主要是指医护人员需要和患者进行沟通了解，及时对患者心理进行疏导，减轻患者由于生病时间长，且病情经常复发等情况造成的焦虑、悲观、轻生的想法等低落的情绪，并且还需要帮助患者了解治疗过程以及治疗中可能出现的情况，使患者提前做好治疗的心理准备，能够在术中积极配合医护人的治疗。医护人员还需要对治疗室以及治疗物品进行准备，调节控制好治疗室的温度、湿度以及紫外线等，提前检查术中需要的药品、腹带、腹水穿刺抽液包等相应物品。
　　（2）术中护理，主要是指对患者进行心理疏导，由于患者进入理疗室时家属不能陪伴，因此需要医护人员多和患者进行沟通，帮助其放松心情，对医护人员增加信任度，能够更好地配合医生的治疗；在进行穿刺时要提醒患者平静呼吸、放松心情，并且随时关注患者的生命体征以及心电图的变化，以防患者出现心理不稳定情况；在进行放液时医护人员要随时询问患者有无出现恶心、头晕、心悸等症状，并且随时观察患者的心率、血压以及脸色变化，能够及时应对患者出现的症状，降低患者因症状带来的恐惧感；医护人员应在放液结束后对患者应用抗感染药物和止血药物，并且做好腹围测量记录；医护人员还需对治疗室进行消毒处理。
　　（3）术后护理，主要是指医护人员在患者术后回到病房时告知其应先平卧4个小时，并且卧床24小时候方可活动，随时观察患者术后情况；医护人员应根据患者的术后心理以及病情制定对应的护理方案，每日对患者进行心率、血压、体温、体重、尿量以及腹围的测量观察，并且定期检测患者术后的恢复情况，及时调整治疗护理方案，降低术后并发症的出现。医护人员随时观察患者在术后有无出现渗血、渗液，穿刺部位发红、发痒等并发症，发现该类病症应及时采取相应措施实施处理，及早使患者恢复。
　　1.3统计学处理
　　采用SPSS17.0软件处理实验数据，计量资料使用`x±s表示，采用t检验；计数资料使用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　研究结果表明，接受治疗的40例患者中，34例患者在治疗后康复或者是好转，6例患者在治疗后出现肝性脑病、感染、渗血、渗液、腹痛以及发热等不同程度的并发症，但是在经过对症治疗后患者都有了明显的好转和恢复。由此看出，患者应用腹腔穿刺放液手术进行肝腹水治疗，能够降低其并发症发生率，并且其术前、术中、术后护理能够帮助患者在术前做好准备，术中帮助患者降低多情况的发生，术后能够帮助患者快速恢复。
　　3讨论
　　腹水是晚期肝硬化患者常见的一种临床表现，其临床表现为患者的腹部出现不同程度的膨胀感，并且其日常行走、呼吸、平卧等出现不同程度的困难，同时其病程期间身体抵抗力低下、对营养的吸收力差、凝血功能差，其临床治疗中常见的方式为放腹水，以帮助患者恢复日常呼吸、平卧等。晚期肝硬化患者主要表现为传统的放腹水方式进行治疗，主要是应用50ml注射器进行人工抽液，该治疗方式给患者造成感染、穿刺点易出血、腹水容易出现渗漏等情况。对患者进行护理，能够降低其并发症的发生率，以及帮助其快速恢复，因此，护理对患者而言具有相当重要的作用。
　　综上所述，对肝腹水患者腹腔穿刺放液进行护理，能够在一定程度上帮助患者在术前了解手术情况，降低其紧张情绪，增加对医生的信任程度，能够促进更好地治疗；在术中能够随时了解患者的身体情况，降低患者术中不良反应的出现，进一步帮助患者更好地配合医生治疗；术后护理能够随时了解患者的术后恢复情况以及患者的术后并发症发生情况，能够及时调整治疗方案，帮助患者恢复。对肝腹水患者腹腔穿刺放液进行护理，值得在临床医学中广泛应用推广。


