
 　　【摘要】 目的：探讨对需行手术治疗的肝胆外科患者实施围手术期个性化护理干预的方法和临床效果。方法：选取2014年4月-2016年4月笔者所在医院肝胆外科收治的120例需行手术治疗的肝胆疾病患者，随机分成两组，对60例对照组患者实施常规护理干预，对观察组60例患者实施个性化护理干预，对两组患者的治疗护理情况进行观察对比。结果：观察组患者手术时间、术中出血量、术后首次排气时间、住院时间指标均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组并发症发生率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度为93.33%，对照组仅73.33%，对比对照组，观察组显著更优，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对需行手术治疗的肝胆外科患者实施围手术期个性化护理干预的疗效显著，且安全有效，能显著提升患者围手术期的生活质量，值得临床进行推广。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.053 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0095-03
　　肝胆外科手术是外科常见手术，该类疾病以老年群体常见，虽为慢性疾病，但病情常较重，术后并发症多，治疗效果较差，使患者承受身心双重痛苦。如在围手术期为患者提供科学有效的护理干预，可有效缓解这些不良表现，提升治疗效果[1]。为了研究对需行手术治疗的肝胆外科患者实施围手术期个性化护理干预的方法和临床效果，现对120例需行手术治疗的肝胆疾病患者的治疗护理结果进行如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料来源于2014年4月-2016年4月笔者所在医院肝胆外科收治的120例需行手术治疗的肝胆疾病患者，随机数字表法均分为两组，观察组60例患者中，男36例，女24例，
　　年龄52～72岁，平均（61.13±3.10）岁；对照组60例患者中，男38例，女22例；年龄最小50岁，最大78岁，平均（64.02±3.50）岁。全部患者中有90例胆囊切除术，15例胆管切开取石术，10例胆肠吻合术，肝叶切除术5例，两组患者性别、年龄等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 入选标准
　　（1）临床表现符合手术指征，自愿选择手术治疗，且对手术有一定耐受性的患者；（2）精神正常，神志清楚，能完整流畅回答出研究人员提出的有关于疾病的相关问题的患者；（3）患者经研究人员讲解后熟悉本研究，参与度高，并在书面知情同意书上签字；（4）本研究在医院伦理委员会的许可下进行[2]。
　　1.3 护理措施
　　全部患者围手术期的治疗及用药相同，对照组患者实施常规护理干预，干预内容包括环境护理干预、饮食护理干预等，观察组患者实施个性化护理干预，具体如下。
　　1.3.1 术前护理 （1）心理护理：日常多与患者进行沟通交流，为患者介绍疾病及手术相关知识，在条件许可的情况下，可带患者参观手术室并进行简单介绍，消除患者紧张心理，针对患者提出的有关于疾病及治疗的相关问题，及时给出科学易懂的解释，多为患者介绍预后良好的病例，增强患者战胜疾病的信心。教会患者通过深呼吸等方式转移负性情绪，以积极的态度接受治疗[3]。（2）术前准备：为患者讲解术前用药及术前清洁肠道等操作的方法和目的，以取得患者的配合，操作时注意安抚患者情绪，缓解其烦躁不安的状态，保证各项操作取得良好的效果[4]。
　　1.3.2 术后护理 （1）心理护理：术后患者麻醉清醒后，首要事情为告知患者手术成功的消息，消除患者紧张心理[5]；（2）疼痛护理：术后疼痛是所有手术后的正常生理情况，对于痛阈较高的患者，可嘱其通过听轻音乐、深呼吸等方式转移注意力，缓解主观疼痛，对于自觉剧痛，转移注意力无效的患者，可遵医嘱为其注射镇痛药物；（3）体位护理：术后患者身体较为虚弱，长时间保持一个姿势容易影响皮肤及血管正常血供，影响患者身体健康，故在术后应勤协助患者翻身，术后早期下床活动，预防肠粘连等各?N不良并发症，下床时应在伤口处绑腹带，预防手术切口裂开；（4）术后因为手术切口疼痛，患者身体虚弱等原因，导致其易发生感染，针对此，应做好晨晚间护理，病室消毒，空气净化，教会患者有效咳嗽的方法，难以进行有效咳嗽的患者可为其进行吸痰，预防呼吸道感染[6]；（5）健康指导：患者出院前评估其身体恢复情况，据此制定出院的康复计划，为患者及其家属讲解该计划及重要性，提高其依从性，可为出院患者建立微信或QQ群，使其日常可相互进行病情交流，护理人员也可以在群内发布疾病预后相关知识，解答患者提出的有关于疾病的相关问题。
　　1.4 观察指标及评价标准
　　观察比较两组患者术中及术后一般情况、护理满意度及并发症发生情况。护理满意度评价标准：根据医院自制的满意度调查问卷，问卷满分为100分，90分以上代表满意，80～90分代表部分满意，80分以下代表不满意。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术中及术后一般情况比较
　　经过手术治疗，全部患者症状均有所好转，未见死亡患者，观察组患者手术时间、术中出血量、术后首次排气时间、住院时间指标均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者并发症发生率比较
　　经过观察分析发现，观察组并发症发生率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　经治疗护理，观察组护理满意度为93.33%，对照组仅73.33%，对比对照组，观察组显著更优，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。   　　3 讨论
　　肝胆外科疾病具有起病急、病情重、病变快等特点，加之患者本身对疾病的不了解，常导致手术治疗的效果受到一定的影?，所以需要在其进行治疗期间实施各种护理干预。肝胆外科手术患者在入院进行治疗的不同时间，心理状态有所不同，在进行手术治疗时，手术作为一种应激源，常导致患者出现非自主神经系统兴奋，表现为血压升高，心率加快。患者在围手术期常出现不同的心理问题，这些问题常影响手术治疗的效果，在手术期施行科学有效的护理措施对于改善这些不良问题，提升手术治疗效果十分关键。在临床工作中，护理人员应以精湛的技术、大方的仪表和一定的心理学知识帮助患者，取得患者信任，提高其对于疾病治疗和康复的信心。近年来，临床对护理干预的重视程度越来越高，本研究中的个性化护理干预在临床上的开展越发广泛，其具有以下优点：（1）有效解决患者提出的有关于疾病的具体问题，满足患者的基本需求，有效提升了护理质量；（2）健康教育的方式多样化，患者及其家属对于疾病的掌握程度提高，从而提高对于治疗的依从性；（3）在治疗期间重视患者的心理状态并进行有效的心理疏导，患者对待疾病的心态积极，可有效提升治疗效果；（4）护患关系良好，患者依赖并信任护理人员，有助于各项护理操作的进行并提升患者满意度[7-8]。
　　综上所述，对需行手术治疗的肝胆外科患者实施围手术期个性化护理干预的疗效显著，且安全有效，能显著提升患者围手术期的生活质量，值得临床进行推广。


