
　　深部真菌在肝胆外科病房中是常见的细菌感染种类，由深部真菌感染引发的死亡例数每年都在不断增加[1]。因此针对肝胆外科病房深部真菌感染的临床特点进行分析，采取合理的护理措施，预防感染的发生具有重要的临床价值[2]。本科室选取2012年1月至2012年12月来我院就诊48例的肝胆外科患者作为研究对象，采取了一系列科学的护理措施，取得了较为满意的效果，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究48例研究对象，男25例，女23例，年龄32-80岁，平均年龄（48±2.6）岁。其中肝胆胰腺恶性肿瘤10例、肝内外胆管结石7例、急性重症胰腺炎18例、肝脓肿13例。
　　1.2方法
　　取患者血、体液、粪便以及尿等进行菌株培养和药敏试验。当患者确诊为深部真菌感染后，调整临床用药，并采取一系列护理措施进行治疗。
　　1.3统计学分析
　　本文所有数据使用SPSS15.0统计学软件进行分析，P<0.05时为有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1真菌培养结果
　　48例患者总共培养出56株真菌，其中主要包括白色念珠菌、热带念珠菌、光滑念珠菌等，详见表1。
　　表1病原菌种类以及构成比
　　2.2治疗结果
　　针对深部真菌感染患者依据病情和药敏试验合理的调整用药，同时采用合理的护理措施巩固措施，41例患者在接受相应的治疗后症状有所缓解，3例患者出现反复感染症状，另外经治疗无效死亡的有4例患者，占接受研究患者的8.33%。
　　3.讨论
　　3.1深部真菌临床分析
　　深部真菌常发生于外科手术中，由于肝胆外科技术以及危重患者数量的不断增多，使得术后接受免疫治疗的人群不断增加，这也就使得深部真菌感染的概率不断增加[3]的原因。导致深部真菌感染发生的真菌主要包括念珠菌和曲霉菌等，其中念珠菌占真菌的85%以上，这是因为念珠菌可以在肠道等部位定植，因此容易破坏人的免疫力增加感染的机会，同时提高患者的耐药性，导致死亡比例不断升高[4]。同时本次研究发现容易发生感染的基础疾病是重症胰腺炎和肝胆胰腺恶性肿瘤，这是因为急性重症胰腺炎患者肠麻痹时间较长、需要服用大量的抗生素，患者的年龄过高导致抵抗力下降、T细胞增殖能力较低，从而容易发生深部真菌感染[5]。
　　我院本次研究选取48例肝胆外科患者作为研究对象，共培养出56株病原菌。研究发现引发深部真菌感染与抗生素的使用具有较大的关系[6]。本次研究中使用两种抗生药物治疗发生感染的患者为8例，感染率为16.67%，使用三种抗生药物进行治疗发生感染的患者为13例，感染率为27.08%，使用四种以上抗生药物进行治疗发生感染的患者为23例，感染率为47.92%。这说明过多使用抗生素进行治疗会破换了患者机体的平衡，导致致病菌的增加，发生深部真菌感染。另外患者较长时间使用皮质类固醇激素同样会降低患者的抵抗力，从而减弱吞噬细胞的能力，降低患者的免疫力，增加感染[7]。
　　3.2护理干预措施
　　本次研究针对出现研究对象采取了以下护理措施进行干预，巩固了治疗效果，具体措施主要包括以下几点。
　　3.2.1坚持适当使用抗生素原则
　　在治疗过程中医生科学合理的掌握患者使用抗生素的药量，在抗生素的选择上要依据副作用小、效果强的原则选药。对于肝功能较差以及年龄较高的患者，选用副作用小的抗生素进行治疗，同时严密观察患者血、尿等指标的变化，合理调整抗生素的使用。
　　3.2.2提高护理质量
　　护理人员应该重视肝胆外科患者的护理，加强基础护理，在护理过程中坚持无菌操作，减少发生感染的几率。同时护理人员还应与患者建立良好的护患关系，给予患者家人般的关怀，在护理过程中认真负责。为了减少深部真菌的感染应该加强对患者口腔以及呼吸道的护理，帮助患者翻身、拍背等，促进患者排出痰液，从而增加呼吸道的通畅性。及时对患者的导流管进行清洁和消毒，并查看患者穿刺处是否出现异常症状，一旦发生异常应及时向医生反馈，并采取合理的措施，降低深部真菌感染的概率。
　　3.2.3提高患者机体抵抗力
　　提高患者抵抗力有利于增加患者对致病性病菌的抵抗力，因此在患者日常饮食中应该给予高蛋白和纤维的食物，改善患者营养，护理人员应该做好与家属沟通工作，叮嘱家属做好患者护理工作，与患者一起战胜疾病。
　　总之，深部真菌极易发生在肝胆外科病房中，因此医务人员应该根据感染发生的原因采取适当的措施，提高治疗和护理质量，帮助患者减少感染，促进患者更好的恢复。


