
　　摘 要：目的：对肝胆手术发生胆瘘患者的临床护理方法和护理效果进行分析。方法：临床选取我院在2013年7月-2014年7月实施肝胆手术发生胆瘘的56例患者，并将其均分成两组，其中对照组患者实施常规护理，观察组患者实施优质护理，对比分析两组患者临床护理效果。结果：和对照组相比，观察组患者的住院时间和引流时间明显偏少，差异显著（P<0.05）；和对照组患者的满意度78.6%相比，观察组患者的96.4%则明显偏高，差异显著（<0.05）。结论：优质护理在肝胆手术发生胆瘘患者护理中的应用，可明显减少患者住院时间和引流时间，并提高患者护理满意度，值得加大推广应用。
　　肝胆手术发生胆瘘是在术后其胆汁从异常通道直接排向异常出口，其起源点可能会是胆内外胆管或者是胆囊，直接将其向体腔、多出器官、孔道、体表或者某处等排出，在排出过程中存在着一个或者是一个病理性通道[1]。其属于是肝胆手术患者的常见术后并发症，不但会对患者疾病治疗产生影响，还会给患者带来一定的生命安全威胁，因此必须对此加强护理。本文则对我院2013年7月-2014年7月实施肝胆手术发生胆瘘的56例患者为例，对优质护理的应用效果进行观察，并报道如下：
　　1资料和方法
　　1.1临床资料
　　临床选取我院在2013年7月-2014年7月实施肝胆手术发生胆瘘的56例患者，并将其均分成两组，其中对照组28例患者中男性16例、女性12例，年龄为42-75岁，平均年龄（61.5±1.6）岁，手术类型为：10例胆囊切除术、8例肝叶摘除术、6例胆总管切开取石术以及4例胆囊癌切除术；观察组28例患者中男性15例、女性13例，年龄为43-72岁，平均年龄（62.5±1.3）岁，手术类型为：11例胆囊切除术、7例肝叶摘除术、7例胆总管切开取石术以及3例胆囊癌切除术。两组患者的基本资料以及手术类型差异不大，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者实施常规护理，其中包括密切观察患者临床体征，以免患者切口发生感染和其他感染，确保患者引流管通畅，并针对患者实际情况对其实施相应的疼痛护理。观察组患者在常规护理基础上加上优质护理，其中包括：（1）心理护理，实施肝胆手术患者通常是因为患者病情较重，并且大部分患者无法明确的了解自身病情，因此需要承受较大的心理压力。护理人员则要针对这一情况，实施相应的心理护理，构建良好的护患关系，积极引导患者对疾病正确认识，帮助患者建立战胜疾病的自信心。（2）营养护理，为有效减少胆汁分泌，必须要在其手术早期禁食，因此必须要借助于早期肠内营养支持，对患者胃肠功能进行恢复。这就需要无菌配置营养液，温度控制在37-400，同时选择合适的滴速。在中后期则可以对患者进行相应的饮食指导，从而促进患者肠胃功能恢复。（3）药物指导，对患者详细的解释每一种药物作用和副作用等，并仔细阐明其正确服用方法，最大化的避免药物副作用的发生。（4）抗感染护理，确保患者的手术切口清洁，以免发生感染，同时也要注意避免呼吸机泌尿系统感染发生，如果有必要可以应用抗生素。
　　1.3统计学处理
　　本次研究数据均采用统计学软件SPSS21.0进行统计学分析，其中计数资料采用%表示检验采用X2，计量资料采用（X±s）表示检验采用t。其中两组差异对比P<0.05，则差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过对比，和对照组相比，观察组患者的住院时间和引流时间明显偏少，差异显著（P<0.05）；和对照组患者的满意度78.6%（22/28）相比，观察组患者的96.4%（27/28）则明显偏高，差异显著（<0.05）。其中两组患者的住院时间和引流时间对比如表1所示。
　　表1 两组患者的住院时间和引流时间对比（X±s）
　　3讨论
　　其中在肝胆手术患者实施生命体征监测中，腹部体征是胆汁性腹膜炎的重要判定依据，另外在术后通常会放置双套管实施腹腔引流，其放置时间通常为48-72h，引流液颜色也会从一开始的血性液逐渐转化为血浆样[2]。如果患者发生胆瘘，那么引流液颜色也会发生变化，为棕色或者是金黄色，其可以作为是胆瘘发生的早期表现[3]。胆瘘的发生不管是对患者临床疾病治疗还是生命安全均具有一定影响，因此则需要加强护理，确保患者的临床治疗有效性和治疗安全性[4]。优质护理则是针对患者的实际病情，制定相应的护理方案，主要包括心理护理、营养支持、药物指导以及抗感染护理等。其中在本次临床研究中，观察组患者实施优质护理，不但患者的住院时间和引流时间明显偏差，同时也具有较高护理满意度，足以说明取得良好临床效果。其中本次临床研究结果和相关文献研究一致，说明本次研究具有临床研究价值。
　　总之，优质护理在肝胆手术发生胆瘘患者护理中的应用，可明显减少患者住院时间和引流时间，并提高患者护理满意度，值得加大推广应用。


