
　　摘要：目的：对肠梗阻患者的围术期护理方法分析。方法：在我院2013年8月-2014年8月实施手术治疗的肠梗阻患者中选取46例，分成对照组和观察组，其中对照组和观察组患者围术期分别给予实施常规护理和综合护理干预，对比两组患者护理满意度以及并发症发生率。结果：对照组和观察组患者的临床护理满意度分别为69.57%、95.65%，其对比差异显著（P<0.05）；对照组和观察组患者的术后并发症发生率分别为56.52%和21.74%，其对比差异显著（P<0.05）。结论：综合护理干预在肠梗阻患者围术期的应用，可以明显提高患者的护理满意度，同时减少其并发症发生率，值得推广。
　　肠梗阻是常见的外科急腹症之一，病情发展较快，若不及时诊治，严重者导致死亡[1]。临床中常采用手术治疗，在治疗过程中还应做好相应护理工作。本研究对2013年8月-2014年8月我院是收治的46例肠梗阻患者的临床资料进行了统计分析，探讨了肠梗阻患者的围手术期护理方法及效果，现报告如下。
　　1. 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年8月-2014年8月我院是收治的46例肠梗阻患者，将46例患者分为观察组（23例）和对照组（23例）两组。观察组中男性患者15例，女性患者8例，年龄在16～79岁之间，平均年龄为（48.4±10.2）岁；对照组中男性患者17例，女性患者6例，年龄在17～78岁之间，平均年龄为（46.7±10.4）岁。两组患者各基本资料比较差异均不显著。
　　1.2 方法
　　对照组患者围术期为常规护理，术前做好肠道准备工作，术后给予患者抗感染治疗，并督促患者早期下床活动等；给予观察组患者围手术期护理干预，具体操作为：（1）心理护理。肠梗阻患者在实施治疗过程中，难免会出现一系列的抑郁、焦虑等不良情绪，其对患者临床治疗具有不利影响，所以护理人员在护理过程中，一定要对自身的仪表和言行等注意，采用和蔼的语气、通俗的语言将患者的手术过程及相关知识详细的介绍给患者，从而消除患者疑虑，提高其临床治疗自信信；（2）术前护理。有一部分患者的手术耐受性较低，所以在患者进行手术之前，就要仔细的对患者的心肺等功能评估，并加强预防其术后肺部感染。同时，指导患者正确深呼吸和咳嗽；同时还应该观察患者情绪，注意患者心理感受，通过微笑或者点头等细小动作，来表达自己的理解及认同，并采用鼓励、保证及解释等方法给予患者支持；同时介绍手术成功案例，树立战胜疾病的信心。（3）术后护理。在手术创伤、疼痛等因素的共同作用下，会导致患者的血压、呼吸以及心率等发生变化，所以护理人员一定要密切观察患者的生命体征，加强心电监护，并实时监测患者的动脉血气，仔细观察患者的液体出入量，引导促进患者排痰，最后还要有效的避免患者发生肺部并发症。积极鼓励患者早期下床运动和反身，促进其肠蠕动功能恢复，以避免术后肠梗阻发生。
　　1.3 统计学处理
　　本次所有调查数据均采用软件SPSS20.0进行统计分析，术后并发症发生率采用百分比表示，用方卡检验，当P<0.05时，代表两组差异对比较大，具有统计学意义。
　　3. 讨论
　　随着护理学的不断发展，已不在局限于辅助手术治疗，而是要求护理人员以“患者为中心”，除了一般的技术护理之外，做好与手术的配合外，还应掌握相应的心理护理方法，时刻观察患者情绪变化，针对患者实际情绪状态采取针对性护理，有的放矢的进行，提高护理质量[2]。要求护理人员耐心回答患者所提出疑问，并加以引导，让患者感觉到温暖及关爱，并讲解手术治疗的成功案例，树立治疗信心[3]。同时为患者创造良好的住院环境，让患者感觉到“大家庭”的温暖，消除心中的抑郁及焦虑，从而促进患者早日康复。在本次研究中，对照组和观察组患者的临床护理满意度分别为69.57%、95.65%，其对比差异显著（P<0.05）；对照组和观察组患者的术后并发症发生率分别为56.52%和21.74%，其对比差异显著（P<0.05）。表明：临床对肠梗阻围手术期患者实施综合护理可有效降低术后并发症，提高护理满意度。
　　综上所述，在肠梗阻患者围术期护理中采用综合护理干预，能够取得良好的护理结果，值得推广应用。


