
　　大肠息肉为下消化道常见多发病， 是人体大肠主要病变反应， 易引起腹痛、腹泻及消化道出血等， 大量研究显示腺瘤性息肉为癌前病变征兆， 腺体体积越大， 癌变几率越高[1]。近年来大肠癌发病率呈逐渐上升趋势， 因此加强对大肠息肉的诊治具有十分重要的临床意义。目前， 内镜下高频电摘除术已成为大肠息肉主流的手术方法， 不过手术过程中的护理配合对手术效果及预后有着不容忽视的影响。本文探讨80例肠镜下大肠息肉摘除术护理配合， 取得满意效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2012年7月～2014年7月在本院接受肠镜下高频大肠息肉摘除术的80例患者临床资料， 均经肠镜检查发现， 表现为（黏液）便血、腹痛、腹泻、大便性状改变等， 排除恶性肿瘤。其中男46例， 女34例；年龄24～68岁， 平均年龄（47.2±6.9）岁；病程3～8年， 平均病程（3.5±1.5）年；息肉直径0.4～4 cm， 平均直径（2.5±1.0）cm。息肉部位：直肠34例， 乙状结肠23例， 横结肠13例， 升结肠5例， 回盲肠5例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 手术方法 80例患者均接受结肠镜下高频电摘除大肠息肉术， 术前清空肠道， 常规进镜进行全结肠检查， 根据发现息肉的多少、分布采取分次或分段切除。如怀疑息肉已恶变应先做病理检查予以排除后再行高频电治疗。将息肉调整到视野 6点钟的位置， 将高频电圈套器或电凝头自活检孔道伸出， 对小的息肉予以电凝， 对有蒂及较大的息肉予以圈套切除。
　　1. 2. 2 护理配合
　　1. 2. 2. 1 术前护理 ①肠道准备。术前晚上进少渣饮食， 检查当日早晨、中午禁食， 8：00起开始口服25%硫酸镁150～200 ml或电解质溶液2000 ml。嘱患者大量饮水， 直至大便如清水样。另外， 术前肌内注射山莨菪碱10 mg减少平滑肌痉挛， 忌用甘露醇导泄。②器械准备。采用富士EG-410WM电子肠镜、ERBE-ICC 80高频电发生器、圈套器、夹子装置等， 术前常规检查上述器械完好性， 检查各导电连接是否正常， 脚踏开关应放在醒目处。
　　1. 2. 2. 2 术中配合 治疗前护士先用生理盐水浸湿的纱布覆盖在电极板上， 再将电极板绑在患者的左小腿上， 使电极板与小腿密切接触， 避免导电引起皮肤灼伤。按息肉的大小形态采用不同的切除方法：对较大的息肉一次不能套入可采用分块分期切除， 无蒂息肉要套在息肉基底稍上方并向肠腔提拉使基底形成天幕状。收拢圈套器时动作要轻柔， 切勿收缩过快或过松。如蒂较粗要求电切电流较强， 时间较长， 护士应逐渐加大收紧力度， 使息肉中央的小动脉凝固达到止血目的[2]。护士要在手术过程中密切观察患者神志、面色、呼吸、脉搏、血压等生命体征及有无不适反应。在手术过程中， 护士应不时向患者询问有无腹胀、腹痛等反应， 并嘱咐勿随意翻动身体， 并说明配合手术医师的重要性， 给予必要的心理护理。
　　1. 2. 2. 3 术后护理 术后护理主要针对并发症干预。密切观察有无出血、穿孔等并发症发生。术后出现一般有早期出血（摘除24 h内）和迟发性出血（摘除24 h后）之分。早期出现机械无电切割或电凝、电切电流所致， 可采取喷洒去甲肾上腺素处理， 迟发性出血主要因为电凝时间过长， 或术后活动过度所致， 因此术后要正确指导患者的休息和饮食， 并密切观察粪便的颜色， 血压、脉搏等生命体征的变化， 防止迟发性出血发生。穿孔是比较严重的息肉摘除后并发症， 可出现在切除息肉的即刻， 也可能发生于术后数天内， 多因圈套器切割位置不当所致。当患者出现剧烈腹痛、腹胀、心率加快、血压骤降等反应可判断为肠穿孔， 此时护士应立即报告医师对症处理。
　　2 结果
　　80例患者134枚息肉均成功摘除， 其中一次性切除73例， 分次分段切除7例， 手术成功率100.0%。134例枚息肉送检， 1例定性为癌变， 转外科手术治疗后随访2～4年， 未见复发。3例术后并发症， 并发症发生率为3.8%， 其中2例为创口迟发性出血， 经喷洒去甲肾上腺素后成功止血， 1例轻度肠壁穿孔， 后自行恢复。
　　3 讨论
　　以往治疗大肠息肉多采取外科手术治疗， 但外科手术创伤大、术中出血量多， 对老年患者侵袭大， 且并不适用于多发性息肉。近年来， 内镜下高频电息肉切除术已成为大肠息肉的首选术式， 该术式具有操作简单、痛苦小、标本可回收、一次可切除多个息肉且适用于各种形态息肉的优点。但是该术式要求术者技术熟练， 与助手密切配合。另外， 对于小息肉、无蒂息肉切除比较困难， 容易造成组织粘连、出血和迟发性穿孔等并发症。相关报道显示胃肠道息肉摘除术出血、穿孔等并发症的发生率为0.62%～2.00%[3]， 并发症发生率低除与息肉大小、 形态、操作方法是否得当、术者熟练程度有关外， 还与手术过程中护理配合有着密切的关系[4]。因此， 从护理配合角度上看， 必须全面、认真地做好术前肠道、仪器及抢救物品的准备工作；术中护士要有手术医师密切配合， 手术医师操作要稳、准、快。收拢圈套器要注意手感， 切勿收缩过快以防造成机械性切割而出血。术中发现肠管蠕动时要暂停操作。息肉切除后要密切观察创面几分钟， 待确认无出血才能退镜。护士要与手术医师配合默契， 预判手术进程和操作需求， 提前做好准备， 避免出现延误手术时间的现象发生；术后要密切观察病情变化及细心护理， 加强并发症预防和处理， 避免不必要的并发症发生。同时对患者及家属做好出院前的健康教育。
　　综上所述， 肠镜下高频电大肠息肉摘除术中配合全程护理干预， 能进一步提出息肉一次切除率， 减少并发症发生， 故建议临床强化手术过程的护理配合， 确保护理效果。


