
　　股骨头坏死又称股骨头无菌性坏死， 是一种进展性疾病， 手术治疗是其治疗的重要方法， 术后采取针对性的护理， 能够减轻患者的痛苦， 同时， 也可以提高治疗的效果， 对于手术后的患者的康复的效果和进程进行及时的修复[1]。在2008～2011年期间， 对于某医院的56例股骨头坏死患者进行了全髋关节置换的手术治疗， 并且取得了良好的效果， 现在， 本文对于手术之后的护理情况进行及时的研究。
　　1 护理
　　股骨头缺血性坏死患者选择进行人工的全髋关节置换术是具有一定的关键作用的， 不仅可以提高患者的生活质量， 更为重要的是， 可以对髋关节的畸形进行矫正， 消除髋关节的疼痛， 并且可以使之持续较长的时间阶段， 下面将护理过程分为以下几点[2]。
　　1. 1 密切观察病情 对于患者可能因为出血、术中麻醉而导致的生命体征不稳定的情况， 在术后应当加强对患者病情的观察， 主要可以体现在对患者去枕平卧的时间， 该时间应当掌握在6 h， 而床边心电监护的时间为48 h， 同时也要在每小时对患者的呼吸、血压和脉搏进行监测；及时对患者切口渗血情况进行观察， 及时更换渗湿的敷料， 定时对切口进行挤压， 保证切口的负压引流通畅效果的保持， 对引流液的量和性质进行及时的记录。应当保证患者的引流管的固定通畅， 同时， 留置72 h的拔管时间， 保证不发生脱管及堵管的现象[3]。
　　1. 2 卧位护理 股骨头坏死患者的术后护理一般选用的是平卧位， 即在术后应当给予患者的足部穿丁字鞋， 使患者足部的足尖向上， 应当在坏死的足部下垫一个软枕， 一同也要坚持20°角外展中立位， 以防止髋内收外旋和关节脱位。应当对患者的翻身技术给予合理的教导， 并且帮助患者进行正确的翻身， 手术当天给予患者的翻身角度应当坚持在15～20°， 并在其身下垫软枕。术后的第1天， 可以将其床头前进30-50°。术后的2～6 d的时间内， 可以对患者进行翻身侧卧：既可以对其进行向术侧翻身， 也可以进行向健侧翻身， 这两种方式都是为了保证患者的血液流畅， 促进其恢复。
　　1. 3 加强营养支持 关于股骨头坏死术后的护理， 一个重要的方面是要加强对其的养分的护理。充分的养分护理能够推进创伤的疾速愈合。而股骨头坏死的群体首要是以晚年患者为主， 因为老年人的肠道吸收能力穿插， 因而很容易形成维生素的缺少、低蛋白以及贫血等并发症的发作， 影响术后的安排修正， 而致使切断的感染和愈合的不良。所以， 医护人员关于股骨头坏死的患者的辅导， 应当首要围绕在高蛋白、高钙、高维生素以及易消化的食物， 关于食欲不佳的患者可运用助消化药物， 如酵母片。
　　1. 4 并发症护理 股骨头患者在手术之后， 容易产生一系列的并发症， 主要包括深静脉栓塞、肺部的感染、压疮以及关节的拖尾等一系列并发症[4]。本文对其进行探讨研究：①深静脉栓塞的护理：该并发症的护理在调查时要尽可能的对患肢肌肤的色彩、周围静脉充盈度以及温度如果肌肤出现青紫、肿胀的状况， 这就说明出现了静脉回流障碍， 要及时的通知医生， 并与其合作进行及时的处理， 保证不发生深静脉栓塞。②关节脱位的护理：没有预置换关节稳定， 所以走患肢皮肤牵引或穿T鞋后， 坚持外展中立位， 而当你站起来， 用破旧的T-翻转的鞋， 需要坚持的髋关节和膝关节的时候侧屈， 着眼肢附着到中立位置， 以避免髋关节脱位的内旋的形成。在做各种操作和愈合时间， 您可能需要在按住整个关节， 不能简单地拉， 抬动肢体。1例患者因姿势不当形式半脱位， 皮肤牵引的需求线。③肺部感染的护理：患者应接近患者的呼吸进行调查， 咳嗽， 咳痰的状态， 当你深呼吸后， 以确保有用和及时咳出分泌物， 痰液黏稠建议患者有用的咳嗽， 咳痰， 或在后面拍拍发出时吸入。患者无发作肺部感染。
　　1. 5 排尿、排便困难护理 股骨头坏死患者手术后小便可能会造成一些困难， 主要是由于麻醉（肌肉松弛剂）的效果和患者不习惯在床上小便， 所以医务人员应指导患者手术前在床上排尿、排便习惯， 尽可能鼓励患者手术后4 h内， 试着小便。如果患者没有小便意识引起的水可以采取的声音， 热或按摩膀胱区、小便困难， 可以留置导管， 经常捏开每日250 mg /L碘尿道棉花擦洗两次， 每日水摄入量保持在2500 ml以上， 可以有效预防尿路感染患者复苏后自发空洞撤出导管。防止便秘、腹部顺时针按摩指导患者在床上做更多的活动， 鼓励患者吃适量的食物富含纤维， 便秘严重的可行的肥皂水灌肠。没有患者出现排尿、排便困难。
　　1. 6 功能锻炼指导 术后肢体感觉恢复肢体踝关节背屈肌活动。术后1 d：指导患者股四头肌静态收缩练习， 膝盖的扩展， 使下肢的肌肉， 然后放松。肌肉收缩和放松练习， 可以促进血液循环， 防止肌肉萎缩。三分支持指导患者运动方法：侧肢体屈曲， 肘坚定健康的脚和双支持， 但也使用牵引抬起臀部， 双手在床上用软枕肢体副作用高程时， 应该保持在展台之外。2 d后第一个开始使用矫形康复治疗仪， 促进血液循环， 恢复关节功能。术后3 d：开始膝关节和髋关节屈伸活动逐渐由被动到主动的转变， 以免造成重大的运动程度的疼痛， 活动范围应该逐渐增加， 日常活动和开发根据患者的实际情况。患者在医疗监督下， 能积极配合肢体功能锻炼。
　　2 小结
　　股骨头坏死人工全髋关节的置换手术对于免除患者的痛苦， 纠正患处的变形， 保证患者病痛的康复具有重要的促进作用。同时， 即使是在手术之后， 也要注意对相关的并发症的预防；与此同时， 也要加强患者的心理的护理和保养， 促进患者可以积极有效的进行术后护理的合作和保养， 除了心理的护理之外， 也要加强对患者的肢体的训练和康复， 促进患者的肢体的早日康复[5]。


