
 　　【摘要】 目的 探究对于股骨慢性创伤性骨髓炎在手术期的临床护理方法。方法 56例股骨慢性创伤性骨髓炎患者， 采用随机数字表法将其分成对照组和观察组， 每组28例。对照组患者给予常规手术治疗， 观察组患者在常规手术治疗基础上强化手术期间的临床护理工作。观察并且比较两组患者的治疗效果。结果 对两组患者进行1～3年的随访， 对照组患者完全治愈17例、占60.7%， 未治愈11例、占39.3%；观察组患者完全治愈24例、占85.7%， 未治愈4例、占14.3%。观察组患者完全治愈率显著高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 强化股骨慢性创伤性骨髓炎手术患者手术期的临床护理工作， 能够显著的提升患者的完全治愈率， 具有临床深入研究和推广的价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.34.064
　　Analysis of perioperative clinical nursing for femoral chronic traumatic osteomyelitis ZHANG Wei. Department One of Orthopedics， Fuxin Mining Group General Hospital， Fuxin 123000， China
　　【Abstract】 Objective To investigate clinical nursing measure in perioperative period for chronic traumatic osteomyelitis. Methods A total of 56 chronic traumatic osteomyelitis patients were divided by random number table into control group and observation group， with 28 cases in each group. The control group received conventional operation for treatment， and the observation group also had additional enhanced clinical nursing in perioperative period. Curative effects were observed and compared between the two groups. Results Both groups received follow-up for 1～3 years. There were 17 complete healed cases in the control group， accounting for 60.7%， and 11 unhealed cases， accounting for 39.3%. There were 24 complete healed cases in the observation group， accounting for 85.7%， and 4 unhealed cases， accounting for 14.3%. The observation group had obviously higher complete healed rate than the control group， and the difference had statistical significance （P<0.05）. Conclusion Enhancement of perioperative perioperative clinical nursing for chronic traumatic osteomyelitis patients can remarkably improve complete healed rate in patients. This method contains value for further clinical research and promotion.
　　【Key words】 Femoral； Chronic traumatic osteomyelitis； Operation； Nursing
　　股骨慢性??伤性骨髓炎一般是因为导致病变的病菌经由手术的开口或者是外伤出现的伤口位置进入到股骨出现骨折的局部位置， 进而引发了骨折位置内部的骨组织出现感染[1， 2]。由于患者机体的软组织以及骨质已经有了损伤， 使得四周的血液循环受到了一定程度上的破坏， 进而使得患者机体局部位置的抵抗力下降， 此时若是引发了感染会令病变发展的更快， 范围也更广， 严重程度也更大， 故而， 强化和重视对患者手术期间的护理就尤为重要， 意义也非同一般[3]。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年10月～2015年8月在本院进行手术治疗的56例股骨慢性创伤性骨髓炎并且愿意配合本次调研工作的患者作为研究对象。采用随机数字表法将其分成对照组和观察组， 每组28例。对照组中男15例， 女13例；年龄8～70岁， 平均年龄（33.9±12.4）岁；病程0.5个月～4.5年， 平均病程（15.8±12.8）个月。观察组中男16例， 女12例；年龄7～72岁， 平均年龄（35.2±12.3）岁；病程1个月～5年， 平均病程（18.6±13.8）个月。两组患者性别、年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规手术治疗。患者仰卧， 在对铺单等正常进行消毒后， 对患者施行腰硬联合麻醉， 而后对原有的切口进行再次切开， 并且逐层对皮下筋膜以及肌肉等进行分离。把内部原有的固定措施拆除掉， 并对其进行一定的修整以及清理[4]。若是发现已经出现窦道， 则必须将亚甲蓝注入到发生感染的位置， 以达到对病灶彻底清理的效果。而后需要将具有抗感染效果的活性骨[5， 6]植入其中， 最后根据患者身体的实际状况进行必要的固定， 以及按次序对切口进行缝合。   　　观察组患者在常规手术治疗的基础上， 强化手术期间的临床护理工作， 主要包括：①手术前心理护理。在手术前， 护理工作者对患者进行访查， 积极与患者聊天， 进行必要的沟通， 充分了解患者的病情， 为患者讲解与股骨创伤性骨髓炎以及抗感染活性骨相关的一些知识， 令患者充分了解自身的病情， 治疗的过程以及术后康复需要注意的一系列问题， 将以往的一些成功治愈的病例讲述给患者知晓， 以提升患者对治疗的信心， 进而更加积极的配合治疗工作[7-9]。②护理工作者配合治疗。在患者到手术室接受手术之前， 护理工作者要调节手术室内的温度以及湿度等至最合适的数值， 将手术床的位置以及高度调整到最佳值， 以方便手术的顺利进行。同时在股骨的远端备好气压止血带。以便在手术过程中有效的进行止血[10， 11]。患者进到手术室里以后， 负责的护理工作者要详细的对患者进行检查与核对， 在确认一切准确与正常之后把患者安置在手术床上， 多与患者进行言语上的沟通， 同时严谨的对患者需要暴露的肌肤进行保护， 做到尊重患者的人格。在患者的麻醉发挥作用以后， 护理工作者帮助医生将患者的体位摆放正确， 以保证手术的视野开阔[12-14]。在进行手术的过程中， 护理工作者要严密监测患者的病情变化， 一旦出现异常情况要马上告知医生， 并做相应的处理。在关闭缝合手术开口之前， 对手术的所有器械进行核查和清点， 防止器械遗留在患者体内造成伤害。③器械护士的配合。负责器械的护士要在手术前准备好手术中需要用到的所有手术器械， 并对器械做好消毒等处理操作， 且在手术结束后对所有用品进行全面的清点， 而后按照次序逐层的对切口进行缝合， 可以使用安尔碘纱布条覆盖在患者的切口上， 此外需要对开口行加压包扎。④饮食护理。多数患者曾经接受过多次手术治疗， 故而患者的身体素质往往较差， 机体抵抗力也较低， 所以一定要对患者进行饮食上的指导， 尽量多食用蛋白质含量较高、热量较高的食物， 以保证患者机体必需的营养和能量得到充足的供应， 同时辅助食用适量的蔬菜和水果， 以提升患者身体的抵抗力， 促进机体组织的快速康复。此外， 患者体内的钙质流失往往比正常人要快很多， 进而出现骨密度下降而导致的骨质疏松， 要依据患者的实际状况进行适当治疗的同时， 辅助多食用豆制品、奶制品等含钙量较高的食品。另外要督促患者养成良好的饮食习惯。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察并且记录两组患者的治愈情况， 完全治愈是指在未出现复发性感染的条件下已经完成骨骼的修复。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t?z验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对所有患者进行1～3年的随访， 对照组完全治愈患者17例、占60.7%， 未治愈患者11例、占39.3%。观察组完全治愈患者24例、占85.7%， 未治愈患者4例、占14.3%。观察组患者完全治愈率显著高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　股骨慢性创伤性骨髓炎多发病在出现骨折的位置， 主要是由于该处的软组织以及骨骼已经被损伤， 使得该位置的正常血液循环受到影响， 进而导致此处的抵抗力降低， 更容易被细菌感染， 而且一旦感染就会加重病情， 使骨髓炎的程度更深， 甚至会出现节段性骨缺损或者是感染性骨不连。因此， 重点强化患者手术期间的临床护理工作， 对控制感染的发生以及修复骨骼有着异常重要的作用和意义[15]。
　　首先， 注重对患者心理的护理， 能够缓解患者对于疾病的恐惧情绪。护理工作者能够及时的发现患者的情绪变化， 通过适当的安慰等方式缓解患者的各类负面情绪， 使患者能够保持平稳的情绪状态接受治疗， 通过听护理工作者对疾病的讲解以及成功治愈的案例使患者对治疗的信心大大的增加， 更加愿意积极的配合治疗的每一个步骤， 这对完全治愈非常重要[16-18]。其次， 手术过程中， 专业护理工作者做好对手术器械的消毒整理等工作， 同时知晓抗感染活性骨如何进行正确的存放以及使用的方法原则和注意事项[5]， 并且熟悉手术的每一个步骤， 能够为手术医生迅速并且精准的传递各手术器械， 以促使手术能够顺利的进行， 并且缩短整个手术所需的时间， 提高手术的效率与成功率[19， 20]。最后， 对患者的饮食进行适当的指导， 能够保证患者摄入足量的营养促进机体的快速恢复。
　　本研究结果显示强化手术期间临床护理工作的观察组患者的完全治愈率显著高于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 强化对股骨慢性创伤性骨髓炎患者手术期间的临床护理工作能够在一定程度上提升患者的完全治愈率， 有临床推广的价值。


