
　　摘要：目的： 探讨综合护理在股骨远端骨折内固定术后膝关节功能康复的护理效果。方法： 选取2011年1月～2014年12月我中心收治60例股骨远端骨折内固定术后康复患者随机分为观察组和对照组，对照组采用常规方法护理，观察组在对照组基础上采用综合护理，对两组患者行6月随访比较两组患者膝关节功能恢复情况及患者满意度。结果： 观察组膝关节恢复优良率为93.33%明显高于对照组56.67%优良率，两组比较有统计学意义（P<0.05）；观察组患者满意度为93.33%明显高于对照组66.67%满意度，两组比较有统计学意义（P<0.05）。结论： 股骨远端骨折内固定术后采用综合护理可帮助患者膝关节功能恢复，提高患者满意度，具有较高护理价值，值得在临床推广。
　　股骨远端骨折多为高能量性创伤所致，由于股骨远端解剖结构特殊，其形态不规则、骨皮质薄、髓腔大，且内外踝由松质骨构成，骨折多为粉碎性或严重移位[1]。临床上多采用切开内固定术治疗股骨远端骨折，在有效手术内固定治疗后配合关节功能恢复才能保障治疗效果，而临床护理工作在术后功能恢复上起到重要作用。为探究综合护理在股骨远端骨折内固定术后膝关节功能康复的护理效果，笔者进行本次研究，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2011年1月～2014年12月我中心收治60例股骨远端骨折内固定术后康复患者为研究对象，根据患者入院顺序进行编号，采用计算机随机抽签分组方法将其分为观察组和对照组，每组30例。观察组中男19例，女11例，年龄28～67岁，平均（42.7±4.2）岁；对照组中男20例，女10例，年龄30～69岁，平均（42.2±4.3）岁。观察组性别、年龄和对照组比较无统计学差异（P>0.05），分组有比较性。所有患者均自愿参加本次研究，并签署知情同意书。
　　1.2 入组标准
　　（1）所有患者均为股骨远端骨折且行内固定术后。（2）排除合并有其它部位严重外伤，如颅脑损伤、脊椎损伤者。（3）排除合并有严重肝、肾、心、肺功能障碍患者。（4）排除合并有精神疾病、认知功能障碍、痴呆等不能配合完成护理和研究患者。
　　1.3 方法
　　对照组采用常规方法护理，患者入院后进行相关健康知识宣教，遵照医嘱给以药物干预和护理干预。观察组在对照组基础上采用综合护理，包括健康教育、心理护理、切口护理、疼痛护理、功能锻炼。两组患者护理出院后随访6月，比较两组患者膝关节功能恢复情况及护理满意度。
　　1.4 观察指标
　　（1）膝关节功能恢复评定：采用Lysholm评定患者膝关节功能，评定内容包括膝关节屈伸、疼痛、活动情况等，总分100分，根据患者得分情况规定，优：≥80分，良：≥70分，可：≥60分，差：<60分[2]。优良率（%）=（优例数+良例数）/总例数×100%。（2）满意度：采用自制满意度调查问卷对患者进行调查，调查内容包括护理质量、护理态度、护理技术等10项内容，总分100分，根据患者得分规定，非常满意：≥80分，满意：≥60分，不满意：<60分[3]。满意度（%）=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.5 统计学方法
　　本研究数据采用SPSS19.0软件包分析，率表示计数资料并采用χ2检验，检验标准α=0.05，P< α则具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者膝关节功能恢复情况比较
　　观察组膝关节恢复优良率为93.33%明显高于对照组56.67%优良率，两组比较有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　1.2 两组患者满意度比较
　　观察组患者满意度为93.33%明显高于对照组66.67%满意度，两组比较有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　股骨远端骨折可影响膝关节活动，术后膝关节功能恢复尤为重要，直接影响治疗效果。研究指出，骨折治疗不仅为骨折解剖结构复位，术后功能恢复更为重要，直接关系骨折后患者日常生活[4]。影响骨折术后功能恢复主要包括疼痛、功能锻炼，股骨远端骨折后采用切开内固定术治疗后基本可保证骨折部位稳定性，术后应尽早、尽可能让患者投入到功能恢复中，以防止失用性肌肉萎缩、关节僵化等影响关节功能不良情况出现[5]。
　　综合护理根据患者疾病，可能出现影响功能锻炼不良心理，切口、疼痛作针对性护理，并指导患者正确进行功能锻炼，可帮助患者膝关节功能有效恢复，具体实施方法如下：（1）健康教育：患者回社区入院康复住院后向患讲解股骨远端骨折发生、治疗方法，告知患者术后功能恢复重要性，提高患者对术后功能锻炼重视，让患者自身投入到膝关节功能恢复中。（2）心理护理：部分患者遭受创伤后可引起不良心理发生，积极了解患者存在不良心理，有针对性进行疏导。部分患者对自身有责怪感存在，鼓励患者家属对患者进行交流，给予精神、经济等方面支持，让患者以积极、乐观心态面对疾病，帮助患者树立战胜疾病信心，提高患者治疗和功能康复配合度。（3）切口护理：保持手术切口干净、干燥，定期进行消毒、更换敷料，防止切口感染。指导患者保护好切口，避免污染切口。（4）疼痛护理：对于疼痛能忍受患者进行转移注意力方法减轻疼痛，通过交流、比播放患者喜欢音乐、电影减轻患者对疼痛重视，从而减轻患者疼痛，以帮助患者早期进行功能锻炼。（5）功能锻炼：根据患者情况指导患者尽早进行功能锻炼，主要训练方法有俯卧位屈膝锻炼、直腿抬高联练习、座椅位抬腿锻炼；鼓励患者早期下地行走，首先借助扶手、拐杖缓慢运动，鼓励患者主动进行弯腿练习，有助于患者肌肉功能恢复。功能锻炼应根据患者具体情况进行，应循序渐近，由轻到重，切记不可过急、过劳而引起负面作用。
　　本次研究，观察组通过上述综合护理护理结束后对患者随访6月，其膝关节功能恢复情况优于对照组，在有效恢复患者膝关节功能后可提高患者满意度，拉近医患关系。因此，综合护理应用在股骨远端骨折内固定术后膝关节功能康复护理中可帮助患者早期进行有效功能锻炼，可提高患者膝关节功能恢复效果，值得在临床中推广应用。


