
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0394-01
　　股骨颈骨折病人在临床上较常见， 尤其老年人更易发生。因老年人常有高血压、糖尿病、老慢支、缺钙并骨质疏松症等疾病， 一旦跌跤就可能出现肢体功能暂时或永久性的功能障碍， 给病人的生理、心理方面造成不同程度的伤害。为了给该类患者能够积极配合治疗和以良好的生活质量达到最佳的生活和心理状态， 我科 2011年3月―2014年1月对105例股骨颈骨折病人的临床护理体会如下。
　　1 临床资料
　　本组105例，其中男85例，女20例；年龄30岁～72岁，平均58.2岁；新鲜骨折96例，陈旧性骨折9例；外伤性骨折86例，病理性骨折19例；头下型32例，经颈型52例，基底型21例，其中合并股骨转子间骨折5例；采用半髓关节置换术37例，全髓关节置换术34例，实施单极人工股骨头置换31例，双极人工股骨头3例；采用骨水泥型21例，非骨水泥型84例。所有病人均经X线片检查，确诊为股骨颈骨折。27例合并有不同程度的骨质疏松。
　　2护理
　　2.1 心理护理 股骨头下至股骨颈基底部之间的骨折称股骨颈骨折，是老年常见的骨折之一，尤以老年女性较多。股骨颈骨折病人大多由于不慎跌伤或暴力致伤造成，病人突然变成了行
　　动不便或卧床，再加上对骨折疾病的不了解，常会出现恐惧、焦虑、孤独、失望等心理变化。基于此特点，要有计划地进行护理。首先认真倾听病人诉说，耐心向病人解释疾病发生的原因、治疗方法和科学的康复过程，使病人信任并对自己所患的疾病有所认识，树立战胜疾病坚强的信心，积极配合治疗。
　　2.2牵引病人的护理
　　2.2.1病人应卧硬板床 采取仰卧位， 做直腿皮牵引或骨牵引。
　　2.2.2列入交接班 凡新上牵引的病人， 应列入交班项目。
　　2.2.3保持牵引的有效性牵引垂应保持悬空，重量不可随意增减或移去， 以免影响骨折的愈合。牵引绳与被牵引的肢体长轴应成直线。牵引绳不应脱离滑槽或有其他外力作用， 以免影响牵引力。牵引时床头应抬高 15 ～30cm， 利用体 重形成对抗牵引。
　　2.2.4皮牵引时， 应密切观察患肢血液循环 应随时注意胶布及绷带有无松动或脱落， 发现异常及时整理。
　　2.2.5骨牵引时， 应注意保持针眼部位不受触碰 牵引针两端套上木塞， 穿刺针处皮肤应保持清洁， 预防感染， 每日用 75% 乙醇滴注穿刺针处， 预防感染。
　　2.2.6 骨牵引的重量为体重的 1 /10 ～1 /7 也可根据病情决定， 不可随意加减或移动牵引装置， 要保持 牵引力。
　　2.2.7防止皮牵引引起的皮肤破溃 应每周定期检查皮牵引肢体。
　　2.2.8预防垂足畸形的发生 应防止足部受压， 指导病人多做足背伸活动。
　　2.2.9多做患肢肌肉收缩活动 在牵引期间， 应鼓励患肢股四头肌肉的收缩活动。
　　2.3保持引流管通畅 施行人工股骨头或全髋置换术均置负压引流管持续引流48h，护士应经常检查负压球是否存在负压，引流管有无受压或扭曲，管腔内有无血管堵塞。注意观察引流液的颜色和量并记录。在进行护理工作及使用便器时防止引流管被牵拉脱出。
　　2.4 预防骨牵引针眼感染 保持针眼干燥、清洁，针眼处不需覆盖任何敷料，每日用酒精棉球涂擦1次，针眼处有分泌物或痂皮需用消毒棉签将其擦去防止痂下积脓。
　　3术后护理
　　3.1一般护理
　　病人行人工股骨头或全髋置换术后，均有床边心电监测、吸氧、留置伤口负压管及尿管，护士要加强巡视，同时密切观察神志、体温、脉搏、呼吸、血压等的变化，并做好记录，发现异常立即通知医生并给予相应处理。根据医嘱，正确应用抗生素等，补液时注意液体滴速，不可过快，以防止心衰、肺水肿发生。
　　3.2保持正确肢体位及卧姿
　　术后应注意患肢置于外展中立位，可穿“丁字”鞋固定，足跟可垫棉垫防压疮。同时将软枕垫于腿下，以抬高患肢，减轻肿胀。翻身、抬臀时注意保持患肢外展中立位，防止内收外旋，侧卧位时，健侧卧位，两大腿之间可放置一较硬的枕头，不交叉腿以防脱位。
　　3.3引流管护理
　　向家属交代术后注意事项，为防止患者烦躁拔除各引流管，必要时签署约束安全护理同意书，妥善固定各引流管，保持引流通畅，定时挤压，经常检查引流管有无受压、扭曲，管腔内是否有血块堵塞，负压袋是否有负压，观察引流液的性质、量、颜色并详细记录，若引流液超过500ml/h，即报告医生，是否要减轻负压。给予0.05% 碘伏抹洗会阴2 次/d，引流袋更换1 次/ 日，夹尿管1 次/4 h 开放。鼓励患者多饮水，一般3 ～ 5 天拔除尿管。
　　4饮食护理
　　指导家属给予色香味俱全且营养丰富的饮食调理计划，多吃富含维生素C 的新鲜蔬果；适当进食猪肝、奶、蛋、海产品、坚果类、麦片等食品；鲫鱼汤营养丰富易吸收，还可预防肺虚咳嗽痰多，花胶瘦肉无花果汤，具有丰富的骨胶原，补骨润肺化痰，应多饮；患者卧床期间容易便秘，可每天空腹饮柠檬蜂蜜水一杯，饭后吃火龙果、大蕉等润肠通便食物，忌食辛辣刺激食物，戒烟酒，多饮水。
　　5预防并发症的护理
　　对于股骨颈骨折的病人， 由于长期卧床及牵引常见的并发症有皮肤水疱、溃疡、压疮、肺部感染、泌尿系感染、便秘、血栓性静脉炎等。
　　5.1预防压疮 协助病人保持正确、舒适的体位，保持床铺整齐、清洁、干燥， 凡骨隆突部位经常按摩，定时翻身， 如肩胛部、骶尾部、足跟、踝关节等处， 易受压发生压疮。用棉垫、软枕等加以保护， 做好预防压疮的护理。
　　5.2预防肺部感染 鼓励病人每日定时利用牵引架上拉手抬起上身， 做深呼吸运动及有效咳嗽， 以利肺部扩张， 在保持有效牵引的条件下， 协助病人每日定时适当变换体位， 拍背， 有痰顺利咳出， 保持口腔清洁。
　　5.3预防泌尿系感染 鼓励病人多饮水， 冲洗泌尿系统， 避免感染。
　　5.4预防便秘 病人由于卧床时间长， 活动受限，肠蠕动慢， 加之蔬菜水果吃的少， 床上排便不习惯等因素， 极易发生便秘， 向病人讲解床上排便及多吃含粗纤维的食物， 多饮水， 协助病人养成饭后半小时排便的习惯， 保持大便通畅。
　　5.5预防血栓性静脉炎 应指导病人进行有规律功能锻炼， 如股四头肌等长收缩， 各关节的全范围活动。指导病人拉住牵引架上的拉手， 同时健侧腿蹬在床面上； 无牵引架时用两肩或双肘关节及头部支撑， 将整个上身和臀部抬起， 每隔 2h 做 1 次， 夜间睡眠时， 间隔 3 ～4h 做一次， 每次 15s， 并定期做床上擦浴， 以促进血液循环。
　　6出院指导
　　指导病人出院后继续功能锻炼，嘱病人不能让患肢过早负重，伤后4个月，经X光线复查确定骨折愈后，才能开始逐步负重。维生素D可促进骨吸收与骨形成。鼓励病人补充钙质，多食用牛奶及奶制品，豆类等含钙较多的食品。多晒太阳以增加骨密度。继续加强功能锻炼，介绍加强体育锻炼方法，增强体质，术后1年到医院取内固定。


