
　　股骨头坏死是发生在股骨头的无菌性的坏死，属于一种进展性疾病。通常股骨头局部因多种原因而引起血运不良，而使骨细胞出现坏死、股骨头塌陷、骨小梁断裂等，这是导致股骨头坏死的主要原因。在股骨头坏死临床治疗中主要采取手术治疗，且术后对患者采取有针对性的护理措施可有效减轻患者的痛苦，提高治疗效果，并有利于促进患者术后康复和减少并发症。本研究中，笔者所在医院对48例股骨头坏死患者进行全髋关节置换术的基础上，给予了有针对性的护理措施，取得了较好的效果，现将报告如下。
　　 1.资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 入选股骨头坏死患者共48例，所有患者均行全髋关节置换术。其中，男性23例，女性15例，患者年龄43～71（61.6±1.9）岁。根据Ficat 标准分期：I 期共8例，Ⅱ期共12例，Ⅲ期共19 例，Ⅳ期共9例。病因：外伤17例，激素副作用11例，饮酒过度15例，其他原因5例。
　　 1.2 治疗方法
　　 48例股骨头坏死患者采用腰硬联合阻滞麻醉后行全髋关节置换术。术后按医嘱给予预防感染，叮嘱患者卧床休息，患肢外展20-30°，保持中立位，并固定患肢20d左右。于术后次日骨伤康复治疗仪进行治疗，每次30min，2次/d。
　　 1.3护理方法
　　 1.3.1病情观察
　　 术后护理人员应对患者生命体征进行密切观察，包括：①用心电监护仪对患者呼吸、脉搏、血压等进行监测，确保患者生命体征平稳;②密切观察患者切口的渗血情况，对渗湿的敷料及时更换，为确保切口的负压引流保持通畅，定时对切口进行挤压;③对患者引流管进行固定并保持通畅，记录引流液的性质和引流量，一般引流管在留置72h后可拔掉，确保不发生堵管及脱管的现象。
　　 1.3.2心理护理
　　 术前，由于患者对手术不了解，心理上极易产生恐惧、焦虑、压抑等不良情绪。对此，护理人员与患者建立良好的护患关系，积极与患者进行沟通，给予患者安慰、鼓励和支持，并向患者介绍股骨头坏死的手术方法、手术安全性及预后，帮助患者树立战胜疾病的信心，消除患者不良情绪，从而积极配合手术治疗[1]。术后，由于伤口剧烈疼痛，且术后恢复时间长，患者会担心术后是否能恢复正常，是否会影响到以后工作、生活，而容易产生焦虑、绝望等不良心理。对此，护理人员应热情、耐心照顾患者，了解患者的心理感受，告知患者手术很成功，指导患者心情放轻松，增强患者信心，使患者积极配合康复锻炼。
　　1.3.3卧位护理
　　 患者术后取平卧位，为保持患者足部的足尖向上，为患者穿丁字鞋，同时将软枕垫在坏死的足部下，为防止患者关节脱位或髋内收外旋，应使患者保持20°角外展中立位。同时，指导患者正确的翻身技巧，叮嘱患者翻身幅度不能过大，翻身角度保持在15°～20°为宜，并将软枕垫在患者身下。术后2～6d，可帮助患者进行翻身侧卧，有利于患者肢体血液保持流畅，促进患者恢复。
　　 1.3.4饮食护理
　　 为促进股骨头坏死患者术后早日康复，指导患者多食富含营养的食物起着重要作用。由于中老年患者是股骨头坏死的主要人群，但因老年患者肠道吸收能力较差，食物中的营养不易吸收，而导致容易发生营养不良、贫血等并发症，使术后身体恢复受到影响。因此，护理人员应叮嘱患者多食易消化、高钙、高蛋白及高维生素的食物，针对食欲不佳的患者可为患者服用酵母片有利于促进消化。同时，鼓励患者多吃富含纤维的食物，以防止发生便秘。
　　 1.3.5 并发症的护理
　　 ①深静脉血栓形成的护理。造成深静脉血栓形成的主要原因是静脉血管壁损伤、血液呈高凝状态及血流缓慢等，护理人员应定期对患者血凝指标进行观察，维持血容量，使水电解质保持平衡。同时鼓励患者对患肢进行适当锻炼;②关节脱位的预防护理。患者术后被护送至病房时，不能牵拉患者肢体，注意保护患者髋关节。此外，练习站立时为避免出现髋关节内旋脱位，患者应保持膝关节和髋关节侧屈;③感染的护理。往往患者术后抵抗力降低，加上长时间卧床而容易引发手术切口感染、泌尿系统感染及肺部感染[2]。因此，护理人员在为患者换药过程中应严格遵守无菌操作，确保引流管通畅，对患者液体的颜色和量进行观察。同时，叮嘱患者保持会阴部清洁干燥，尤其是在留置尿管期间，要为患者做好尿道护理，叮嘱患者多喝水，以避免引起泌尿系统感染。此外，鼓励患者多进行深呼吸，训练有效咳痰，以避免引起肺炎，必要时可对患者使用雾化辅助排痰。
　　 1.3.6功能锻炼指导
　　 术后1d指导患者进行膝盖扩展，有利于放松下肢肉，促进血液循环，并进行股四头肌静态收缩锻炼，有利于防止肌肉萎缩。同时指导患者进行侧肢体屈曲，也可使用牵引将臀部抬起。术后2d对患者使用矫形康复治疗仪进行治疗，有利于促进患者关节功能恢复，促进血液循环。术后3d要求患者主动进行髋关节和膝关节屈伸活动，但运动幅度不宜过大，以避免造成疼痛，根据患者术后恢复情况逐渐再增加活动范围。
　　 1.4疗效判定标准
　　骨科临床情况的标准在1993年修订后主要分为疼痛、关节活动度、行走距离及生活能力这4项，每项分为6个级别，其中最差的效果为1级，最好的效果为6级。
　　 2 结果
　　 本组48例股骨头坏死患者在行全髋关节置换术的基础上实施有针对性的护理措施后，患者出院时13例患者为2级，21例患者为3级，8例患者为4级，6例患者为5级。患者平均住院时间21.5天。术后2例患者出现压疮，1例患者出现深静脉栓塞，1例患者关节半脱位，进行了皮肤牵引复位，其他患者均恢复良好。
　　 3.讨论
　　 股骨头坏死在医学上表现为多种多样，其产生的病因各不相同，但股骨头的血液循环产生障碍而导致股骨头坏死是其主要的病理变化。若该病不及时治疗严重则导致髋关节退行性关节炎及股骨头塌陷等。以往对于股骨头的临床治疗中，多采用髓心减压术、骨水泥固定髋关节及植骨术，但髋心减压术、骨水泥固定髋关节的临床效果较差，失败率较高。近年来，临床对股骨头坏死患者行全髋关节置换术，可有效校正患者髋关节变形，减轻髋关节疼痛，促进患者病情的康复[3]。由于股骨头坏死大多为中老年患者，因其身体机能衰减，再加上心理上顾虑较多，因而为该病的护理工作增加了难度。而在患者行手术治疗的基础上给予有针对性的护理措施，有利于消除患者不良情绪，减轻患者痛苦，减少并发症的发生率，提高治愈率，促进患者早日康复，具有重要的临床价值。


