
　　【摘要】目的：探讨股骨头坏死全髋关节置换术护理康复指导的方法及意义。方法：选取2012年1月～2013年1月收治的73例股骨头坏死病人作为研究对象，将其分为观察组37例和对照组36例，两组患者的一般资料差异无统计学意义（P>0.05），分别于全髋关节置换术后行康复指导护理措施和常规护理措施，统计患者的健康知识掌握程度和护理满意度。结果：观察组健康知识了解程度评分为（41.5±3.2）分，对照组平均调查评分为（28.7±4.6）分，两组患者的评分差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组患者护理满意度为（85±10）%，对照组患者护理满意度为（62.5±12.5）%，两组患者的护理满意度差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：股骨头坏死全髋关节置换术后采用护理康复指导对于提高护理满意度及患者对健康知识的了解程度有显著效果，具有一定的推广意义。
　　【中图分类号】R681.8 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0332-02
　　股骨头坏死具有极其庞大的发病人群，全世界越有3000万患有股骨头坏死的人群，我国约有400万人患有此疾病[1]。据近年来的研究显示，该病的发病年龄及性别无显著差异，多数患有此病的患者均为缺血性坏死，该类坏死通常由于股骨头由于各种原因导致其运血能力出现障碍，进而造成股骨头缺血，久之导致骨细胞死亡而引发的一系列病理变化。随着医疗技术的飞速发展，髋关节置换术在股骨头坏死的治疗中应用逐渐广泛，在该治疗措施中，术后护理在治疗过程中具有极其重要的意义，本文通过73例股骨头坏死患者的髋关节置换术术后护理分析，探讨健康护理措施与意义，现做如下报告。
　　1资料及方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月～2013年1月收治的73例股骨头坏死病人作为研究对象，全部患者均经骨科确诊为缺血性股骨头坏死，患者无严重并发症，经患者及家属同意，采取相关护理措施。其中男性患者41例，女性患者32例，年龄38～72岁，平均（56±5.4）岁。根据患者治疗的先后顺序将其分为观察组和对照组，其中观察组37例，对照组36例，两组患者的性别、年龄及病情等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　全部患者均行全髋关节置换术，并在术后采用常规护理措施进行配合。观察组在此基础之上采用康复指导护理措施，具体护理方案如下：①通过术前进行适当的锻炼为患者术后恢复奠定基础，包括踝关节练习、膝关节屈伸练习以及四头肌紧张性联系；②术后对患者进行康复指导，在术后的第1个月帮助患者进行床上运动，指导患者相关运动动作，以促进其恢复，在术后1个月之后则通过按摩及理疗等措施减轻患者手术造成的创伤，另通过相关运动动作能够有效改善患者的髋关节功能并防止组织粘连，对已经粘连的组织也能够有效减轻其症状；③在患者出院之前对其进行出院后康复指导，说明其可能发生的并发症及症状，确保患者在出院后能够有效避免因过度运动导致病症加重[2]。
　　1.3观察指标
　　观察指标共分为2项，首先通过患者满意度调查表调查患者对护理的满意程度，根据非常满意、满意、基本满意和不满意分别计为满意度100%、75%、50%、25%，以进行统计；其次调查患者对出院后的健康知识掌握程度，其中满分为50分，40分以上为优、30分以上为良、20分以上为中，20分以下为差。
　　1.4统计学处理
　　本次研究中获取的所有资料数据均应用SPSS19.0软件处理，以均数±标准差（ X±s）表示计量资料，以数（n）与率（%）表示计数资料，P<0.05则表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1患者满意度调查
　　比较两组患者的满意度调查问卷显示，观察组整体满意度为75%以上，平均满意度为（85±10）%，而对照组患者的整体满意度仅为50%左右，平均满意度为（62.5±12.5）%。两组患者的满意度差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　观察组患者非常满意的为26例，满意为11例，无基本满意和不满意患者；对照组患者非常满意的共13例，满意10例，基本满意12例，不满意1例。两组患者的满意度分类调查具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2患者健康知识了解程度
　　观察组平均调查评分为（41.5±3.2）分，而对照组平均调查评分仅为（28.7±4.6）分，两组的评分差异具有统计学意义（P<0.05）。其中观察组评分为优的患者14例，评分为良的患者23例，无中和差的患者，而对照组评分为优的患者无，良的患者15例，中的患者19例，2例患者评分为差。
　　3讨论
　　随着股骨头坏死发病率的升高，越来越多的患者陷入股骨头坏死带来的困扰之中[3]。本研究中采用康复指导护理方案，有效的提高了患者的护理质量，同时也使患者对健康知识有了更进一步的掌握。采用差异性护理措施之后，观察组整体满意度为75%以上，平均满意度为（85±10）%，而对照组患者的整体满意度仅为50%左右，平均满意度为（62.5±12.5）%。同时两组患者的健康知识掌握也有一定的差异，观察组平均调查评分为（41.5±3.2）分，而对照组平均调查评分仅为（28.7±4.6）分，两组的评分差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　总之，股骨头坏死全髋关节置换术有很好的临床应用效果，而护理康复指导可有效提高健康知识认知与患者满意度，值得推广应用。


