
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0152-02
　　股骨颈骨折是一种老年常见病，而且随着年龄的增加，这种疾病的发病率呈不断上升趋势，给老年人的生活质量带来了严重影响。目前，人工髋关节置换术是治疗股骨颈骨折的重要方法，因其与传统的治疗方法相比，能很好的减少术后并发症的发生，并加快骨折的愈合，因此在临床中得到了比较广泛的应用。鉴于老年患者的特点，对接受人工髋关节置换术的股骨颈骨折患者进行必要的围手术期护理，可以有效提高治疗效果，减少并发症的发生概率，减轻病人痛苦，值得进行临床推广。为探讨股骨颈骨折行人工髋关节置换的临床护理措施及效果，该研究选取2011年1月―2012年1月该院接受人工髋关节置换治疗的股骨颈骨折患者50例为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以该院接受人工髋关节置换治疗的50例股骨颈骨折患者为研究对象，对其进行术前护理、术后护理等，分析其临床护理效果，总结临床护理措施。其中，男性患者30例，女性患者20例，年龄55～70岁，平均年龄60岁。经诊断，所有患者均符合股骨颈骨折的临床症状，切都接受了人工髋关节置换手术。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 术前护理 ①心理护理：术前，患者一般具有焦虑、恐惧、焦躁等心理，护理人员需要及时与患者及其家属进行沟通，主动向其讲述该病治疗的必要性以及治疗效果的情况等，努力消除病患的紧张心理，帮助其树立战胜疾病的自信心；②术前指导：术前，护理人员还必须向患者及其家属解释需要注意的事项，比如如何配合医生进行治疗，如何适应在床上进行大小便的练习以及正确的咳嗽、咳痰方法，积极纠正患者的不良生活习惯，为手术做好充分准备。除此之外，护理人员需要引导患者进行一些常规检查，以降低手术风险。
　　1.2.2 术后护理 ①常规护理：术后，护理人员需要对患者的生命体征变化情况、心电变化情况、血氧饱和度、心脉静压以及病人的精神状况等进行监测，一旦发现问题，必须及时报告医生进行处理；②饮食护理：术后，患者不宜食用过于油腻的食物，护理人员应叮嘱患者及其家属在这方面加以注意，尽量保证患者摄入足够的维生素、钙质等，以更好的帮助骨骼的恢复；③肢体护理：术后，护理人员对患者肢体的护理是非常重要而又关键的。护理人员应及时嘱家属对患者进行肌肉的收缩训练，每天定期定量对患者的屈伸髋关节、屈伸膝关节等进行锻炼。护理人员根据患者恢复情况，可嘱其早日下床，进行适当的康复性训练；④并发症护理：由于各种各样的原因，在术后，患者可能还会出现一些并发症，比较常见的有假体脱位和深静脉血栓等，给整体的治疗效果以及患者的生活质量造成了很大影响。护理人员必须对患者术后可能出现的并发症进行密切关注，一旦发现并发症发生病例，必须及时进行自主处理或者是直接报告医生进行处理。
　　2 结果
　　对接受人工髋关节置换术的50例老年股骨颈骨折患者进行术前、术后等护理之后出现，假体脱位者1例，占该组患者总数的2%，出现深静脉血栓者1例，占该组患者总数的2%，护理有效者48例，占该组患者总数的96%。因此，对接受人工髋关节置换术的老年股骨颈骨折患者进行术前、术后等围手术期护理，可以有效提高治疗的有效率，非常有必要。
　　3 讨论
　　随着我国人口老龄化现象的不断加重，老年股骨颈骨折患者越来越多，目前这种疾病已经成为影响患者身体健康与生活质量的一个重要因素，究其原因，则在于很多老年患者本身就存在着不少的基础疾病，再加上与其它年龄阶段的患者相比，各项身体机能和指标也已经出现衰退的趋势。人工髋关节置换术是一种比较有效的治疗股骨颈骨折的方法，目前已经在临床中得到了较为广泛的运用，与传统的治疗方法相比，这种方法更加有效，具有更多的优势。对老年患者需要采用特殊的护理手段才能保证良好治疗效果的实现，比如术前心理护理、术后并发症护理等，当然具体的护理措施和手段的采纳还必须结合不同患者的不同特点来进行把握和确定。该研究结果发现，50例接受人工髋关节置换治疗的股骨颈骨折患者，在对其进行术前、术后等围手术期护理之后，术后出现假体脱位者1例，出现深静脉血栓者1例，护理效果非常显著。因此，对接受人工髋关节置换治疗的股骨颈骨折患者进行术前护理、术后护理，可以降低术后并发症的发生概率，有效提高患者术后的生活质量，值得进行大规模临床推广。
　　综上所述，通过对接受人工髋关节置换治疗的股骨颈骨折患者进行术前、术后等围手术期护理，我们知道，结合老年患者行动不便、身体机能恢复缓慢等特点，对接受人工髋关节置换术的股骨颈骨折患者进行必要的围手术期护理，可以有效提高治疗效果，减少并发症的发生概率，减轻病人痛苦，值得进行临床推广。


