
　　[摘要] 目的 探讨股骨头坏死全髋关节置换术患者护理中，实施优质护理服务的效果观察。方法 在该院行股骨头坏死全髋关节置换术的患者中，随机选取68例，其中34例患者实施常规护理，称为对照组；另外34例患者实施优质护理服务，称为观察组。最后对比分析患者临床满意度。结果 经过对比，观察组和对照组患者的临床护理满意度分别为100.0%和85.3%，其差异非常明显，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 优质护理服务在股骨头坏死全髋关节置换术患者中的实施，有助于对其护理满意度有效提高，值得推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（a）-0153-02
　　髋关节是人体重要的杵臼关节，承担重要的负重行走功能。在临床对股骨头坏死患者实施优质护理服务，对患者的康复具有很大的帮助。为探讨股骨头坏死全髋关节置换术患者护理中，实施优质护理服务的效果观察。对该院2012―2013年行股骨头坏死全髋关节置换术的患者中，随机选取68例患者的临床资料进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　在该院行股骨头坏死全髋关节置换术的患者中，随机选取68例，其中男性33例，女性34例，年龄31～74岁，平均年龄（50.4±6.9）岁，68例患者经X线检查和MRI检查后，所有患者均确诊为股骨头坏死。原发损伤诊断中股骨颈骨折29例，无菌性坏死21例，外伤性髋关节脱位18例。将其随机分成两组，每组34例。
　　1.2 护理方法
　　对照组34例患者单纯的采用常规护理模式，观察患者临床体征变化，监测脉搏、血压变化，同时观察患者的切口渗血情况，确保切口负压引流通畅，对患者并发症发生采取相应控制措施。观察组患者则在此基础上，加上优质护理，其措施为。
　　术前护理人员要陪同患者进行适应性锻炼，锻炼主要包括踝关节、股四头肌的练习，膝关节的屈伸，提前练习，便于术后患者快速适应和恢复。若患者需要使用止血带，将石膏衬垫搁置在患者大腿的1/3处，以缠绕四层为宜，保持松紧程度；严格执行无菌操作，及时更换患者的冲洗液，做好消毒工作，使用灭菌一次性防水中单。在术后的护理中，由于患者会出现肿胀现象，因此，要辅助患者将患肢持续抬高，并垫上软枕，这样可以保证静脉回流，尽快消除水肿。术后患者还会出现关节肿胀和疼痛，要对绷带的松紧程度及时进行调整，在医师的指导下，可对患者采用杜冷丁等止疼方式，对患肢的血液循环情况要进行密切观察，并辅助患者进行适当的功能锻炼，避免关节僵硬或者术后皮肤粘连等状况发生。
　　在临床护理过程中，护理人员还必须要具备一定的创新意识，依照不同患者实际情况，实施针对性个性化教育。另外还要为患者营造良好环境，确保其安静、整洁，不断对自身状态实施调整，以优质服务和亲切态度，建立良好医患关系。
　　最后采用医院自拟临床护理满意度调查表，对两组患者的临床护理满意度进行对比分析。
　　1.3 统计方法
　　采用统计学软件SPSS18.0对所得数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　对照组和观察组患者在实施护理后，均痊愈出院，经过对比，观察组和对照组患者的临床护理满意度分别为100.0%和85.3%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者的临床护理满意度见表1。
　　表1 两组患者康复满意度对比[n（%）]
　　3 讨论
　　股骨头坏死（ONPH）也被称之为股骨头缺血性坏死（AVN），其具体是指由多种原因导致的股骨头血供中断或受损，引起的骨髓造血细胞、脂肪细胞及骨细胞变性坏死，继而导致股骨头结构改变、关节障碍等的疾病，是临床常见病、多发病，也是骨科难治性疾病之一[1]。在股骨头坏死患者行全髋关节置换术后，对患者实施优质护理，为帮助患者缓解病情和健康状况的恢复都起到了很大的积极影响。术前护理人员要陪同患者进行适应性锻炼，对踝关节、股四头肌的练习，膝关节的屈伸，以及咳痰、排痰的正确方法，让患者练习在床上大小便，给予患者积极地帮助，这对术后的康复有很大作用，提前练习，便于术后患者快速适应。术后辅助患者在床上锻炼和活动，足趾以及膝关节的拉伸，指导患者运用正确的排痰方法，做深呼吸运动[2-5]。
　　医护人员在护理过程中，要增强服务意识，患者入院时，为患者介绍医院环境，讲解疾病的相关知识，积极、友好地与患者沟通交流，增进与患者之间的感情。在护理中，必须要制定合理的护理计划，依照患者实际临床观察结果，对其具有针对性的临床护理方案，明确其临床护理重点，同时还需要和患者家属积极进行沟通，以能够获取更多患者信息，制定更完善的临床护理计划，引导患者家属和护理人员一起对患者治疗实施护理。另外还要引导患者保持积极心态，建立治疗自信心，但是也要注意对患者个人隐私和自由进行尊重，不能够对患者隐私随意干涉，提高患者身心舒适度。如果是实施特殊治疗的患者，那么就要依照患者的实际病情、生活教育情境对情况，制定具有针对性的护理计划，同时也要提高其健康教育的针对性，可以通过资料宣传等对患者疾病相关知识进行介绍[6-8]。另外，护士还要做好出院康复指导，为患者讲解全髋关节置换后的注意事项，叮嘱患者适量运动，不能进行超负荷的锻炼，在洗澡或是运动时，应多加注意，避免股骨头脱位、断裂。该次研究结果：观察者的护理满意度为100.0%；对照组则为85.3%，两组患者比较，差异有统计学意义（P<0.05）。其和张雪芹等[9]的研究结果相似，因此该次研究结果具有一定的临床应用意义。
　　综上，优质护理服务对股骨头坏死全髋关节置换术的患者的康复具有很大的积极影响，在临床实践中，值得推广应用。


