
　　【中图分类号】R539 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2019）15--01
　　肩袖损伤多为运动损伤，与持续、反复的肩关节外展活动有关。受到肩袖损伤的影响，患者的上臂活动会受到严重的限制，并会产生明显的疼痛感。在肩袖损伤的临床治疗中，主要采取手术治疗方法，选择关节镜手术进行微创治疗，能够充分保障手术治疗的安全性，有助于患者的快速良好恢复。在肩袖损伤患者的术后恢复期间，还需要加强对并发症和应急反应的防控，以减少其康复进程中的干扰因素。在肩袖损伤行肩关节镜手术后，需要密切关注患者的恢复情况，给予其所需的护理服务，帮助患者更加快速、良好的恢复健康[1]。本研究探讨了112例肩袖损伤患者术后恢复期间的护理干预方法，根据其术后恢复效果，对于早期康复护理的实施效果进行评价，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本组研究对象为2017年1月～2018年9月期间于我院接受肩关节镜手术治疗的112例肩袖损伤患者，行分组对照研究（观察组和对照组各56例）。观察组男、女患者分别为36例和20例，年龄范围为29～69岁，平均年龄（51.32±4.41）岁。对照组男、女患者分别为34例和22例，年龄范围为27～71岁，平均年龄（52.94±4.26）岁。两组患者的基本资料对照相仿（P>0.05），本研究具有可行性。
　　1.2 方法 对照组患者接受常规护理，做好疼痛护理和并发症预防工作，在伤情恢复良好的情况下，进行功能恢复训练。观察组患者接受早期康复护理，具体措施如下：①健康教育：在肩袖损伤患者的术后恢复期间，护理人员需要密切关注患者的恢复情况，问询患者的感受。在此基础上，开展健康教育工作，着重强调关节镜手术后的注意事项，具体包括饮食、用药和作息安排等。对于患者的疑惑和担心的问题，护理人员需要具体、详细的予以解答，解决患者日常生活中的实际困难。建立和谐、融洽的护患关系，营造轻松、愉快的氛围，能够帮助患者放松身心，保持积极、乐观的心态，做到认真遵医，配合各项治疗和护理工作。②功能恢复训练：在患者的体征指标处于正常与稳定的范围后，循序渐进的开展功能恢复训练。术后1～3d，患者在卧床休息时，需要正确调整其体位、姿势，注意保护患处，避免受到压迫。肩关节制动，取外展位，其肘部取前屈位，做握松拳、屈肘、摆掌等活动。然后应用肩梯、滑车等器械，行被动牵拉，在护理人员的协助下，患肩做外旋活动。术后2～4周，患者利用健侧上臂支撑，对患肢做后推前拉活动，锻炼患者的肌力。术后5～8周，可逐渐增加训练难度和训练强度，患者根据护理人员的指导，做屈肘展肩、内收探肩等活动。术后9周，患者的肩关节活动逐渐恢复正常，该阶段的恢复训练以抗阻力活动为主，根据患者的恢复情况，调节阻力大小。在功能恢复训练中，如患者患肩产生酸麻、胀痛等不适症状，需要暂停训练，及时进行检查，适当降低训练强度。
　　1.3 统计学处理 以SPSS19.0统计学软件进行数据的处理和分析，应用（）和（%）进行计量和计数，由t值和χ2检验，P<0.05代表对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的治疗恢复情况
　　3 讨论
　　关节镜手术是一种微创治疗方法，适用于肩袖损伤的临床治疗中，在疗效和安全性方面均有着显著的优势。但是在肩袖損伤患者的术后恢复期间，仍会受到肩关节功能障碍及相关并发症的困扰，影响患者的情绪状态，进而延缓其术后康复进程。早期康复护理的开展，能够满足患者对于快速康复的需求。加强疼痛护理和并发症预防，减少术后恢复期间的干扰因素，改善患者的身心状态。在此基础上，做好健康教育工作，提高患者的遵医行为，循序渐进的开展功能恢复训练，全面改善其身心健康[2]。
　　综上所述，在肩袖损伤的肩关节镜手术治疗期间，术后实施早期康复护理，能够更好的满足患者对于快速康复的需求。


