
 　　【摘 要】 目的：观察肩部垫高在小儿高热惊厥急救护理中的应用效果。方法：选择高热惊厥婴幼30例患儿作为研究对象，并将其随机分成观察组与对照组各15例，对照组高热惊厥患儿给予常规急救护理，观察组高热惊厥患儿在对照组患儿急救护理的基础上再给予肩部垫高处理，分别对比两组患儿的抽搐持续时间、抽搐时的血氧饱和度以及患儿分别在抽搐后第2分钟与在第5分钟的平卧位血氧饱和度情况。结果：观察组患儿的抽搐持续时间明显短于对照组患儿的抽搐持续时间，观察组患儿抽搐时的血氧饱和度明显高于对照组患儿抽搐时的血氧饱和度（P<0.05）。观察组患儿在抽搐后第2分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高，观察组患儿在抽搐后第5分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：肩部垫高应用在小儿高热惊厥急救护理中相同时间里患儿的血氧饱和度升高明显，能够有效减轻缺氧症状，缩短大脑缺氧时间，在小儿高热惊厥急救护理中具有重大意义。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0161-01
　　婴幼儿处于生长发育的旺盛阶段，中枢神经系统发育不完善[1]，其高热时，小儿容易出现惊厥，表现为突然出现全身或局部肌肉强直或阵发性抽搐，可伴有意识丧失，双眼上翻，牙关紧闭，呼吸不规则，口唇紫绀，面色苍白，持续数秒至数分钟缓解[2]，一般不超过15分钟，若处理不当，抽搐时间长脑缺氧过久，则可引起脑损伤，智力障碍等后遗症，因此控制抽搐的同时并尽快恢复患儿的缺氧症状是急救关键[3]。高热惊厥多发生于6个月至3岁之间的婴幼儿，往往是婴幼儿在就诊或输液过程中出现抽搐后在门诊急救室抢救[4]，笔者选取30例高热惊厥患儿随机分为观察组和对照组进行急救护理，观察组肩部垫高联合面罩吸氧，对照组平卧位联合面罩吸氧，对两组进行观察对比，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 研究对象为2014年10月至2015年10月在我院门诊就诊或输液过程中出现抽搐抢救的30例高热惊厥婴幼儿，将其随机分成观察组与对照组，观察组15例，男11例，女4例，年龄7个月～3岁，平均年龄为（2.06±1.48）岁。对照组15例，男11例，女4例，年龄6个月～3岁，平均年龄为（2.16±1.66）岁。两组患儿一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组患儿给予常规急救护理，具体方法为：①取患儿平卧位，保持头偏向一侧，根据患儿的年龄给予面罩氧气吸入2～4L/min，松解衣领，及时清除患儿口鼻腔呕吐物和分泌物，防止舌后坠，保持呼吸道通畅。②要快速建立静脉通道，同时遵医嘱给予镇静止惊对症支持治疗，准备好急救物品，如开口器，吸痰器和气管插管用物，同时观察用药后是否出现不良反应等。③预防外伤，将柔软棉物放在患儿手中和腋下，防止皮肤摩擦受损，已出牙患儿上下臼齿间垫牙垫，床边放置床挡，防止坠床。同时避免各种刺激，保持患儿安静。④密切观察患儿的体温、脉搏、呼吸、血压、意识和瞳孔的变化，高热患儿及时遵医嘱予药物降温或物理降温。
　　观察组患儿在对照组患儿常规急救护理的基础上再给予肩部垫高处理，主要方法是根据患儿的年龄大小取包布叠成长宽约为15～20cm×8～10cm、厚3～5cm的方块布，将叠好的方块布垫于小儿肩部，取后仰卧位，头偏向一侧，可以使患儿气道充分打开，保持呼吸道通畅，同时根据患儿的年龄给予面罩氧气吸入2～4L/min，待患儿抽搐缓解，神志清醒，面色红润时可取掉肩部垫布，取舒适体位即可。
　　1.3 观察指标 两组患儿的抽搐持续时间、抽搐时的血氧饱和度以及患儿分别在抽搐后第2分钟与在第5分钟的平卧位血氧饱和度情况。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS 20.0统计学软件分析数据，计量资料用均数加减标准差（x±s）表示，行t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组抽搐持续时间、抽搐时的血氧饱和度情况对比 观察组患儿的抽搐持续时间明显短于对照组患儿的抽搐持续时间，观察组患儿抽搐时的血氧饱和度明显高于对照组患儿抽搐时的血氧饱和度（P<0.05），详见表1。
　　2.2两组抽搐后第2分钟与在第5分钟的血氧饱和度情况对比 观察组患儿在抽搐后第2分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高，观察组患儿在抽搐后第5分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　由于婴幼儿的生理解剖与成人的差异较大，婴幼儿头大、颈短且较软，故小儿发生高热惊厥时往往伴有呼吸困难[5]，用垫布将其肩部垫高，取后仰卧位，可以抵消其枕部过高所致头颈向胸部屈曲的效应，同时还可以尽早让患儿的气道充分打开，保持呼吸道通畅，改善肺通气换气功能，及时恢复有效的通气。面罩吸氧无刺激，可以使患儿相对安静，比较恒定的吸入氧浓度，呼吸模式变化不会影响吸入的氧浓度，明显减轻患儿的缺氧症状。本次研究发现，观察组患儿的抽搐持续时间明显短于对照组患儿的抽搐持续时间，观察组患儿抽搐时的血氧饱和度明显高于对照组患儿抽搐时的血氧饱和度。观察组患儿在抽搐后第2分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高，观察组患儿在抽搐后第5分钟的血氧饱和度明显比对照组患儿的血氧饱和度高，充分证实了肩部垫高的应用效果显著。所以肩部垫高应用在小儿高热惊厥急救护理中可以明显提升患儿抽搐后的血氧饱和度，减轻缺氧症状，缩短大脑缺氧时间，减轻脑水肿以及脑损伤，避免神经系统后遗症，同时肩部垫高护理疗效确切、安全可靠，且此方法操作简便、取材方便，值得临床的推广应用。


