
　　肱骨位于上臂，又叫上臂骨。上端有半球形的肱骨头与肩胛骨的关节组成肩关节，下端连接肘关节，对整个手臂的运动起关键作用。肱骨骨折之后，不仅会影响到肩关节的活动，也会影响肘关节的活动，对人的生产生活造成重大困扰[1]。为了探讨肱骨骨折术后的康复护理方法，文章随机抽取我院2011年5月至2014年7月30例肱骨骨折术后患者，按照精心设计好的精细护理方案对患者进行为期三个月的康复护理，三个月后查看患者的具体康复情况，取得了良好的临床效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2011年5月至2014年7月30例肱骨骨折术后患者，其中男17例，女13例；年龄大小不等，平均年龄50岁。
　　1.2护理方法
　　按照精心设计好的精细护理方案对患者进行为期三个月的康复护理，三个月后查看患者的具体康复情况。具体内容如下：
　　1.2.1术前康复护理
　　（1）在术前同患者交谈，介绍肱骨骨折手术的一般情况和康复效果，对患者进行心理疏通，避免患者因缺乏相关知识而导致的紧张、焦虑和恐惧情绪，从而使患者更好地配合手术以及术后的康复治疗。
　　（2）向患者讲解术后康复护理的重要性，让患者了解康复护理的常识。同时，向患者详细介绍肱骨骨折的方法和细节，让患者清楚注意事项，以便在之后的术后康复护理中起到比较好的效果。
　　1.2.2术后康复护理
　　（1）在患者的术后1-10天，派医护人员随时关注患者状况，安置好患者体位，将床头抬高，将患臂用枕头垫起，放置好肘关节和肩关节的位置，具体标准为：肩关节置于前屈外展位，肘关节屈90度。严密观察患者的情况，观察患者是否有术后麻醉消失，患部异常疼痛的现象，对有此现象的患者使用止痛剂，缓解疼痛感。对患者进行力所能及的帮助，如患者起身应当帮忙扶起，患者如厕应当给予帮助。在患者身体有知觉之后，应对患者患部手臂进行手指和手心的按摩活动，保证患者手臂其他位置血液畅通。同时，指导患者进行患臂肩部肌肉等长收缩运动、腕关节和肘关节的运动，就具体操作方法为：患臂侧手握拳，伸指及肱二头肌的等长收缩，减轻手部水肿，握拳以8s左右为一次，10次为一组，每天坚持20组左右，情况好转，可增加练习量。
　　（2）在术后10-25天，开始练习肩部活动，如肩部前后屈伸活动。具体操作方法为：护理人员站在患者身后，一手固定患者肩部，一手托住肘关节，以一定幅度轻微活动，重复5-10次为一组，每天坚持5-8组。在这一过程中，禁止患者患臂外展，以造成二度骨折。也可以教患者健臂扶住床架，身体下弯进行自我锻炼，以辅助治疗。同时，在这一过程中也要随时注意观察患者的情况。
　　（3）术后25-50天，在没有不良反应的前提下，指导患者进行全面关节练习。如身体向前弯曲，使患臂在重力作用下下垂；患臂前后摆动后左右摆动。值得注意的是，在此阶段，患者运动量仍不宜过大，以每次50-80下即可，运动的幅度以患者自身情况而定，以无不适感为佳。在这一阶段后期，患者可以用健全的手臂托住患臂，放松肩关节，还可进行缓慢的下蹲运动，让肩部跟随身体运动而得到活动。在无不适感之后，可由健全的手臂将患臂向外推送，以达到矫正之目的。此阶段是患者恢复的关键阶段，在此过程中，会有患者担心动作过大导致再次骨折的问题，因此医护人员要对患者进行心理的疏导和动作的纠正，以帮助患者尽早康复。
　　（4）术后50-90天，在第三阶段活动顺利完成之后，可让患者进行刷牙、洗脸等日常生活训练。
　　1.2.3出院指导
　　（1）运动指导
　　鉴于患者的住院时间不长，患臂并没有完全康复，不宜进行负荷较大的运动，在出院后，患者应坚持康复训练，巩固治疗效果。
　　（2）饮食指导
　　在饮食方面，应当注意相关营养元素的摄入，在骨头愈合期，需要大量钙质，适时补充钙元素。不宜饮酒、抽烟等。
　　（3）生活指导
　　注意休息，保持生活的规律性。
　　2.结果
　　经过为期3个月的护理，本次治疗30例患者中，肩部、肘部关节能正常活动的有28人，恢复了正常的身体机能。康复率达到95%。
　　3.讨论
　　在临床医学中，骨科手术的治疗效果跟康复密切相关，骨科治疗中，恢复功能是永恒主题，也是手术成功的标志。因而，根据不同患者的不同情况，做出具有针对性的护理方法。现有的医疗手段中，骨折手术前期一般是打石膏进行固定处理，在这一过程中，对患者进行局部按摩十分重要。由于患者患部进行了石膏固定，无法得到有效的活动，血液流速缓慢，身体中的废弃物不能有效排出，严重者，会造成血管拥堵从而造成肌体坏死[2]。所以康复过程中的局部按摩是康复中最重要的手段之一。从功能恢复来讲，患者想要实现比较理想的功能恢复，在康复治疗中进行功能训练必不可少，在训练中听从护理人员的建议，积极配合治疗，争取完美恢复。
　　在进行肱骨骨折手术后，患部经常会出现僵硬的状况，在咨询护理人员的前提下进行适量的活动，有益于患者的康复。在护理过程中，注意早期的不良反应症状观察和中期的功能恢复，对于患者的身体功能恢复有着重大意义。总之，在肱骨骨折术后，给予患者针对性的护理，能达到很好的康复效果。值得临床推广。


