
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.485文章编号：1004-7484（2014）-05-2779-01肱骨外科颈骨折是指发生于肱骨解剖颈下两到三厘米处的骨折，发生这种骨折的主要临床表现为：局部的疼痛、压痛、活动受限、局部肿胀等，对患者的正常的工作生活具有较大的影响。如果在骨折发生后，患者不能及时进行对症治疗，会致使病情向更恶劣的方向发展，严重的还有可能导致患者的病残的出现，甚至是造成患者的死亡，造成较为严重的后果。因此，出现这种疾病的患者应该予以及时的、正确的处理，采取合理的措施使患者的病情得到有效的控制，防止更为恶劣的情况发生。具体的研究结果如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料从医院肱骨外科胫骨折患者中随机选取70例颈骨折患者，其中，男性患者40例，女性患者30例，年龄在16到54岁之间，平均年龄为33.8岁，将其随机平均分为两组，每组35例。他们的主要临床症状表现为：肿胀、活动受限、疼痛，需要及时的治疗。两组患者分别为观察组与对照组，对对照组的患者进行常规方法的治疗，对观察组的患者采用LCP钢板治疗，对两组患者的治疗效果进行跟踪观察，对试验数据进行记录。
　　1.2方法临床医生在对患者进行治疗时，首先要对患者进行基础的、必要的治疗，对患者出现的并发症要进行相应的治疗。使患者的身体机能及各项指标得到很好的改善，以此来促使患者的生命体征保持平稳。在常规治疗的基础上，对观察组的患者进行PLC加压治疗，在开始治疗时，要明确患者的骨折部位，根据患者的身体情况选择是进行全麻还是局部麻醉，使患者保持仰卧，切口选择在患者肩关节的内侧，沿着患者的胸大肌与三角肌的间隙进入内部。使患者的骨折端能够完全的暴露出来，同时要使患者的头静脉显露出来。要将患者的骨折端内的血块、碎片等清除干净，使大小结节复位，然后再对其他的骨折部位进行牵引复位，在骨折部位完全复位之后，采用克氏针对其进行临时的固定，这时采取LCP钢板进行肱骨大结节处的固定，LCP钢板的长度选取要适宜，为了保证骨折部位的稳定性，需要打入一定数量的锁定螺钉。最后需要进行肩关节周围的组织的修复，需要放置引流管，1到2天内将引流管拔出，进行创口的逐层缝合。
　　对照组的患者是采用常规的方式进行治疗，与观察组不同的是，在用钢板进行固定时，选取的是普通钢板。
　　不管是哪个组的患者，手术之后为了避免感染，都要对患者给予一定的抗生素治疗。
　　1.3疗效标准治愈是指，患者的临床症状消失，骨折处愈合，患者可以进行正常的工作生活，身体各项指标恢复正常。有效是指：患者的疼痛有一定的缓解，临床症状有所改善，骨折处大部分已经愈合，对患者的正常工作生活的影响有所降低。无效是指患者的骨折处没有愈合或是病情呈现出恶化的趋势，出现相应的感染并发症，对患者的工作生活有十分重要的影响。
　　1.4统计学分析对实验数据采用SPSS13.0统计学软件进行t检验。对两组患者的治疗结果进行统计学分析，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对两组患者的治疗结果进行统计学分析，得出的分析结果表明，两种治疗方法的治疗效率具有显著差异，观察组的治疗效率明显优于对照组，对患者的病情的好转具有更大的帮助作用，具体的实验数据，见表1。
　　3讨论
　　在临床中，肱骨外科颈骨折是一种多发性的疾病，较为常见，各个年龄段的发病率都很高，对于患者的正常生活工作会产生较大的影响，尤其是对于老年人群来说，发病率高，还具有一定的危险性。因此，当颈骨折发生时，要能及时为患者进行针对性的治疗，降低患者的病残发生率，使患者骨折的部位尽快能够愈合，使患者的生活质量能够提高。
　　本文对两组患者采用不同的治疗方法进行治疗，通过对治疗结果进行跟踪分析，发现采用LCP钢板进行治疗的患者的治疗效果明显优于对照组，差异具有统计学意义。这说明对骨折患者的骨折部位进行固定是十分重要的，通过LCP钢板对患者的骨折部位进行固定，并且为了稳固起见，用锁定螺钉进行固定，使患者的骨折部位能够很好的愈合，这也是患者能够完全恢复的基本条件，以此来使患者的病残率有效的降低，使患者的生活质量得到提高。按照常规方法对患者进行治疗，采用普通的钢板对骨折部位进行固定，对患者的骨折部位愈合有一定的帮助，但总体效果较差，容易造成骨折端的错位。
　　综上所述，通过对两组不同的治疗方法的治疗效果进行跟踪观察，并记录相关实验数据，运用统计学软件对实验数据进行统计学分析，发现采用LCP钢板进行治疗的治疗效果明显优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，说明肱骨外科颈骨折采用LCP钢板进行治疗，整体的治疗护理效果显著，值得在临床上推广。


