
 　　【摘要】 目的 探讨分析育龄期女性白色念珠菌性阴道炎护理干预的效果。方法 280例白色念珠菌性阴道炎患者为研究对象， 随机分成观察组与对照组， 各140例。对照组患者予以常规治疗与用药指导， 观察组患者在对照组基础上予以护理干预。比较两组患者的临床效果。结果 观察组疾病相关知识知晓率90.7%高于对照组81.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组总有效率97.9%高于对照组91.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组复发率4.9%低于对照组21.8%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 育龄期女性白色念珠菌性阴道炎实施护理干预， 可以显著的提高患者疾病相关知识知晓率， 提高临床治疗疗效， 降低复发风险， 具有较高的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.100
　　白色念珠菌性阴道炎（monilial vaginitis）是育龄期女性常见的生殖道感染疾病， 主要症状为白带增多、外阴及阴道灼热瘙痒、排尿困难等， 严重的影响日常生活质量[1]。?病极易复发， 在不断完善治疗措施的同时， 护理干预也显得尤为重要[2]。本文探讨分析育龄期女性白色念珠菌性阴道炎护理干预的效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本文研究对象为2014年9月～2016年10月在本院门诊就诊的280例白色念珠菌性阴道炎患者， 所有患者皆为育龄期女性， 均符合《妇产科学》[3]中相关诊断标准， 经医院伦理委员会审查， 患者及家属知情同意后纳入。280例患者随机分成观察组与对照组， 各140例。
　　1. 2 研究方法 对照组患者予以常规治疗与用药指导。观察组患者在对照组基础上予以护理干预， 内容包括：①健康教育；②心理护理；③卫生干预；④其他干预：嘱患者在治疗期间避免性生活， 加强营养与适量运动。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 治疗结束后， 比较两组患者疾病相关知识的知晓情况、临床治疗疗效及随访3个月复发情况之间的差异。疗效判断标准[4]：治愈：临床症状全部消失， 病原体检查结果阴性；有效：临床症状有所缓解， 病原体检查结果阴性或弱阳性；无效：临床症状无明显改善甚至加重， 病原体检查结果阳性。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件处理数据。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者疾病相关知识知晓情况比较 观察组疾病相关知识知晓率90.7%高于对照组81.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者临床治疗疗效比较 观察组总有效率97.9%高于对照组91.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者随访3个月复发情况比较 观察组复发率4.9%低于对照组21.8%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　本次研究结果显示， 观察组患者疾病相关知识知晓率明显高于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 这说明在实施护理干预后， 可以显著提高白色念珠菌性阴道炎的育龄期女性疾病相关知识的知晓水平， 为后续的治疗与干预奠定了良好的知识基础， 也可以更好的提高纠正不良生活方式的依从性。同时， 研究结果显示， 观察组患者临床治疗总有效率明显高于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 提示护理干预可以显著改善白色念珠菌性阴道炎患者的临床症状， 提高临床疗效。另外， 研究结果还显示， 观察组患者复发率明显低于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 进一步说明白色念珠菌性阴道炎的育龄期女性在实施护理干预后， 有助于患者纠正不良的生活习惯， 培养其良好的生活方式， 更为彻底的防治诱发因素， 从而显著的降低复发风险， 具有较高的临床应用价值。
　　总之， 育龄期女性白色念珠菌性阴道炎实施护理干预， 可以显著的提高患者疾病相关知识知晓率， 提高临床治疗疗效， 降低复发风险， 具有较高的临床应用价值。


