
　　摘要：目的：对肺叶切除术的围术期护理进行分析和探讨。方法：选择从2013年4月到2014年3月在本院就诊并接受肺叶切除术的患者50例，行围术期护理，分析和探讨围术期护理的的措施和体会。结果：全部患者均在预期时间内康复出院，抑郁病例由护理前的25例减少到4例，排痰困难由16例减少到5例，引流管阻塞由9例减少到1例，护理效果显著，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对肺叶切除术患者行系统、针对性的护理可以减少并发症的发生，有利于手术的顺利进行，能确保患者在预期内完全恢复，值得推广。
　　临床上治疗难治性肺结核的最有效方法是肺叶切除术，但手术创伤大、术后并发症多，对患者造成严重的心理和身体创伤，想要减少对患者身心的伤害，除了需要较高的手术技术外，还应有高水平的围术期护理，否者会引起患者精神萎靡、无法有效排痰情况及引流管阻塞，危害患者的术后恢复。相关的研究表明[1]，系统、针对性围术期护理能确保肺叶切除术的顺利进行，减少并发症的发生率，使患者能在预期内恢复。为了验证上述观点，本文特以50例在本院就诊并接受肺叶切除术的患者为例进行分析和探讨，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择从2013年4月到2014年3月在本院就诊并接受肺叶切除术的50例患者作为研究对象，其中男22例，女27例；年龄33～64岁，平均年龄（38±1.5）岁。所有患者均自愿参与，并已与院方签署知情同意书。
　　1.2护理措施
　　1.2.1术前
　　做好术前的各项准备工作，确保后续工作的开展。嘱患者禁烟。吸烟不仅会导致切口感染，还会提升术后肺不张的发生率。对于有吸烟史的患者，由于长期吸烟，短时内戒烟很难。对此，我们的医护人员进行了戒烟教育，对吸烟的危害进行了分析，详细讲解了吸烟引发的疾病，尤其是肺部疾病，让他们认识到戒烟对术后恢复的意义。同时，与家属进行沟通，让家属也认识到戒烟的必要的必要性，并监督病人遵医嘱。为了消除患者的紧张、恐惧心理，耐心、主动、和蔼地向患者介绍病情、手术情况以及术中可能出现的不适症状，让患者做好心理准备。 组织患者进行咳嗽、排痰、深呼吸等相关训练。了解患者的营养状况，引导患者合理膳食，食用易吸收、已消化、营养丰富的食物。对精神状态不佳导致的食欲下降的患者进行安抚，使其按要求进食，必要的情况下可静脉注射营养液，以确保患者的营养状态能支持手术的实施。
　　1.2.2术中
　　患者配合是麻醉顺利实施的基础，为了让患者配合，向患者讲解麻醉的重要性和意义；配合麻醉师连接好麻醉剂，插好器官插管，进行诱导全身麻醉；固定好患者体位，做好温盐水准备，确保连接好电极板设备；严密监测患者的生命体征，发现异常情况立刻通知医师；根据病情的变化调整。根据病情的变化调整静脉滴注的速度
　　1.2.3术后
　　为了确保管道处于正常使用状态，要定期检查管道，发现扭转、过度牵拉、脱落、打折的现象及时处理；为了确保引流管处于密封、通畅状态，应每小时挤压1次引流管进行验证；密切观察引流流量、颜色、形式。如果引流量超过200mL/h，可取半坐卧位，然后引导患者轻咳，以便让血液及时流出，避免胸腔积血；对患者呼吸进行护理：引导患者进行鼻呼气、口吸气，并遵医嘱给予雾化吸入；每1～2h引导患者咳嗽、排痰等1次，嘱患者咳嗽后再呼气，深吸气后屏气。
　　1.3统计学方法
　　计量资料用均数±标准差（X±s）表示，比较采用t检验，计数资料用n/%表示，比较采用x2检验，统计所得具体数据的分析采用SPSS 20.0统计软件，如果P <0.05，则表示结果有统计学意义。
　　2.结果
　　通过围术期护理后，全部患者均在预期时间内康复出院，抑郁病例由护理前的25例减少到4例，排痰困难由16例减少到5例，引流管阻塞由9例减少到1例。与护理前相比，护理后效果显著，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3.讨论
　　肺叶切除术是一项技术复杂、精度要求高的胸外科常见手术，除了对手术要求较高外，还对护理质量提出了较高的要求[2]。高水平的围术期护理能安抚患者的恐惧、紧张、抑郁等情绪，使他们更愿意接受治疗。手术创伤大、术后并发症多是肺叶切除手术主要特点，会对患者造成严重的心理和身体创伤。为了减少对患者的伤害，我们不单要提升手术的技术水平，减少对患者身体的伤害，还要提供高水平的围术期护理，抚慰患者的心理创伤。对于护理人员，我们不仅要具备熟练的护理技术和专业素养，还要对每个患者的病情、心理情况有一个清晰明确的认识，做到能根据每个具体患者的情况采取针对性的护理措施，提升护理的质量和有效性。灵活运用各种护理措施来确保患者的生理和心理健康。此外，还要对术中和术后可能的突发情况做好准备，做到事件发生后冷静地进行处理，让患者无论在何种境况下都能得到最专业的护理，让患者以最佳的身体状态和心理状态安全渡过围术期。
　　本组部分患者由于对手术、疾病的认识程度不够，患者极容易在术前出现恐惧、紧张、抑郁等情绪，甚至因此不愿意配合术前准备工作，无法有效开展消毒、麻醉、插管等工作。为了让患者配合，向其讲解术前准备的重要性和意义，打消消极情绪，最后所有患者均能积极配合前期准备工作[3]。为了降低术后肺部感染、后肺不张等并发症的发生率，鼓励咳痰、咳嗽，组织呼吸功能锻炼，并嘱患者戒烟，适当活动。术前正确的呼吸道管理和指导是开胸术后恢复的关键，通过提升患者的手术耐力，减少和预防肺部并发症的发生。
　　术中配合麻醉师连接好麻醉剂，确保各种仪器的正常使用；插好器官插管，进行诱导全身麻醉，建立静脉通路，并根据病情的变化调整静脉滴注的速度。协作麻醉师处理突发情况；固定好患者体位，做好温盐水准备，确保连接好电极板设备；严密监测患者的生命体征，记录患者生命体征、尿量等变化。   　　与术前护理、术中护理相比，术后护理最为重要，是整个围术期护理的关键，高水平的术后护理能显著降低并发症的发生几率，尤其是心、肺并发症。所有患者均置1-2根胸腔闭式引流管，通过管道检查，及时消除扭转、过度牵拉、脱落、打折的情况。定期挤压引流管，避免血凝块阻塞，确保引流管通畅。密切观察引流流量、颜色、形式，若引流量增多，极有可能是胸腔内出现活动性出血，可取半坐卧位，然后引导患者轻咳，以便让血液及时流出，避免胸腔积血。同时，加强血氧饱和度、血压、尿量、心率的监测，对于并发心肺功能减退、肥胖、高龄的患者，应检测是否出现低氧血症，确保及时发现及时解决，减少对患者生命健康的影响。对于术后疼痛，应引导患者自主克服，必要的情况下可肌注吗啡等镇痛药物，以免由于疼痛患者不愿下地活动、咳痰和咳嗽。排痰效果不好会导致分泌物潴留阻塞支气管，导致患者肺不张、肺感染。肺不张、肺感染是一种常见的肺叶切除术并发症，轻则患者憋气、高热、咳痰，重则会导致肺炎、呼吸困难，危及患者生命安全。如果常规的排痰措施效果不好，无法有效改善肺部感染、肺不张等并发症症状，应及时转入重症监护病房（ICU）治疗。由于术后排痰效果直接影响疾病的转归，应综合运用多种排痰技术，比如咳嗽排痰、咳痰排痰以及叩背排痰，确保痰液及时排出。本组患者均采用了叩背排痰技术：“用一只手对患者的术侧胸部进行按压，用另一手呈杯状按由下到上、由边缘到中间的顺序对患者背部进行有节奏的叩击，嘱患者在深吸气屏气，咳嗽之后再呼气”。在患者身体条件允许的情况下，为了避免术后患者肺部感染，应多鼓励患者多活动，定时叩背，有效翻身。如果患者痰量增多却无法咳出，且伴有高温的情况，应加强雾化、叩背等排痰措，必要的情况下用支气管镜、吸痰管吸吸痰，减少尽可能降低患者肺部感染的可能。
　　在本次研究中，50例患者行围术期护理后，均在预期时间内康复出院，抑郁病例由护理前的25例减少到4例，排痰困难由16例减少到5例，引流管阻塞由9例减少到1例护理效果显著，差异具有统计学意义（P<0.05）。总的来说，肺叶切除术患者行系统、针对性的护理可以减少并发症的发生，有利于手术的顺利进行，能确保患者在预期内完全恢复。


