
　　摘要：目的：探讨肺功能训练和营养护理对改善轻中度慢性阻塞性肺疾病患者肺功能的价值。方法：收集2013年6月～2014年6月我院诊断为轻中度慢性阻塞性肺疾病的患者作为本次研究对象，按随机数字表法分为2组，60例研究组和60例对照组，研究组接受肺功能训练和营养护理干预，对照组不进行干预。对比研究组和对照组治疗前后肺功能情况。结果：研究组和对照组治疗前FEV1、FEV1/FVC、FVC、MVV差异无统计学意义（P>0.05）；研究组和对照组治疗后FEV1、FEV1/FVC、FVC、MVV差异有统计学意义（P<0.05）。结论：本次研究认为肺功能训练和营养护理能明显改善慢性阻塞性肺疾病患者的肺功能，提高生活质量。
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是呼吸内科常见的以气道慢性炎症和气流受阻为主要特征的慢性渐进性疾病。以往研究显示肺功能训练和营养护理能显著改善COPD患者肺功能及呼吸困难症状，防止疾病的进展。因此我们拟收集2013年6月～2014年6月我院诊断为轻中度慢性阻塞性肺疾病的患者，探讨肺功能训练和营养护理的治疗疗效。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2013年6月～2014年6月我院诊断为轻中度慢性阻塞性肺疾病的患者作为本次研究对象，按随机数字表法分为2组，60例研究组和60例对照组。研究组平均年龄（63.8±8.4）岁，男性38人，女性22人，平均COPD病程（16.5±3.9）年；对照组平均年龄（65.3±12.7）岁，男性35人，女性25人，平均COPD病程（15.9±4.8）年；2组人员性别，年龄，COPD病程差异无统计学意义。研究组接受肺功能训练和营养护理干预，对照组不进行干预。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 肺功能训练 （1）缩唇呼吸，以鼻吸气，缩唇呼气，以不感费力为度。（2）呼吸肌抗阻训练 患者仰卧位，吸气时闭嘴用鼻深吸气，呼气时缩回腹部略张口呼气，每天训练3次，每次持续时间10分钟。（3）增加膈肌力量练习 平静呼吸，立位吸气，前倾呼气； 平举上肢吸气，双臂下垂呼气； 立位上肢上举吸气，蹲位呼气； 每日进行5次，每次持续时间10分钟。
　　1.3.2 营养护理 （1）高蛋白饮食 慢性阻塞性肺疾病为消耗性疾病，患者体内不同程度的代谢紊乱，其中以氨基酸和蛋白质失调最明显。研究证实高蛋白饮食可增加蛋白质代谢产物的合成，因此患者每日蛋白摄入量应大于60 g。高生物价动物蛋白必需氨基酸含量高，营养价值高于植物蛋白，更适合于结核病患者，（2）高热量 在补充必需氨基酸和蛋白质的同时，还要保证患者碳水化合物和脂肪的摄入增加。（3）非必需氨基酸 慢性阻塞性肺疾病患者存在代谢异常，支链氨基酸和支链酮酸体内含量较低，必须补充支链酮酸、氨基酸水平，恢复患者体内血氨基酸水平，纠正氨基酸、蛋白质代谢紊乱。（4）补充微量元素 干果、莲菜、香菇禽肉、鱼肉类含有丰富的钠、钾、钙、磷，配合使用富含纤维素的蔬菜，如西兰花、花椰菜、白菜、甘蓝等，保持大便通畅，营养平衡。避免食用辛辣食物，进食不宜过饱，避免高脂肪饮食，戒烟戒酒。
　　1.3.3 健康教育 （1）责任护士要及时与患者沟通，讲解慢性阻塞性肺疾病的病因、临床表现和实验室检查及预后，使患者充分了解慢性阻塞性肺疾病的发病特点及康复要求。（2）对患者在肺功能锻炼中遇到的疑惑问题进行热情的一一解答，向患者介绍常规的慢性阻塞性肺疾病药物的服用方法以及可能产生的副作用，以一种良好的心态面对长期的治疗过程。
　　1.4 评价标准 对比研究组和对照组治疗前后肺功能情况。
　　1.5 统计分析方法 将资料录入 Econometrics Views6.0统计软件，计量资料采用_（_软）x±s描述，使用t检验。两样本率的比较用χ2检验法，当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1研究组和对照组治疗前后肺功能比较 研究组和对照组治疗前FEV1、FEV1/FVC、FVC、MVV差异无统计学意义（P>0.05）；研究组和对照组治疗后FEV1、FEV1/FVC、FVC、MVV差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 研究组和对照组治疗前后肺功能比较
　　3 讨论
　　慢性阻塞性肺疾病主要病理变化为慢性支气管炎及肺气肿，以咳嗽、咳痰、呼吸困难、胸闷为主要表现，若不积极治疗，可在短时间内加重病情，导致呼吸循环衰竭。目前常规的治疗手段为吸氧、抗感染、舒张支气管、解痉平喘、祛痰等治疗。随着研究的深入，逐步发现良好的肺功能训练和营养护理可显著改善慢性阻塞性肺疾病患者的肺功能[1-3]。
　　我们研究结果显示研究组和对照组治疗后FEV1、FEV1/FVC、FVC、MVV差异有统计学意义（P<0.05）。通过本次研究，我们认为健康教育和肺功能训练能使患者树立战胜疾病的信心，提高治疗依从性，能够主动配合护理，使患者情绪稳定，了解慢性阻塞性肺疾病的康复知识，护士针对患者在康复过程中的疑问，及时进行解答，让患者对慢性阻塞性肺疾病有深刻的认识[2]。此外通过呼吸功能训练，增加膈肌的收缩能力，改变患者肺的力学特性，延长患者活动时间及强度，使气道阻塞情况好转[4]。
　　综上所述，本次研究认为肺功能训练和营养护理能明显改善慢性阻塞性肺疾病患者的肺功能，提高生活质量。


