
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0347-01
　　肺心病合并慢性呼吸衰竭是造成肺心病死亡的主要原因之一，由于患者无法保持呼吸顺畅，组织和细胞代谢无法正常进行，从而造成患者死亡。该病的临床表现为呼吸艰难，紫绀、痰液稠密，意识不清楚等。本文回顾分析80名于2013年3月至2014年3月在我院进行治疗的肺心病合并慢性呼吸衰竭患者的临床资料，将护理体会进行总结如下：
　　1临床资料：
　　2013年3月至2014年3月在我院进行治疗的肺心病合并慢性呼吸衰竭患者80例，男患者45名，女患者35名，年龄均在48至82岁之间，临床表现为咳痰、呼吸困难等。心电图和胸部X光检查结果显示有肺心病和肺气肿。80名患者中有3名患者患有并发性脑病，其他77名患者患有合并性呼吸衰竭。
　　2临床观察
　　2.1神经精神症状及体征 患者对缺氧最敏感的是中枢神经，出现较为轻度缺氧时主要表现为：智力减退、定向力有障碍、注意力不集中。缺氧严重的患者表现：精神萎靡不振、整日嗜睡、表情麻木冷淡，或者出现神情兴奋、情绪浮躁等。当二氧化碳潴留时，就会出现头脑昏迷、神志不清。护士根据若发现上述不同症状，要立即报告医生，以便医生做出及时处理措施[1]。
　　2.2呼吸 观察患者呼吸的频率和节律以及深浅度，每当患者出现缺氧严重时具体表现为呼吸非常吃力、呼吸时浅时快。当二氧化碳潴留时，患者呼吸就会变浅变慢，以致呼吸中枢紊乱，呼吸渐渐减弱以至慢慢停止和呼吸迅速增强，两者交替出现。
　　2.3皮肤 患者皮肤具体出现潮红、表皮多汗、浅表静脉充盈，通过治疗后这些症状就会减退，显示二氧化碳潴留已基本得到缓解。患者四肢末梢湿冷、肤色苍白，这种症状可能是低血压，休克或代谢性酸中毒。末稍循环衰竭时可出现紫绀。
　　2.4心率、血压 患者出现缺氧与二氧化碳潴留时，就会表现出心博出量增加、心率增速、血压上升；当呼吸出现衰竭、到达一定缺氧程度时就会出现血压下降、休克、心律紊乱，甚至心跳骤停。当血压下降、脉搏细弱预示休克出现；如果患者经过治疗神智清晰，意识明朗，皮肤呈现红润状态，出汗量明显减少，说明患者病情已经向好的方向转化。
　　2.5痰液色、量 咳痰、咳嗽状况表现：若痰色呈现黄色、多而且稠说明患者病情在加重；若痰色呈白色， 痰量少而稀，这就说明患者的病情在向好的方面转化；若患者突然出现呼吸极度困难、颜面严重发绀、大汗淋漓、心情烦躁不安、血压上升、心率加速、呈窒息感[2]。说明患者病情在恶化。出现这种状况的原因，则可能是气道被痰液阻塞所致，需要马上吸出痰液，关键时可实施气管插管或气管切开措施。
　　2.6尿量 尿量有不同程度的增加，组织水肿消退，反之减少甚至无大便。应每月观察出入水量并做好记录。对患者大小便状况进行密切观察，反映心肾功能和体液平衡主要是尿量。少于400～500ml/d尿量提示肾衰竭，应每日观察记录出入尿量，肾脏被损害的表现为尿混浊或血尿。大便通畅与否，直接加重或减轻患者心肺负担， 上消化道出血呈现柏油样大便。
　　3 临床护理体
　　3.1 一般护理：
　　由于患者呼吸道具有一定的病症，所以需要时刻保持病室的安静和空气新鲜。根据患者病情的严重性决定患者的体位，比如，昏迷的患者头要转向身体一侧，以免器官被咽喉分泌物堵塞了；气管切开后进行插管的患者应该保持仰卧位。随时监测患者的生命体征以及身体反应。
　　3.2 呼吸道护理：
　　呼吸道疾病可能会引起通气功能障碍，甚至导致缺氧和二氧化碳滞留。在护理中，应该及时清除患者呼吸道的分泌物，保证患者呼吸通畅。另外，还应该鼓励患者多咳嗽和进行深呼吸，以及每两小时翻身一次，同时还需用手轻轻拍打患者的背部，促使患者体内细支气管内的痰液流入到大气道，以便于进一步的排出。而对于患病比较严重的患者，可以借用吸痰器帮助吸痰[3]。进行操作前，应该给患者及其家属讲清楚吸痰的目的以及相关操作，使得患者能够积极主动的配合。吸痰操作时，动作要轻柔，缓慢进行抽吸，减少对呼吸道黏膜的损害，每次操作的时间不能超过15秒，以免加重患者的缺氧。在操作中，需要时刻关注患者的反应和痰液的量、颜色等，及时改善措施和更换患者体位，保证吸痰操作安全有效的进行。
　　3.3 心理护理：
　　肺心病合并慢性呼吸衰竭患者由于病情的反复发作，长期的进行治疗，极易出现疑虑、烦躁等消极心理，有的甚至对治疗失去信心。所以，护理人员应该利用专业的心理护理知识对其进行疏导和劝慰，改善他们的心理状态，宣讲相关的健康知识，鼓励患者积极面对疾病，给予他们信心，引导他们进行适当的锻炼和积极的配合治疗。
　　3.4 饮食护理：
　　饮食护理严重影响着患者的康复。肺心病合并患者慢性呼吸衰竭患者由于长时间的卧床，日常活动较少，导致他们的消化功能极其低下，食欲也不是很强，使得患者不愿进食，得不到营养的补充。所以，护理人员应该全面系统的给患者及其家属讲解有关饮食的重要性和必要性，合理补充高热量、高蛋白、高维生素的食物，鼓励患者多食用蔬菜水果等，每天保证充分的水分补充，正常大小便等。
　　4 小结
　　4.1肺心病合并慢性呼吸衰竭的发病原因主要是由于上呼吸道感染、排痰无力、无法对呼吸道黏液进行排除等，由此可见，护士在进行护理时注重对患者顺畅呼吸道的保持，改善通气功能，合理给氧，纠正二氧化碳潴留是抢救肺心病合并呼吸衰竭的关键所在[4]。
　　4.2肺心病合并慢性呼吸衰竭患者大部分年龄较大，体质差，身体免疫力低，因此对护理的要求更高。护理人员在进行护理工作时应做到严谨、细致，要有高度的责任心、耐心，对突发情况要能快速反应，冷静处理，对基本抢救常识要能熟练操作。护理人员要多与患者进行沟通，与患者建立良好的信任关系，使患者积极配合治疗，从而提高治愈率，延长患者的生命，使患者的生活质量得到提高。


