
　　肺气肿是一种慢性呼吸道疾病，严重地危害着人们的身体健康，该病具有较高的死亡率和患病率。患病后的患者劳动能力降低，肺功能进行性减退，严重影响着患者的生活质量，给社会和患者的家庭带来精神压力和经济负担。本研究选取2009年9月～2013年9月我院住院治疗的86例住院治疗的肺气肿患者作为研究对象，这些患者入院后完善了心电图、胸部X线、药敏、痰细菌培养、痰涂片、血常规检查，根据体征、临床表现、辅助检查诊断为肺气肿。女25，男61例，年龄55～86岁，平均年龄76岁，在这86例患者中，26例肺气肿患者继发感染，38例肺气肿患者继发慢性肺源性心脏病，8例肺气肿患者合并支气管哮喘，80例肺气肿患者合并慢性支气管炎。经过病史询问追溯病史患者均有支气管哮喘病史或者慢性支气管炎，病程长短不一，最长的为59年，最短的为15年，平均37年；56例肺气肿患者有大量吸烟史，最长的为46年，烟龄最短的为14年，每天吸烟25～45支。86例肺气肿患者中，43例肺气肿患者合并糖尿病，57例肺气肿患者合并高血压，均无肝肾功能损害。
　　2 护理
　　2.1 心理护理
　　因为肺气肿患者与护理人员有着较多的接触，关系较为密切，医护人员的护理水平对患者的心理情绪有着非常大的影响，医护人员在工作的过程中要保持良好的心理情绪，言行举止要处于较好的状态。医护人员要以良好的形象出现在患者面前，要提高患者对医护人员的信赖感和亲切感。医护人员要密切关注患者的负面情绪，加强与患者沟通，要充分了解患者出现恐惧、不安等情绪的原因，制定科学的康复计划，增强患者战胜疾病的信心。
　　2.2 呼吸护理
　　对于肺气肿患者来说，都存在着不同程度的呼吸困难，因此，患者在住院期间要给予低流量、低浓度的持续给氧，要尽可能地减少活动，避免加重缺氧状况，使临床状况得到改善。对于呼吸困难较严重者，应当采取半卧位卧床休息。在对患者进行临床护理操作时，鼓励患者自行将痰液排出，对于排痰无力的患者，向患者家属教授拍背手法，帮助患者拍背协助患者痰液的排出，痰液黏稠的患者为了利于排痰给予雾化吸入稀释痰液，对拍背排痰后痰液无法排出者，可以借助吸引器。
　　2.3 病情观察
　　医护人员要认真做好巡视工作，对患者的病情要密切关注，对于存在的问题要及时发现并且要对各种并发症进行处理。患者一旦出现神志改变，就应当引起注意，防止肺性脑病发生。同时，患者的皮肤黏膜颜色、面色、生命体征的变化对于患者病情变化非常有帮助，一旦发现异常情况要及时向医生进行报告，避免延误临床治疗，及时采取有效的措施进行处理，使病死率得到降低，对患者的预后进行有效改善。
　　2.4 注重基础护理
　　护理人员应当指导患者保持清洁的卫生，要养成睡前、饭前、晨起漱口的良好习惯，对于没有办法自己进行口腔护理的患者应当由家属或者护理人员协助进行口腔护理。同时，在护理的过程中，每天应当用热水清洗皮肤，保持皮肤的清洁，不能用乙醇或者肥皂，一定不能抓伤皮肤，防止感染出现。对于一些大小便失禁的患者要保持床单的清洁。
　　2.5 饮食护理
　　肺气肿患者有着较重的能量消耗，在呼吸上有着较重的负荷。如果肺气肿患者能够进食，就应该科学合理给予优质蛋白、较高热量、较高维生素等方面的食物，如果患者进食困难，就采取静脉输入或者胃管鼻饲等给予营养较高的食物，保障患者的营养和热量的需要。患者决不能食用油煎、辛辣、刺激性等食物，防止便秘、腹胀、腹部不适对呼吸造成不良影响。根据患者需要可以将血蛋白血浆制品通过静脉滴注给予。如果患者病情较为严重就应当在进食前后吸氧3～5min。
　　3 结果
　　本研究的所有肺气肿患者入院后都进行了平喘、祛痰、止咳治疗，并且给予了持续的低流量吸氧。对于一些肺气肿并发感染的患者选择敏感性抗菌素对感染进行控制。在药敏以及痰培养结果出来以后，结合患者的临床症状以及实验室结果对抗生素的使用进行调整，合并肺心病患者应当给予扩张血管、利尿、强心等治疗，合并糖尿病的患者要使用胰岛素或者降糖药进行血糖的控制治疗，合并高血压的患者进行降压治疗。
　　4 讨论
　　目前，对肺气肿的发病原因以及发病机制还没有完全掌握，造成肺气肿的原因是多样的，对患者的身心造成较为严重的影响。因此，医护人员要认真告诉患者造成肺气肿并发的因素，在治疗的过程中要引起充分的重视，要保证患者病房内的湿度和温度处于合适的状态，并且要保证空气的流通，使患者的呼吸道症状得到减轻。由于肺气肿会造成患者肺泡通气量逐渐降低、膈肌位置下移、活动度逐渐下降、呼吸肌出现疲劳，因此，，应该重视做好呼吸运动锻炼的工作。能够促进肺泡通气量提高、膈肌移动度加大、膈肌收缩力加强等。对于患者二氧化碳潴留以及缺氧等情况明显改善。通过针对性的护理措施对肺气肿患者进行干预将病情控制在有效的范围内、有效减少患者急性发作的频率、呼吸困难症状减轻、活动耐力提高等有着非常重要的作用。研究表明，肺气肿患者采用针对性护理措施进行临床干预，能够获得较为明显的效果，降低并发症的发生几率，明显提高患者的生活治疗，具有极大的应用价值。


