
　　中图分类号：R473.5 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0135-02
　　肺栓塞是指各种栓子进入肺动脉及其分支，使肺动脉系统阻塞，血液供应阻断所引起的一组病理和临床状态综合征，是非常常见的临床肺血管疾病之一。其患病率和病死率较高，特别是大面积肺栓塞病死率高[1]。患者一旦发生肺栓塞，如不能及时抢救，可迅速危及生命。及时有效的发现病情，积极采取措施，是抢救此类患者的关键。该病起病急、病情重，临床表现缺乏特异性，漏诊率、误诊率、病死率高。通过对肺栓塞患者进一步增强护理，可以有效的降低死亡率，在临床上具有重要意义。现将我科 2008年1月～2009 年12月收治的29例肺栓塞患者的护理经验报告如下。
　　1 临床资料
　　收集我科2008年1月～2009年12月收治的 29例肺栓塞患者临床资料，其中男20例，女9例；年龄38～64岁，平均年龄（50.5±1.22）岁。其中脑梗死5例、糖尿病2例、下肢深静脉血栓16例、慢性阻塞性肺疾病6例。所有病例的诊断标准均以《中国急性肺血栓栓塞症诊断治疗专家共识》[2]为准，并经胸部磁共振、胸部X线检查、血气分析、肺动脉造影等辅助检查明确诊断。
　　2 临床护理
　　2.1常规护理
　　入院后予镇静、止痛、抗凝、抗感染等治疗及体位护理、临床观察、生活指导等护理。
　　2.1.1基础护理 要求患者绝对卧床休息，并做好保暖工作。尽量保持大便通畅，避免便秘和上呼吸道感染等，尽量避免能使腹压增大的动作。因患者需要长期的绝对卧床，所以建议患者尽量使用气垫床。护理人员应保持床单平整，告知患者家属或辅助家属对患者定时翻身，尽量避免褥疮的发生。如有发生，及时进行处理。为预防院内感染，治疗期间严格控制患者家属探视次数。要密切注意患者皮肤损伤，尽量保证皮肤干燥与清洁。
　　2.1.2体位护理 由于患者下肢深静脉血栓栓子占比较大， 因此在患者卧床期间，要抬高患侧下肢，约高于心脏30 cm左右，膝关节呈15°弯曲，有助于静脉血液的回流以及缓解患肢的肿胀症状[3]；尽量避免使用双下肢，减少双下肢肌肉、皮肤对外物的接触，患者经过治疗好转后，因为长期的卧床，都会产生想下床走动的想法，此时护理人员应加强巡查，及时劝阻患者，向患者解释这一动作可能会造成的后果，避免栓塞的再次发生。
　　2.1.3临床观察 密切注意患者的生命体征。监测患者的脉搏、呼吸、血压、血氧饱和度和心电图等变化。对患者下肢体的肿胀程度、皮肤温度也要注意观察。急性期应对患者进行24 h心电监护，加强生命体征监测。对于有原发症的患者，例如高血压等，实时监测并注意观察患者的血压，每隔10 min测定1次，根据血压状态调整监测时间。待血压平稳后，测定1次/h。予以患者鼻导管或者面罩吸氧持续低流量吸氧，密切监测脉搏、血氧饱和度和心率等的变化情况。对危重患者，在加强护理和巡察的同时，根据患者的生命体征，进行综合评估，以便及时发现病情变化，给予及时治疗。
　　2.2溶栓期护理
　　溶栓和抗凝可改善栓塞症状，防止栓塞的再发[4]，是肺栓塞治疗的主要方法，这一方法最主要的并发症就是机体出血的风险，因此对患者的凝血功能一定要定期进行凝血功能的监测。
　　在治疗过程中对患者使用溶栓药后出现的出血等不良反应要密切观察。如有无出现皮肤黏膜瘀斑、皮下血肿、咯血、血尿、柏油便等临床症状，以及患者有无意识消失，视力减退等。尽量使用留置针进行静脉穿刺，减少穿刺或肌注次数，密切观察穿刺部位有无淤血、出血等。
　　2.3心理护理
　　肺栓塞发病比较突然，病情发展很快，如突然出现胸部疼痛、咯血、呼吸困难等，使患者一时很难适应，容易产生焦虑、烦躁及恐惧心理，此时应与患者加强交流沟通，将本病相关的知识和治疗方法对患者进行宣教并解释，以缓解患者的心理压力。加强患者战胜疾病的信心，缓解恐惧心理，稳定情绪，以良好的心态配合治疗[5]。在溶栓治疗期间，给予患者尽可能的支持，以鼓励患者积极战胜疾病。
　　2.4出院指导
　　指导患者看抗凝指标化验单，建议其定期来院复查，监测凝血酶原时间；为了避免下肢深静脉血液滞留，复发血栓，指导患者在生活中对下肢活动密切注意，如坐时不翘腿、下肢静脉曲张者可穿弹力袜、不长时间保持一个体位、对下肢体要做好保暖等。
　　指导并帮助患者养成好的饮食习惯，多食用蔬果，尽量保持低盐、低脂饮食等。注意锻炼身体，提高免疫力，避免感染，避免劳累、尽量保持心情舒畅。帮助患者提高对肺栓塞的疾病认识，尤其是其发病时表现、体征异常等方面，尽量做到早发现早治疗。
　　3 结果
　　患者经过4～20 d住院治疗后安全出院，治愈29例，其中27例患者病情明显好转出院，出院后根据病情口服药物继续抗凝治疗，2例病情恶化无好转，家属签字后放弃治疗。共有25例患者在定期随访过程中，病情稳定，未出现复发。其中患者对治疗经过满意率超过80%。
　　4 讨论
　　肺栓塞是临床常见的肺血管疾病，是由于各种原因造成的栓子进入肺动脉及其分支，阻塞了肺部组织，影响正常血液供应而产生一系列临床症状及体征[6]。主要临床表现为突发的胸痛、胸闷、呼吸困难、心悸、晕厥、咳嗽及咯血等，呼吸科常见的急症，其临床表现多种多样。发病急、进展快、死亡率极高。由于此病的临床表现缺乏特异性，轻者临床症状不明显，重者可突然发生休克和猝死，是因内源性或外源性栓子堵塞肺动脉及其分支从而导致肺循环障碍的疾病，误诊率、病死率高[7]。由于发病率仅次于缺血性心脏病和高血压病，是危害人类健康的一种严重的心血管疾病。
　　治疗肺栓塞的最佳方案是及时诊断、早期积极治疗、应密切观察患者生命体征，加强对肺栓塞患者的护理和教育，增强对本病的了解，并密切观察药物服用时可能出现的不良反应，是防止栓塞再发的主要途径，通过一系列的措施提高肺栓塞的治疗效果，从而降低患者死亡率。


