
 　　[摘要]目的：研究分析肺结核患者的服药规律和特点，探讨应用护理干预对肺结核患者服药依从性的影响。方法：将2014年6月至2015年6月我院120名肺结核患者作为此次研究对象，随机分为对照组和观察组（n=60例）。采用定性和定量相结合的方法进行对比研究，对比两组患者对肺结核病基本知识的熟悉了解，并用ARS量表对两组患者服用肺结核药物是否完全依从做出评价。结果：观察组所有患者均能对自身患病原因、如何依从服药、如何预防本病在一定程度上有熟悉和了解，对肺结核基本知识的知晓率明显高于对照组。观察组患者服药依从性为98.6% ，对照组患者的服药依从性为71.1%，观察组患者的服药依从性明显优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对肺结核患者在护理的过程中实施护理干预，能增加患者对肺结核病的了解，能更好的促使患者执行医师的诊疗计划，规律规范用药。在今后的临床研究观察中，值得进一步推广应用。
　　在我国，肺结核的确诊率正逐年上升，已成为严重影响我国居民生命健康的传染性疾病。肺结核的治疗效果与患者服药依从性呈正相关，患者不规范服药可导致治疗失败、结核复发、病情加重及耐药性结核杆菌的扩散等严重后果[1]。因此使用全面护理干预对提高肺结核患者服药依从性意义重大，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究对象为2014年6月至2015年6月在我院确诊的120名肺结核患者。所有入选者均排除重大心血管疾病和精神疾病患者，并签署相关知情同意书，自愿参加本次观察研究。按随机数字表法，将120例患者分成对照组和观察组，每组各60例。对照组60例，男性43例，女性17例，平均年龄（33±9.8）岁；观察组60例，男性45例，女性15例，平均年龄（31±10.1）岁。两组患者在性别、年龄无显著性差异（P>0.05），有临床比较意义。
　　1.2肺结核临床诊断标准[2]：①痰结核菌检查阳性；②痰结核菌阴性，胸部X线检查有典型的活动性结核病变；③肺部病变标本、病理学诊断为结核病变；④疑似患有肺结核患者经X线检查后，可排除其他肺部病变者；⑤临床上已排除其他原因导致的胸腔积液，诊断为结核性胸膜炎者。凡符合上述五项中一项者即可诊断为肺结核。
　　1.3方法
　　1.3.1 对照组 服用常规肺结核药物并实行常规科室护理。对本组所有患者按慢性疾病进行护理，随机观察患者病情变化，监测药物副作用，告知肺结核相关饮食和服药的注意事项，并嘱患者出院后定期复查。
　　1.3.2 观察组 在对照组的基础上，进行全面护理干预，包括肺结核知识的普及、建立抗结核药物服用后的监测系统并及时回访记录、改善的医患合作关系等。
　　1.4 调查内容及方法 通过调查问卷了解肺结核患者不依从服药的原因及两组护理方式干预前后肺结核患者服药依从性的变化。
　　1.5统计学处理方法
　　利用统计学软件SPSS19.0，对相关数据进行统计学分析。本次研究数据为等级资料，采用秩和检验（a=0.05）。
　　2 结果
　　2.1肺结核患者不依从性服药的原因调查（n=50例）见表1
　　从表1中可知：肺结核患者之所以不愿依从医师医嘱服药，主要原因是担心肺结核药物的副作用和害怕服用药物之后没有临床效果。
　　2.2 两种护理方式干预前后患者服药依从性的比较（表2）
　　从表2可以看出，观察组和对照组在实施护理干预前，患者的服药依从性无明显差别（P>0.05），无统计学意义。而观察组的护理干预方式实施后，相比对照组单纯的常规护理干预，观察组患者服药依从性大幅度提高（P<0.05），有统计学意义。
　　3讨论
　　肺结核患者在药物治疗过程中， 影响患者服药依从性的主要因素除了药物的正确运用和实际疗效外， 护士对患者服药依从行为的指导和护理干预有着至关重要的作用[3]。临床观察中，许多肺结核患者因长期服用抗结核药物，往往会产生消极治疗的心理，很大程度上影响了患者的服药依从性。如能在常规护理的前提下，实施肺结核患者全程全面的护理干预方式，则能有效的缓解患者服药的紧张抵抗情绪，能使肺结核患者对自身患病情况有大体了解，使患者能深刻意识到按时规律服药的必要性。因此肺结核患者实施全面的护理干预意义重大，值得推广应用。


