
　　【摘要】目的：对肺结核并高血压患者临床护理方法进行分析探讨。方法：将我院收治的肺结核咯血并高血压患者分为两组，一组接受常规护理，一组接受系统综合护理，比较两组患者的临床护理满意度。结果：接受系统综合护理的患者组，其临床护理满意率明显高于接受常规护理的患者组，p<0.05。结论：对于肺结核咯血并高血压患者给予心理护理、饮食护理和生活护理等系统综合护理能够有效改善患者临床症状，改善患者预后，提高患者对临床护理的满意度。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0246-02
　　肺结核是临床常见传染病，而咯血是患者主要症状之一，在临床上护理人员应该及时对患者的咯血进行处理，以有效挽救患者的生命，而咯血并高血压患者在临床上则较为少见，因而其临床护理就显得更为重要。本文主要对我院收治的肺结核咯血并高血压患者临床护理方法进行了分析，并对系统综合护理在临床护理中的作用进行了比较，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 选取自2011年4月至2014年4月间我院收治的肺结核咯血并高血压患者共32例，其中男20例，女12例，年龄为47～71岁，平均为68.3±3.7岁，其中大咯血患者有8例，中量咯血患者有16例，小量咯血患者有8例，所有患者在入院后均经相关临床检查确诊，并排除心肝肾功能严重异常患者，排除精神异常患者[1]。将患者随机分为两组，每组各有16例患者，两组患者在男女比例、年龄、咯血程度以及治疗方法上没有明显差异。
　　1.2方法 在治疗上所有患者均接受对症治疗，包括给予患者凝血酶、止血敏等进行止血治疗[2]，并同时搭配降压治疗以及抗结核治疗等；在护理上，对照组患者接受常规护理，包括药物护理、体位护理、健康教育等，护理组患者接受系统综合护理，具体包括：（1）严密观察患者病情，对患者的咯血症状进行严密观察，及时了解患者神志变化情况，尽早发现咯血征兆，积极进行处理，对于咳嗽剧烈患者可适量给予镇咳祛痰剂进行处理，并对患者的生命体征进行严密观察，对其四肢温度、尿量进行进行定时测量[3]，在患者出现咯血时，对患者咯血的血量、次数、颜色等进行记录，以求能够掌握患者病情变化。如果在咯血过程中患者出现窒息情况则应立即对其呼吸道进行清理，并将头部偏向患病一侧，拍打患者背部将积血排出。同时高血压患者还应该对其血压进行监测，对患者血压进行定时测量，在患者血压升高时患者也可能会出现咯血症状，因而为了控制患者血压水平，可给予患者降压药物进行控制；（2）心理护理，患者由于咯血症状会出现恐惧、焦虑等不良情绪，护理人员应该主动与患者进行沟通，取得患者对医护人员的信任，并采用放松、认知疗法等改变患者对疾病的认知，增强患者对战胜疾病的信心。耐心向患者及家属解释疾病相关知识，并可采用成功病例鼓励的方式来增强患者及家属信心；（3）生活护理，为患者创建一个较为安静的治疗环境，在治疗期间可用温水为患者擦身，保持皮肤的清洁，同时保证床单和被罩的干洁，有效预防褥疮的发生。对于咯血患者而言口腔护理也十分重要，护理人员在患者将血咳出之后，应用生理盐水对患者口腔进行清洗，以有效预防感染。同时注意做好消毒隔离工作；（4）饮食护理，在饮食上由于患者患有高血压因而也应该坚持以高维生素和高蛋白食物为准，减少钠盐和高油脂的摄入，并注意少食以使大便干结的食物，以免发生便秘，加重患者病情。
　　1.3观察项目 采用满意调查问卷对两组患者的临床护理满意情况进行调查，将患者满意度分为非常满意、满意和不满意[4]，对两组患者进行调查，并计算比较两组患者满意率的差异。
　　1.4统计学方法 采用SPSS16.0统计软件对两组患者数据进行统计分析，并对相关数据进行卡方检验，其中p<0.05说明数据间差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　两组患者临床满意情况如表1所示，从表中结果可以看出，对照组患者的护理满意率为75.00%，护理组患者的护理满意率为93.75%，护理组满意率明显高于对照组，p<0.05。
　　3.讨论
　　本文主要对肺结核咯血并高血压患者的临床护理方法进行了分析，结果显示，接受系统综合护理的患者组，其临床护理满意率明显高于接受常规护理的患者组，这说明系统综合护理能够有效改善肺结核咯血并高血压患者的临床症状，提高护理质量，从而提高患者对护理工作的满意率。由于肺结核咯血并高血压患者的病情较为复杂，在临床护理中护理人员也应该给予相应的重视，在护理过程中不仅要对患者的咯血症状进行护理，而且还要对患者的高血压病情进行护理，在对患者进行止血处理的同时给予降压处理[5]，以有效控制患者高血压病情，减少咯血的发生，改善患者预后。在本次研究中，我院所实施的系统综合护理主要是从病情观察、心理护理、生活护理、饮食护理等几个方面入手，对患者进行全方面的护理[6]，有效控制了患者咯血症状，减少患者高血压的发作，从而提高患者对护理的满意度。
　　综上所述，对于肺结核咯血并高血压患者，护理人员应该给予系统综合护理干预，从生活、心理、饮食等几个方面入手，以有效改善患者预后，提高患者护理满意率。


