
　　455文章编号：1004-7484（2014）-06-3364-01
　　我院为探讨肺结核伴大咯血患者的临床护理对策，提高肺结核伴大咯血的治疗效果，对我院收治的70例肺结核伴大咯血患者的临床资料进行了回顾性分析，并取得了良好的效果，现将具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本次研究选取的是我院自2012年10月至2013年10月收治的70例肺结核伴大咯血患者，患者均符合相关诊断标准；其中男39例，女31例，最小年龄22岁，最大年龄77岁，平均年龄43.9岁；患者多伴有不同程度的胸闷、面色苍白、紧张、呼吸急促等症状，严重者还伴有失血性休克现象。
　　1.2方法
　　1.2.1第一，心理护理肺结核大咳血属于慢性传染病的一种，若不及时给予患者行之有效的治疗，改善其临床症状极易导致患者产生紧张、焦虑、烦躁等不良情绪。所以，护理人员应耐心的和患者进行沟通焦虑，耐心的向患者讲解肺结核大咳血的相关知识，并及时给予患者帮助和鼓励，逐渐消除患者的不良情绪，增强其对抗病魔的信心和勇气，使患者积极主动的和医护人员进行配合。
　　1.2.2第二，卧床休息护理人员应嘱咐患者绝对卧床休息，尽量减少其活动，从而防止患者因肺运动而使得其咳血症状加重。同时护理人员还应指导患者取侧卧位，并告知其重要性及对病情的影响，从而使患者积极主动的配合，进而达到促进患者健侧肺通气、减少吸入性肺炎或肺不张等现象发生的目的。同时也可指导患者取半卧位，从而达到降低患者肺循环压力、促进肺血管收缩的目的。另外，护理人员还应确保患者治疗环境的干净整洁，并且要定时对病房进行通风，从而防止对患者产生刺激的因素发生。
　　1.2.3第三，观察患者生命体征护理人员应认真对患者的体温、脉搏、血压、呼吸等生命体征进行观察，并且要认真对患者的咳血量、性质、颜色等进行记录；一旦患者有血应及时指导患者进行有效咳嗽，从而将血咳出，进而尽可能减少窒息现象发生。
　　1.2.4第四，用药指导由于肺结核患者需行抗结核药物治疗，因此，护理人员应加强对其用药指导的重视，并且要认真观察患者是否有不良反应发生，同时应以患者的实际情况为依据合理对用药情况进行调整。对于大咳血且伴有严重咳嗽症状的患者，则应以医生嘱咐为依据给予患者口服可待因治疗，从而避免由于患者剧烈咳嗽而导致的咳血不止现象发生。医护人员应禁止对患者行杜冷丁及吗啡等药物，防止气管阻塞现象发生。对于伴有严重咳血症状的患者应给予其少量、多次输血治疗，从而达到补充患者血容量、增强其抵抗力的目的。另外，应注意的是输血时应做到速度缓慢，且应严格控制输血量，防止由于输血量过大或输血速度过快而对患者肺部动脉造成压力，进而避免大量出血现象发生。
　　1.2.5第五，饮食护理患者咳血期间应禁止饮食，咳血停止后可给予其流质饮食，且应嘱咐患者应多使用高维生素食物，确保大便通畅；同时还应嘱咐患者禁止食用刺激性食物。
　　1.2.6第六，健康教育患者入院后护理人员应以患者的实际情况为依据给予其相应的健康教育，耐心的向患者及其家属讲解该病的相关知识，比如治疗方式、药物用法、可能引起的不良反应等，使患者对该病产生正确的认识；同时护理人员还应告知患者合理用药的重要性，使患者及其家属积极主动的和患者进行配合。患者出院前应嘱咐患者定期复查，及时了解病情变化情况；同时还应嘱咐患者出院后应确保充足的休息，不可过度劳累等。
　　2结果
　　本组70例患者经针对性治疗及护理干预后其咳血症状均停止，无一例患者发生窒息死亡现象，患者均好转出院。
　　3讨论
　　结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，其往往会侵及多个脏器，其中最常见的即为肺部结核感染，其常见的传染源即为排菌肺结核患者。咳血是肺结核患者最常见的一种严重的并发症，据调查约1/3-1/2肺结核患者伴有咳血症状，其咳血量不一，多数患者咳血量较少，但部分患者则伴有大咳血症状。若患者发生一次性大量咳血或反复咳血现象则极易导致失血性休克，同时因血凝块堵塞器官而引起窒息现象，严重威胁着患者的身体健康。因此，临床上必须要及时给予患者针对性的治疗及护理。我院为探讨肺结核伴大咯血患者的临床护理对策，提高肺结核伴大咯血的治疗效果，对收治的70例患者行针对性的护理干预，且研究结果表明本组70例患者经针对性治疗及护理干预后其咳血症状均停止，无一例患者发生窒息死亡现象，患者均好转出院。这就说明给予肺结核伴大咯血患者针对性的临床护理干预可有效的改善患者的咳血症状，有助于患者康复，临床效果显著，值得推广和应用。


