
　　摘要：目的 分析和探讨护理干预对肺结核并咯血患者的治疗效果。方法 选用了我院在2013年5月～2014年5月接收的68例肺结核并咳血患者作为研究对象，随机将其分为了实验组和对照组，对照组中的患者给予了常规护理，而实验组中的患者在常规护理的基础上又进行了科学的干预护理，观察两组患者的临床护理效果和满意度。结果 实验组患者的咯血时间（3.75d）明显低于对照组的（5.45d），实验组患者的满意度也明显高于对照组。而且两组之间的差异具有一定的统计学意义（P<0.05）。结论 对肺结核并咳血患者进行科学的护理干预可以有效的缓解患者的咯血频率，降低复发率，提高了患者的治疗效果。
　　肺结核是一种比较严重的感染性疾病，其主要是由结核杆菌引发的，如果患者的病情逐渐的侵入到血管，将会导致患者出现不同程度的咯血现象。咯血已经成为肺结核在临床上比较常见的并发症，同时也是导致患者突然死亡的主要原因。采用科学、合理的护理干预，最大限度的降低咯血并发症的发生，这对于患者的治疗和康复具有重要意义[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本研究选用我院2013年5月～2014年5月68例肺结核并咳血患者作为研究对象，随机将其分为了实验组和对照组，实验组男性20例，女性14例，年龄在18～72岁，平均年龄为45.5岁。对照组中男性18例，女性16例，年龄在20～70岁，平均年龄为44.8岁。本研究所有患者均符合国家对肺结核疾病所制定的相关规范和标准，肺结核患者存在的主要临床症状有胸痛、低热、咳嗽、咳血以及盗汗等，患者入院之后及时对其进行了抗痨、止血以及抗感染处理。两组患者在性别、年龄、病程等方面之间的差异不具有统计学意义，但具有一定的可比性。
　　1.2方法 对照组患者只给予了常规护理，对于咳嗽比较严重的患者进行了相关的药物治疗，并且在患者用药期间密切关注患者的身体各项体征变化，例如血压升高、恶心、排便感、心悸、腹痛等，对于存在异常的患者要及时采取措施给予解决。实验组中的患者在常规护理的基础上又进行了科学的干预护理，方法如下。
　　1.2.1一般护理 医院提供干净、舒适的治疗环境，以确保患者能够得到充足的休息，鼓励患者将余血咳出，尽量避免血液停留在咽下或者呼吸道内。加强对患者皮肤的护理工作，要求或帮助患者按摩、翻身，避免压疮的形成。对于大量咯血的患者，要进行卧床休息，将头部偏向一侧，咯血过程中不要进食任何东西。严格禁止患者服用一些过冷、过热或者刺激性的食物。
　　1.2.2行为干预护理 肺结核并咯血患者要保持正确的卧床姿势，并告诉患者不要因为咯血而惧怕咳嗽，避免发生喉头痉挛的现象。鼓励患者尽可能的将血块咳出，必要的时候还可以采取一些措施帮助患者排出积血，从而维持患者正常的呼吸，避免发生窒息现象。在患者停止咳血2～3d之后，可以帮助患者进行适当的身体锻炼，但是运动不要过于剧烈[2]。告诉患者要保持情绪舒畅，多饮水，避免呼吸道感染现象发生。
　　1.2.3心理护理 肺结核并咳血患者将会承受较大的心理负担，从而导致患者出现恐惧、悲观、紧张等情绪，这就要求护士对其进行护理干预，采取措施对患者进行安慰、心理疏导来缓解患者心理。尤其是大量咳血和初次咳血患者可能因为高度精神紧张导致患者出现喉头痉挛，进而引发窒息。此时护士要向患者介绍一些成功的先例，告知咳血量与病情的严重情况关系不大，帮助患者树立战胜疾病信心。部分患者由于频繁的小量咳血，并且对肺结核的相关知识一无所知，护士对其讲解与肺结核有关的知识，使患者认识到肺结核如果不能得到及时有效的治疗，将会严重影响患者的生命安全，从而促使患者能够及时的配合治疗，避免发生咯血窒息现象。
　　1.2.4窒息的抢救和护理 关于窒息的抢救和护理主要从以下几个方面入手：①正确摆放患者的体位：对于窒息患者一般采用侧卧体位。如果未掌握哪侧出血，需要采用仰卧体位，并且将头偏向一侧，这样可以促进血液咳出。对于肺部一侧损坏的患者，应该采用半卧、仰卧以及坐位姿势，避免头部过多的前倾，对于年级比较大的患者，应该采用健侧卧位姿势，从而促进血液的流出；②帮助患者顺利排出气道异物：护士要帮助患者清除鼻腔、口腔的积血。对于呼吸功能不全、肺部感染、咳嗽无力、年老体弱的患者应该选用吸引器辅助治疗，并通过轻拍背部来促进呼吸道内痰液和血液的排出，以确保患者氧气的吸入；③遇到痰液或血块堵塞的护理：对于该类患者要及时将患者置倒立体位，适当的拍打背部，从而促进肺部积血的流出。对于意识丧失、牙关紧闭、舌根后坠堵塞呼吸道的患者，可以借助一些器具将其口腔撬开，然后将堵塞物取出。如果通过上述处理仍不能缓解患者病情时，可以借助支气管镜或气管插管将呼吸道内部的血液吸出，严重的时候也可以进行气管切开手术取出气道积血，从而促进患者呼吸畅通。
　　1.2.5饮食护理 肺结核并咳血患者每天需要消耗大量的能量，从而导致患者出现营养不良、消瘦等症状。因此护士要采取措施指导患者饮用一些高蛋白质、高热量、无刺激、易消化的食物，从而提高自身的抵抗能力。在咯血的时候应禁止饮食，咯血后才能服用一些流质食物，指导患者多服用一些韭菜、香蕉等促进消化的食物。
　　1.3统计学处理 本研究涉及的所有数据均采用了SPSS15.0软件进行统计学处理和分析，当P<0.05时，则说明他们之间的差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者的咯血时间（3.75d）明显低于对照组的（5.45d），实验组患者的满意度也明显高于对照组。而且两组之间的差异具有一定的统计学意义（P<0.05）见表1。
　　3 讨论
　　肺结核患者出现大量咳血说明患者的病情已严重，要及时采取措施对其进行抢救，缓解患者的病情。护士要密切关注患者的病情和身体变化情况，经常与患者进行交流和沟通，对其进行相关知识的宣传和教育，了解和掌握咯血症状的救助技巧，从而提高患者的治愈效果。尤其是在咳血高发的时间和季节，护士要密切关注高发人群，从而尽早的发现咳血先兆，并及时采取相应的抢救措施，做好患者的心理护理和相关知识的宣传工作。减轻咯血对患者所造成的生命安全。因此护士要具有良好的专业技能、高度的责任心、敏锐的观察力以及熟练的急救技巧，才能更好的挽救患者的生命，降低患者的并发症和死亡率。


