
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.386
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0231-01
　　1 中医角度的肺结核
　　传统中医中，肺结核被称“肺痨”，外因是感染了痨虫，内因正是气虚弱，气血不足，阴精耗尽所致。一般出现干咳、痰血、低热、盗汗等症状。病人在术后或者平时可选用一些益气养阴清肺的食品和药物进行药膳食疗。 [1]
　　2 药膳食疗的运用原则
　　药膳食疗是在中医药基本理论指导下，根据病证辩证分型的具体情况，将药物与食物配伍，运用独特的烹调技术，药食共烹而制成色、香、味、形、效俱佳的特殊食品，用于疾病的治疗，达到促进机体恢复的目的。 [2]宣扬了我国传统的“医食同源、药食同用”的悠久历史。中医历来高度重视护理工作，认为疾病的治疗是“三分治，七分养”，把饮食起居一直放在首位。 [3]
　　2.1 应用原则。药膳食疗需要遵循中医的辩证思想。中医治疗病人强调因时制宜、因地制宜、因人制宜。同是肺结核患者，但是由于个人的体质、患病的程度、患者所处地区、患病的时节有很大的差异，在进行治疗的时候，不能一概而论。
　　2.2 选材原则。中医多认为肺结核属肺阴虚而虚热阴伤。治疗时应主滋阴降火，一些辛辣的食品，因其可助虚热炽盛，耗伤本就枯竭的肺之津液，患者应禁用或者慎用。肺结核患者脾胃虚弱，消化吸收能力低下，饮食的选择宜清淡而忌过于甘肥油腻。另外，药膳所用的中药材和食材都应认真精选，为保证药膳疗效，对其需进行必要的加工处理。
　　2.3 药物与食材的配伍禁忌。运用药膳食疗时，应注意食物与药物的禁忌，如黄连、甘草、乌梅、桔梗忌猪肉，鳖肉忌薄荷、苋菜，鸡肉忌黄鳝，蜂蜜忌葱，天门冬忌鲤鱼，白术忌大蒜、桃、李，人参忌萝卜等。
　　2.4 材料的烹制原则。传统中医认为，一般以蒸、煮、炖、氽等为最佳烹饪法，而煎、炸、爆、烩、炙、炒等法均不宜。器材最好选用砂锅。药膳食疗目的是为了给病人的带来更好的康复效果，在保证药膳具有色、香、味时，尽可能要保留其营养、有效成分，以更好地发挥治疗作用。
　　3 护理的方式
　　肺结核病人长期接触抗结核药物，不仅会损伤人体正常的细胞，更会降低免疫力。护理中营养支持对满足机体基本需要，增强机体修复能力和抵抗力十分重要。
　　3.1 心理护理。肺结核的传染性较强，很多患者在治疗的过程中不配合治疗，情绪极度不稳定。在膳食治疗过程中，护理人员首先向病人说明膳食的成分，其中所含的营养物质及辨证施膳的原理、意义，使病人能够理解配合。 [4]讲解治疗过程中的注意事项，讲解相关知识，宣传药膳食疗配合药物治疗的益处。并与患者及家属沟通，使患者积极来配合治疗和护理。
　　3.2 药膳食疗护理方案。以下的药膳食疗方法，便于病人在术后以及平时配合其它治疗时做参考使用。材料实惠易采购。
　　3.2.1 沙参麦冬瘦肉汤。
　　[原料]猪瘦肉250g，北沙参30g，麦门冬20g，蜜枣4个，葱、姜、盐、味精适量。
　　[制法]将北沙参、麦门冬、蜜枣洗净，瘦猪肉洗净切成小块。将用料一起放入砂锅，加水适量，旺火煮沸，文火煮一小时后，放入葱、姜、盐、调味品适量即成。
　　[作用]具有益气养阴、清虚热之功效。只用于肺结核术后病人。但如有王安咳嗽者不宜选用本汤。
　　3.2.2 鳝鱼汤。
　　[原料]鳝鱼250g，北沙参10g，百合10g，料酒、葱、姜、盐、味精、高汤适量。
　　[制法]鳝鱼宰杀后，去头、内脏、骨，洗净切成丝。北沙参洗净切片，百合去皮、老瓣，撕去表皮膜，清水浸泡1～2小时。将高汤旺火烧开后，倒入鳝鱼丝、北沙参、百合、葱、姜、盐、烧开后加入味精适量即可。
　　[作用]具有清肺养阴止渴、益胃生津安神的功效。适用于肺结核术后肺肾阴虚病人。
　　3.2.3 杏仁川贝甲鱼汤。
　　[原料]甲鱼1只，南杏仁10g，川贝母10g，知母10g。
　　[制法]甲鱼宰杀后去头须、爪甲，用沸水烫一下，去甲壳、内脏，洗净切成小块。南杏仁、川贝母、知母洗净，将用料一并放入锅内，加水适量，旺火煮沸，文火煮2小时，调味适量即可食用。
　　[作用]具有滋养肺肾、止咳化痰的功效。适用于肺结核术后肺肾阴虚、低热干咳病人。
　　3.3 其它相关护理。肺结核是一种传染性较大的疾病。在护理中，烹饪的器材应当进行严格的消毒，病房里要常常保持通风、整洁、适宜的湿度等，给病人提供最舒适的康复环境。同时给病人进行健康教育，不能再治疗过程中吸烟、酗酒等。
　　4 药膳食疗前景展望
　　随着人们生活水平的提高，疾病模式的转变，人们对自身健康的维护和疾病的防治有了更高的要求。 [5]中华药膳食疗已经成为了健康消费的主流，药膳食疗利用传统康复护理的方法配合养生，对疾病采取一些积极的康复护理措施，并且无副作用，使身体功能以及精神意志尽快恢复到原来的状态。
　　肺结核是一种由结核杆菌引起的慢性传染性疾病，通过呼吸道传染，具有较强的传染性。 [6]我们医护人员可以结合不同地区、不同患病程度、不同患病季节，给每一位治疗的肺结核病人提供单独的药膳食疗护理方案，将我国传统的中医与先进的治疗理念结合起来，对病人的疾病做出的更有效的治疗方案，这在心理上对于病人也会是一种更贴切的安慰，使他们不会产生焦虑、恐惧的心理。这样，对于疾病的康复有着积极的促进作用。另一角度，也是对我国传统文化的致敬！


