
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（b）-0119-02
　　肺结核、T2DM均是临床较为常见的内科慢性病症，近年来，肺结核合并T2DM发生率呈上升趋势[1]。两种病症相互作用，相互影响，肺结核会使机体糖代谢更为紊乱，反过来血糖代谢紊乱会降低机体免疫力，进而使结核杆菌感染加重，病情迁延，难以治愈，治疗难度大。因此，为改善和提升肺结核合并T2DM的临床疗效，必须重视和强化护理干预。该文主要对该院收治的86例肺结核合并T2MD患者临床护理进行回顾分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾分析2016年2月―2017年2月该院收治的86例肺结核合并T2MD患者的临床资料，均通过临床症状、血生化、胸X片等检查确诊，符合T2DM诊断标准和《肺结核诊断和治疗指南》[2]。排临床表现主要是发热、咳嗽、咳痰、咯血、口渴、多饮、胸痛、乏力等。除肝肾功能不全、肺部感染、脑血管疾病及意识障碍等患者。其中，男患者51例，女患者35例；41～77岁，平均（53.1±3.4）岁；初治性肺结核23例，复治性肺结核63例；结核病程5～22个月，平均（10.6±3.1）个月；结核杆菌痰涂片检测62例阴性，24例阳性。
　　1.2 方法
　　所有患者均进行肺结核对症治疗，严遵医嘱，开展化疗，应用异烟肼、复合利福平、吡嗪酰胺及乙胺丁联合治疗。同时，口服降糖药（如二甲双胍、拜糖平）、注射胰岛素治疗，遵医嘱用药，加强饮食管理，指导患者适当运动。治疗过程中开展系统护理干预，具体包括。
　　（1）病情监测：在院治疗期间，责任护士不仅要密切监测患者血压、呼吸、心里、脉搏等体征外，还需注意患者临床用药效果和不良反应情况，同时，还要观察患者是否存在咯血先兆、气胸、感染、酮中毒等并发症，出现异常及时报告医生并配合处理。
　　（2）心理护理：①强化认知干预。科室护士到病房与患者沟通，根据患者年龄、文化水平通过讲解、视频、健康手册等方式向患者详细讲解肺结核和T2DM的临床知识，包括病因病机、症状、并发症、防治、护理及两种病症间的关系等，提高患者认识，让其正确看待自身病情，配合治疗。②强化心理干预，肺结核、T2DM均属于慢性进展性病症，病程较长，病情易反复，临床用药见效缓慢，再加上病症带来的不适，使得患者产生消极、焦虑等负性心理，影响到治疗。这就需要科室医护人员主动和患者沟通，态度真诚、和善，语言亲切，尊重并理解患者感染，通过疏导、暗示、激励等方式对患者进行心理干预，介绍治疗成功病例，最大限度消除患者不良心理，鼓励家属多陪伴、关爱患者，增强其治疗信心。
　　（3）饮食护理：肺结核是一种慢性消耗性呼吸系病症，需有良好的营养支持，供应充足热量，但T2DM的治疗需积极控制饮食，严格摄入热量，存在一定矛盾。基于此，对肺结核合并T2DM患者的饮食，在控制要适当调整，摄入热量应比单一T2DM患者偏高，大致增加8%～10%，在确保总热量恒定前提下摄入纤维素、蛋白质丰富食物，适量补充脂肪糖。血糖水平在正常范围时，每天可食用300～350 g主食，每天的优质蛋白质增加1.5～2.0 g/kg，脂肪控制在0.8 g/（kg?d）。此外，在三餐间加含糖量低的水果或者蔬菜确保维生素的摄入，比如黄瓜、胡萝卜等。
　　（4）疾病护理：①肺结核。通常临床抗结核治疗的时间较长，且持续用药不良反应较大，因此，密切注意患者肝肾功能、视听能力、过敏反应等情况。在用药前，必须向患者详细讲解所用药物的副作用，比如：链霉素后可能出现耳鸣、眩晕、肾功能损害等，必须及时停药。指导患者定期复查肝肾功能、血尿常规。为有效控制结核病，抗结核化疗前需要对患者开展痰液涂片检查2次，抗酸杆菌检查2次，血尿常规、肝功能各1次，摄胸X片1张；每个疗程完成后需进行胸X片复查。②T2DM。一是要密切注意注射胰岛素治疗患者是否出现乏力、心悸、头晕、昏迷等情况，警惕出现低血糖症，如出现这些表现及时遵医嘱让患者口服或为注射适量50%葡萄糖液，再静滴10%葡萄糖液。二是要定期进行血糖监测，每2～3 d测量1次；每日进行2～3次尿糖检测。三是胰岛素用量必须根据患者病情应用，确保准确，妥善安排注射和进餐时间，对进食状态不佳者须及时报告，以便调整剂量。四是警惕出现反跳性高血糖反应，忌盲目私自增加胰岛素用量。
　　（5）运动指导：运动锻炼的肺结核合并T2DM临床护理中的重要内容，有助于改善机体抵抗力，控制体重。可在餐后1 h进行运动锻炼，根据患者身体情况确定运动时间，通常在25～30 min/次，1～2次/d为宜。主要进行有氧式低强度运动，比如：散步、慢跑、健身操等，遵循循序渐进原则，密切注意运动过程中及运动后的身体情况，以不疲累为度，如患者发生胸闷、头痛、面色苍白等情况须当即停止运动，并进行针对性处理。对于血糖控制不佳、胰岛素用量多、合并高血压等患者不应进行运动。在运动后加强血糖监测，以免出现低血糖症。在运动中需有家属或者护士陪同，以免发生意外。
　　（6）感染预防护理：肺结核合并T2DM患者的机体免疫力较弱，机体脏器持续处于高血糖状态，脂代谢功能异常，使得细菌更易生长繁殖，增大了感染风险。需要指导患者加强个人卫生护理，定期用温开水擦洗身体，确保皮肤清洁、干燥，不得搔抓皮肤，做好口腔清洁，可用漱朵贝氏液漱口，2次/d。对于局部注射用药的必须做好皮肤消毒工作，对病房内空气定期用紫外线照射消毒，2次/d，30 min/次。勤换衣裤，确保床铺用品干燥、卫生，定期协助患者翻身并进行叩背，对长时间压迫部位进行按摩、推拿，改善局部血运，以免发生压疮、坠积性肺炎。注射、穿刺时严遵无菌原则操作。   　　（7）出院指导：在出院时，需要再次向患者进行健康宣教，嘱患者注意休息，做到劳逸结合，不得疲劳，加强保暖工作，以免感冒；指导患者掌握心理调节技巧，比如：参与社区活动、听音乐等，保持良好心态；科学合理饮食，营养均衡，严格控制盐分摄入；坚持服药，严遵医嘱用药；加强个人卫生保健；指导患者及家属掌握血糖检测仪的应用，能正确应用胰岛素，识别常见的并发症并进行处理；定期到院复查。
　　2 结果
　　该组86例患者通过对症治疗和系统护理后，71例患者胸X片复查显示，肺结核病灶完全吸收，空洞闭合，占比82.6%；14例患者的病灶大部分吸收，空洞明显缩小，占比16.3%；1例患者的病灶、空洞无明显好转，占比1.1%；25例痰液培养阳性患者，转阴21例；82例血糖控制良好，FPG<7.2 mmol/L，2 hPG<10.0 mmol/L；治疗中并发肺部感染3例，发生率3.5%，未出现其他并发症，通过治疗后好转。
　　3 讨论
　　T2DM患者的机体糖、脂肪及蛋白质代谢机制紊乱，导致机体营养不良，以致于使患者机体免疫力下降，细胞免疫功能减弱，使得肺结核发病风险增大，同时加大了肺结核临床治疗难度[3]。肺结核属于消耗性病症，增加了机体代谢，使TWDM病情加重，糖尿病合并症风险增大。基于此，肺结核合并T2DM强调两种疾病同治，在护理上也必须结合考虑。该组86例患者在治疗和护理后临床效果确切，肺结核病情显著改善，血糖水平有效控制。在治疗上，要做到兼治，加强营养支持和免疫强化剂应用[4-5]。在护理上，一方面，要为患者进行针对性健康宣教。以便强化患者自我保健和护理意识，加强患者心理干预，提升患者身心健康水平。另一方面，要根据患者病情强化生活护理干预，包括饮食、运动等方面，针对相关疾病做好治疗护理，此外要强化感染预防，在出院时做好相关宣教和指导工作，使临床护理效应得以延续。


