
 　　【摘要】目的：探讨关于综合护理在耐多药肺结核临床路径中的对策。方法：自我院收治患有耐多药肺结核的患者共计100例，随机分为观察组与对照组，对比分析两组的临床疗效。结果：观察组的治疗总有效率为90.0%，显著高于对照组的60.0%；观察组的住院时间平均为（35.82±4.12）d，显著短于对照组的（44.15±3.64）d；P均<0.05。结论：对耐多药肺结核临床路径治疗中的患者进行综合护理，有利于提高患者治疗依从性，具有重要意义与作用。
　　[Abstract]Objective： To study on comprehensive nursing in the clinical pathway of multi drug resistant pulmonary tuberculosis in effect. Methods： self hospital patients with multi drug resistant pulmonary tuberculosis patients with a total of 100 cases， were randomly divided into observation group and control group， compared the clinical efficacy of the two groups. Results： the total effective rate of the observation group was 90%， significantly higher than 60% of the control group； the average length of stay was （35.82 + 4.12） d， significantly shorter than that of the control group （44.15 + 3.64） P； <0.05 were d. Conclusion： the comprehensive nursing care of patients with multi drug resistant pulmonary tuberculosis clinical pathway is beneficial to improve the treatment compliance of patients， which is of great significance and effect.
　　[Key words] clinical nursing； multi drug resistant pulmonary tuberculosis； Countermeasures
　　临床路径具有完整规划性，是一种标准式的模式，其根据疾病特点――诊断――治疗――护理从而制定有效治疗方案，根据临床路径模式完善护理流程，从而让患者在接受治疗的过程中提高生命治疗。本文在耐多药肺结核临床路径治疗中采用综合护理方式予以护理，并观察护理结果，现将其作用报道如下。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　我院自2012年4月～2014年5月共收治患有耐多药肺结核的患者共计100例。其中，男56例，女44例，年龄17～71岁，平均为（35.12±4.11）岁，患病时间在2个月～14年之间，其中有4例患者存在先天性糖尿病，2例患者有自发性气胸。患者随机分为观察组与对照组，各50例，两组年龄、性别、病程等经比较均无显著差异（P>0.05）。
　　1.2 诊断依据
　　我院选择影像学检查法与痰液检查法对患者进行临床检验，通过观察患者药敏性试验特征以及影像学中活动性肺结核显示的相关特征进行判断，并将其作为诊断依据。
　　1.3临床用药
　　我院在临床路径治疗中选取莫西沙星、阿米卡星、对氨基水杨酸钠、吡嗪酰胺、乙胺丁醇、卷曲霉素等作用主要用药。根据患者抗结核治疗史以及药敏试验结果针对性予以抗生素治疗。
　　1.4 临床护理
　　对照组实施常规护理，观察组患者在此基础上实施综合护理干预，具体方法如下：
　　综合护理分为四个阶段，即住院1～3天作为第一阶段，在此阶段中，护理人员将患者置入特殊病房，并对患者介绍病房内的环境、与患者进行交流沟通，取得患者信任后对其进行健康宣教，让其了解耐多药肺结核路径治疗过程中的注意事项，明确隔离要求与消毒要求等。在患者接受护理人员强调的内容后，护理人员需要在综合评估表上对患者进行病情评估，进而书写护理病历。最后护理人员与主治医师进行商讨，采集患者痰液或血液等作为标准以帮助患者完成相关检查，制定有效的治疗方案。
　　患者入院第4天～出院前三天作为综合护理的第二阶段，护理人员在主治医师的叮嘱下对各项护理措施一一落实，并实时观察患者病情变化，对患者用药时观察患者用药反应等，并对患者进行营养支持与心理复健，提高患者治疗配合度。
　　患者出院前三天作为综合护理的第三个阶段，这一个阶段主要是复查阶段，患者在护理人员的指导下进行标本留取，然后完成复查工作，为出院做好准备。
　　2 结果
　　观察组实施综合护理干预后，治疗组有效率明显提高，两组比较差异显著，两组临床疗效比较详见下表。
　　3 讨论
　　综合护理措施具有步骤性以及循序渐进性，护理人员通过严格的工作规定以及消毒准则加强对自身的要求，从而做好护理工作，提高耐多药肺结核患者在临床路径治疗中的效果，增强综合护理在耐多药肺结核临床路径治疗中的作用。
　　3.1 操作注意事项的进一步重视
　　耐多药肺结核具有传染性，因此在采取路径治疗的过程中必须对患者进行消毒与隔离，将患者安排在特殊病房中，保证病房内的通风与紫外线灯光照时长，采用含氧消毒液对地面进行消毒。护理人员佩戴N95口罩接触患者，并单独执行治疗方案以及护理方案。
　　护理人员在进行护理的过程中应该叮嘱患者打喷嚏、吐痰的相关规则，防止细菌传播。
　　3.2 治疗依从性的提高
　　化疗药物在治疗耐多药肺结核患者的过程中存在不良反应，易引发严重后遗症，从而不利于患者治疗依从性，导致治疗方案中断等事故。而采用综合护理通过对用药反应进行观察，从而有利于提高患者治疗依从性。
　　在实施临床路径治疗前，患者与护理人员进行交流沟通，护理人员通过对患者讲解治疗方案以及应该注意的问题，从而提高患者治疗过程中的配合程度。
　　护理人员在进行综合护理的过程中能够对患者治疗后的不良反应有最快的了解，并根据患者不良反应症状及时与主治医师联系，修订治疗方案等。
　　综合护理对耐多药肺结核临床路径治疗具有重要的作用与意义，其不仅能够降低患者的心理压力，缓解患者紧张情绪，也能够让患者及时发现自己治疗过程中存在的问题。由于耐多药肺结核的治疗过程十分漫长，因此护理人员需要对患者进行出院指导，从而有利于患者的完全恢复，降低了复发的发生率。我院在耐多药肺结核临床路径的治疗中采用综合护理方法，减少了患者的住院费用，缩短了患者的疏远时长，提高了患者的治疗配合度，提高了临床治疗效果，值得临床推广与应用。


