
　　摘要：目的： 分析在肺结核并咳血患者中应用全程护理的效果。方法： 选取2013年5月到2014年7月到我院就诊的102例肺结核并咳血患者，随机均分为实验组（实施全程护理）和参照组（实施常规护理），每组各51例，分析两组患者的护理效果。结果： ①实验组患者的咳血持续时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05）；②实验组患者窒息、大咳血、转ICU的发生率均显著低于对照组（P<0.05）。结论： 在肺结核并咳血患者中应用全程护理，可以减少科学，缩短住院时间，同时降低窒息、大咳血、转ICU的发生率，效果明显，值得推广。
　　肺结核属于一种慢性传染性疾病，主要由结核杆菌造成[1]。当患者未得到治疗时，随着病情的加重，患者就会出现不同程度的咳血，咳血严重者甚至会导致死亡。据统计，咳血窒息的病死率约为15%-75%[2]，威胁人们的身心健康。在肺结核并咳血患者中，咳血治疗是患者的首要选择，但临床护理在减少窒息、降低风险等方面同样发挥着不可替代的作用。我院在肺结核并咳血患者中应用全程护理，取得了理想的效果，现将内容作如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年5月到2014年7月到我院就诊的102例肺结核并咳血患者，在取得患者同意的前提下，采用随机抽签方式将患者均分为两组，即实验组和参照组，每组各51例。实验组51例患者中，男29例，女22例；年龄25-70岁，平均（45.26±3.61）岁；咳血情况：轻度29例，中度18例，重度4例。参照组51例患者中，男26例，女25例；年龄23-72岁，平均（46.82±3.16）岁；咳血情况：轻度29例，中度18例，重度4例。咳血情况：轻度31例，中度17例，重度3例。对比两组患者的一般资料，结果显示均差异不大（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法
　　两组患者入院后，均予以药物止血治疗，包括止咳类、抗感染类药物等。
　　1.2.2 护理方法
　　参照组：对患者实施常规护理。护理人员实施健康教育，告知咳血的相关注意事项，并且按照值班规定探望患者。
　　实验组：对患者实施全程护理。①健康教育。在医院有组织、有计划地开展肺结核并咳血的知识讲座，向患者详细介绍疾病的相关知识，加深患者对疾病的认识，同时告知患者在治疗工程中应对不适感的方法，比如一旦发生咳嗽、胸部疼痛等症状时，将头偏向一侧，取侧卧位，并且保持呼吸均匀，若症状加深则立即告知医务人员等，提升患者的自我保健意识。②饮食护理。给予患者饮食指导，叮嘱其摄入高蛋白、富含维生素等食物，同时禁止吃刺激性较强食物，确保每日饮食的营养均衡。③行为护理。叮嘱患者卧床休息，每日保证充足的睡眠时间，禁止剧烈运动；对于存在少量咳血患者，尽量减少谈话；当咳血症状停止72h后，指导患者行轻微活动，比如伸屈上下肢、翻身等，将淤血排出体外；咳血停止1周后，指导患者家属陪同下床活动，比如室外散步等。
　　1.3 方法
　　（1）观察并记录两组患者的咳血持续时间、住院时间；（2）观察两组患者窒息、大咳血、转ICU的发生情况。
　　1.4 统计学方法
　　采用统计产品与服务解决方案软件（SPSS）20.0版对本研究所有数据进行分析，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，分组对比采用t检验；计数资料采用构成比（%）表示，分组对比采用检验；对比以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的咳血持续时间、住院时间情况比较
　　经统计结果显示，实验组患者的咳血持续时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者的咳血持续时间、住院时间情况比较
　　2.2 两组患者窒息、大咳血、转ICU的发生情况比较
　　经统计结果显示，实验组51例患者中，窒息、大咳血、转ICU的发生率分别为3.92%、9.80%、0，参照组51例患者中，窒息、大咳血、转ICU的发生率分别为19.61%、29.41%、7.84%，实验组均明显低于对照组（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患者窒息、大咳血、转ICU的发生情况比较[n（%）]
　　3 讨论
　　据临床研究发现，在肺结核死亡患者的死亡因素中，以咳血最为常见[3]。因此，为了挽救患者的生命，需要及时采取止血治疗措施，与此同时，临床护理工作同样重要。据研究结果显示，在肺结核并咳血患者临床治疗中，在常规护理的基础上实施全程护理，可以将治疗总有效率从89.36%（42/47）提升至97.87%（46/47），同时将护理总满意度从80.85%（38/47）提升至95.74%（45/47）[4]，既提升了治疗效果，同时还有利于良好护患关系的建立。
　　在本文研究中，对实验组患者实施全程护理。通过健康教育，进一步提升患者对肺结核并咳血的认识，学会自我预治，从而有效缓解喉部不适、咳嗽等不适感，有利于病情的良好控制。此外，肺结核是一种慢性消耗性疾病，病程长，在治疗的过程中，患者极易由于烦躁、不安等情况出现食欲不振等情况，进而引发营养失衡，不利于病情的治疗。对患者予以饮食指导，告知饮食与疾病治疗的关系，同时予以心理疏导工作，让患者养成良好的饮食习惯，多摄入新鲜的鱼、豆制品、蔬菜和水果等，由于辛辣、过热等刺激性较强食物会导致血管扩张，进而加重或者诱发咳血，所以此类食物应避免摄入。在行为护理中，结合患者的实际情况，在不同的阶段采取合适的行为，避免一些不科学行为造成病情加重。在这样的全程护理中，一方面规范了护理人员的护理操作，另一方面，大大提升了患者的风险意识。经护理后，实验组患者的咳血持续时间、住院时间均明显短于对照组（P<0.05），提示全程护理可加快患者的康复，缩短住院时间；此外，研究结果发现实验组患者窒息、大咳血、转ICU的发生率均显著低于对照组（P<0.05），避免病情的恶化。
　　综上所述，将全程护理应用于肺结核并咳血患者中，效果明显优于常规护理，值得推广。


