
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.175
　　脑转移是肺癌患者晚期常见表现， 目前临床首选放射治疗[1]。本文特选取本院于2015年1～12月收治的81例肺癌脑转移患者作为研究对象， 探讨肺癌脑转移患者的临床护理方法及应用效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院于2015年1～12月收治的81例肺癌脑转移患者作为研究对象， 其中男56例， 女25例， 年龄31～84岁， 平均年龄（56.72±9.09）岁。原发疾病：腺癌21例， 鳞癌24例， 小细胞癌36例。
　　1. 2 方法 患者均接受放射治疗， 在治疗前、中、后各时期均提供针对性的临床护理服务， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 放疗前护理 ①遵医嘱给予各项治疗前必要性的临床检查， 准确掌握患者实际情况， 如脑转移具体发生部位、各项生命体征（血压、脉搏、心率、血糖等）、既往治疗史等；②评估患者实际心理状态， 根据其具体表现提供针对性的心理干预， 如不了解病情者向其介绍疾病相关知识（发生原因、治疗与护理对策等）、对治疗失去信心者应给予适当语言鼓励并指导家属积极配合治疗等；③给予必要的健康教育， 告知遵医嘱治疗对疾病疗效及预后的积极意义， 介绍以往成功治疗病例提高患者战胜病魔自信心；④提供安静舒适的病房环境， 保持温度（24～26℃）、湿度（50%～60%）适宜， 定期对房间内地面、空气、物品消毒预防院内感染， 限制探视人员数量及时间有利于患者获得充足休息。
　　1. 2. 2 放疗中护理 ①放射治疗时应严密监测患者生命体征变化情况， 出现异常应及时告知医生处理；②治疗过程中可主动询问患者主观感受， 及时满足患者合理需求；③遵医嘱对存在异常情况的患者给予及时用药， 常见异常反应包括暂时性脑水肿导致颅内压上升、脱水所致机体电解质紊乱、脑疝、一过性包细胞降低影响自身免疫系统等；④严密监测患者24 h尿量及进水量， 存在胸闷、呼吸困难等症状者可遵医嘱给予低流量吸氧改善机体氧容量。
　　1. 2. 3 放疗后护理 ①指导家属掌握预防跌倒的相关技能， 患者起床、如厕、行走等过程均需由专人陪护防止晕厥跌倒， 病房内尽量避免放置与治疗无关物品， 设立绿色通道及合适高度的扶手， 保持地面清洁干净， 危险区域应设立醒目警示牌；②提供干净舒适的床单被褥， 保持衣物柔软干燥， 定期清理皮肤并切忌使用粗毛巾、碱性肥皂擦拭， 日常生活中应避免手抓、日晒、冷热刺激照射野皮肤， 及时修剪指甲， 出现皮肤溃烂破损等情况需遵医嘱用药处理， 瘙痒难耐者可提供3%薄荷淀粉均匀撒于局部缓解症状；③肺癌脑转移患者经放疗后大多伴有胃肠道不良反应， 因此其饮食原则应少食多餐， 护理人员可与家属共同制定符合患者日常饮食习惯的健康食谱， 此举有利于提高患者进食欲望， 食物应富含蛋白质、矿物质、维生素等营养物质提高机体抵抗力， 适当增加膳食纤维摄入量预防便秘， 必要时给予缓泻剂， 忌食辛辣、生冷、刺激性食物， 忌烟酒；④条件允许者可提供音乐、书籍等物品， 有利于分散患者注意力缓解其生理不适感；⑤日常生活中应注意劳逸结合并保持身心愉悦， 出院者应指导其按时来院复查， 做好家庭护理指导工作并定期回访。
　　2 结果
　　81例肺癌脑转移患者中3例于放疗过程中死亡（1例脑疝、2例颅内出血）， 78例均顺利完成放射治疗且病情好转或痊愈出院， 死亡率仅为3.70%。放疗过程中81例肺癌脑转移患者均存在不同程度的胃肠道反应、脱发、皮肤瘙痒、脑水肿、骨髓抑制等不良反应， 经临床对症护理后上述不良反应均消失或显著改善， 无因严重不良反应导致中断治疗者， 护理有效率高达100.00%。
　　3 讨论
　　肺癌是我国发病率较高的恶性肿瘤之一， 包括小细胞肺癌非小细胞肺癌等， 其中25%～40%晚期肺癌患者将发生脑转移， 若此类患者未获得及时救治则多数情况下生存时间仅为4周[2]。提示尽早诊断并给予积极治疗是保障肺癌脑转移患者生活质量及生命安全的关键因素。近年来， 随着周围环境恶化、工作压力增加、生活习惯改变等因素共同作用， 肺癌发病率呈显著上升趋势， 肺癌脑转移患者数量也随之增加， 已引起广大医务工作者高度重视。
　　研究表明， 以往临床首选根治性手术治疗肺癌患者， 但肺癌脑转移患者大多处于疾病晚期， 已错过最佳手术治疗时机， 因此多选择化疗、放疗等保守治疗方法。放射治疗仍是目前临床用于肺癌脑转移患者的首选治疗方法， 经放疗后可有效延长患者生存时间[3]。但有研究显示， 放射治疗将对机体造成严重伤害， 肺癌脑转移患者可发生脱发、骨髓抑制、脑水肿等异常情况， 部分患者甚至因严重不良反应将无法完成放疗， 将对其疗效及预后情况造成一定影响。有学者提出， 对肺癌脑转移患者给予常规放射治疗过程中， 若根据其实际情况提供治疗前、治疗中、治疗后不同时段针对性的护理配合， 将有利于减少放疗所致不良反应发生率及发生程度， 对保障患者疗效及预后均具有积极意义。
　　综上所述， 对肺癌脑转移患者给予正确有效的临床护理有利于保障其生活质量及生命安全， 值得今后推广。


