
　　方法：抽取来我院进行PICC置管治疗的120例肺癌患者，将他们随机分成研究组和对照组，对照组患者采用传统护理，研究组患者根据并发症发生原因，采用有针对性的护理措施，比较两组患者并发症发生情况。
　　结果：研究组患者并发症发生率为10%，对照组患者并发症发生率为38.33%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：分析肺癌化疗患者PICC相关并发症的原因，同时进行综合化的护理能够有效减少并发症发生情况，值得在临床上推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.344
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0207-02
　　PICC是指经外周静脉置入中心静脉导管技术，是临床上一种被长期运用在肿瘤患者长期静脉输液和间歇治疗过程中静脉输液途径。这项技术最大的特点在于导管尖端位于上腔静脉或者是锁骨下静脉，其优势在于操作安全、经济、留置时间长、创伤小，能够为患者提供长期稳定的输液功能，所以PICC置管技术在医学临床上尤其在肺癌化疗患者的治疗过程中被运用的越来越广泛。但是如果在置管过程中处理不当，很容易引发一系列的并发症，影响临床疗效。我院就肺癌化疗患者PICC相关并发症的原因和护理措施这个课题展开研究，取得了令人满意的成果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料。抽取在2011年1月至2013年12月间来我院进行PICC置管治疗的120例肺癌化疗患者，将他们随机的分成研究组和对照组，每组60例。研究组中男38例，女22例，年龄为24～74岁，平均（46±4.30）岁，其中左侧肺癌34例，右侧肺癌26例，患者病程为6个月至1.1年；对照组中男39例，女21例，年龄为23～75岁，平均（47±2.89）岁，其中左侧肺癌35例，右侧肺癌25例，患者病程为7个月至1.0年。这两组患者在性别、年龄、病程上都没有明显的不同（P>0.05），具有可对照性。
　　1.2 治疗方法。对照组患者进行常规化的护理措施，包括饮食、抗感染、对置管部位护理等；研究组患者根据并发症的发生原因，进行有针对性的护理，护理措施为：①局部感染护理：在对患者进行PICC置管时要严格执行无菌操作，使用器械要经过消毒。置管后24h需要进行敷料更换，以后定期更换一次。一旦发现有渗血、流液情况时，也要立即更换。在对置管部位进行换药时，可以采用安尔碘对穿刺部位消毒，尽量扩大消毒范围，一般消毒2次以上。②机械性静脉炎护理：置管时管子的型号要根据患者的实际情况进行选择，同时护理人员要注意缓解患者的紧张情绪，避免发生血管痉挛，影响置管效果。置管时手套上的滑石粉要清洗干净，可以由经验丰富的医师操作，以恒定的缓慢速度将导管推进，置管后可以在穿刺部位涂抹静脉炎膏，减少发生静脉炎的风险。③导管堵塞护理：当发生导管堵塞时，护理人员需要立即对导管进行研究，观察是否存在打折、脱除、液体浓度是否合适等问题，在检查了一系列问题后，可以对堵塞的导管进行溶栓，必要时可以采用无针密闭式可来福接头接在导管的尾部，很大程度上能够减少血液回流。④导管脱出护理：将导管稳定的以S型固定在体外，脱出的导管部位不能再送入体内。
　　1.3 观察指标。观察两组患者并发症发生情况。
　　1.4 统计学处理。研究中的基本的数据都采用SPSS13.0软件进行统计处理。计量的资料运用X±S表示；利用t检验；计数资料以卡方值进行检验；计数资料以率（%）表示。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者中发生穿刺点感染的有1例，静脉炎2例，导管堵塞2例，导管脱出1例，并发症发生率为10%；对照组患者中发生穿刺点感染的有3例，静脉炎7例，导管堵塞8例，导管脱出5例，并发症发生率为38.33%，差异具有统计学意义（P<0.05），表1做详细的介绍。
　　表1 两组患者置管后并发症发生情况比较
　　3 讨论
　　PICC置管技术在临床上为肺癌化疗患者提供了一条稳定安全的输液途径，但是在处理不当时存在发生并发症的风险。我院就对并发症发生的原因进行分析，主要有一下几方面：①患者穿刺部位容易出现红肿、发热、疼痛症状，即为局部感染，这可能是因为医生在置管时没有严格按照无菌操作的规范来进行，没有进行及时的换药，当穿刺部位出现渗液、渗血时未及时采取措施处理。患者的免疫力低下，对抗细菌的入侵能力降低也是导致局部感染的一个原因，所以，常规的消毒和抗生素治疗是十分必要的。②静脉炎的产生主要是由于导管和穿刺鞘会和血管内膜、静脉瓣产生机械性摩擦，导致变态反应。③导管堵塞很大程度上是由于未正确的冲管以及在封管时有错误的操作，导管打折、不顺畅，同时血液回流也会导致堵塞。④没有进行有效的固定、患者的过度活动以及在敷料时导管受到重力牵拉都会引起导管脱出。
　　我院根据并发症发生原因进行一系列的有针对性的护理，患者的并发症发生率显著降低，所以在行PICC置管时要注意医师是否操作规范，重视对患者的宣传教育，尽量减少并发症的发生。


