
　　肺结核是一种由结核杆菌引起且分布广泛的传染性疾病，一旦患者没有及时接受治疗，会大大影响患者的生活质量[1]。中国的肺结核患者的数量高居世界第二，是肺结核22个高负担的国家之一，严重影响了社会的发展。肺结核能否彻底治愈在很大程度上取决于治疗后期的护理干预[2]。目前基本所有的肺结核患者都选用非住院治疗的方法，危重、急诊病例除外。为了进一步提高肺结核门诊患者的治愈率，现对100例患者进行研究探讨，将研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 从2009年1月～2014年1月因患有肺结核而来门诊接受治疗的患者中抽取100例。其中女52例，男48例，患者年龄在15～60岁，平均年龄为43.7岁。100例患者中高中及以上学历的有35例，高中学历以下的有65例。
　　1.2方法 将100例患者随机分为观察组与对照组。护理人员有针对性的对观察组的患者进行饮食、心理等方面的护理干预，而仅仅对对照组的患者实施常规护理，常规护理内容包括定期对住所进行消毒、便器和痰盂需单独使用、保证住处的空气流通、外出时需戴口罩、保证口腔及皮肤的清洁、保证被褥的干燥整洁等。6个月后，对所有100例患者的心理状况、肺结核治愈情况进行测评。
　　1.3护理干预的内容
　　1.3.1帮助患者树立自信。肺结核患者在患病期间会产生一种自卑以及被遗弃的感觉，成患者的情绪波动。因而护理人员需对患者讲解肺结核的相关知识。尊重患者从而让其敞开心扉，最终帮助患者树立早日恢复健康的信心。
　　1.3.2肺结核患者应多吃一些纤维素含量较高的食物如蔬菜、水果等，防止便秘。同时注意补充体内维生素A、C的含量，平时饮食上注意菜色的搭配以增进食欲。
　　1.3.3由于肺结核是一种慢性疾病，其治疗时间长且疗效比较慢，患者需要定期进行复查来了解身体恢复情况，正确做法是复查1次/月痰菌，3个月拍1次X线片来掌握病情的发展情况。
　　1.4统计学处理 对研究所得的数据使用SPSS14.0统计分析软件进行分析，选用χ2检验来分析计数资料，若分析结果为P<0.05，则可以认为数据间有显著差异，存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1研究进行6个月之后，对两组患者的心理状况进行测评，发现对照组患者的抑郁标准分远远高于护理干预组的患者，二者相比P<0.05，有显著差异。
　　2.2同时对两组患者的肺结核复发情况进行比较分析，发现P<0.05，即说明对照组的肺结核患者的复发人数高于护理干预组，二者有显著差异。
　　3 讨论
　　因为抗结核病的特效药已经被医学家研制出来并投入使用，所以，肺结核已经是一种能被完全治愈的传染性疾病。但仍然会有一部分肺结核患者治疗失败，结核病反复、多次发作。治疗不规律以及患者太早的停止服药都是导致肺结核治疗失败的原因[3]。首先，目前中国的肺结核患者对结核病的相关知识不了解，服药的依从性比较差；其次，患有肺结核的人通常会产生抑郁、恐惧、焦虑等负面情绪，进而会对病情产生影响。为了完全治愈肺结核，不仅需要医生的准确治疗以及结核病患者自身的配合，而且还需要一定的护理干预措施。在本次研究过程中，我们发现经过护理干预，患者能积极配合治疗，顺应性提高，且患者随意停止治疗的比率也有所降低。在传染源减少的同时，肺结核的治愈率也进一步提高。
　　综上所述，在提高肺结核门诊患者的治愈率方面，护理干预有着显著的疗效，同时避免肺结核在更大围内的传染、蔓延，大大提高了患者的生活质量，值得临床推广。


