
　　方法：选择我院肿瘤科自2013年1月至2014年6月期间收治的肺癌放疗患者84例，将其平均分为观察组和对照组，分别予以全方位护理及常规护理，对两组患者口腔黏膜反应情况，护理前后疼痛评分及焦虑评分变化情况进行观察和统计。
　　结果：观察组患者口腔黏膜反应情况明显优于对照组患者（P<0.05）；观察组患者护理前后疼痛评分及焦虑评分变化情况明显优于对照组患者（P<0.05）。
　　结论：全方位护理应用于肺癌放疗致口腔黏膜反应治疗中的效果显著，有效改善了患者的口腔黏膜反应，值得推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.381
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0228-01
　　我院肿瘤科对2013年1月至2014年6月期间收治的84例肺癌放疗患者治疗中分别实施全方位护理服务及常规护理服务，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院肿瘤科自2013年1月至2014年6月期间接诊的肺癌放疗患者84例。采用计算机法将其分为观察组和对照组，观察组患者42例，其中共28例男性患者和14例女性患者；最低年龄32岁，最高年龄75岁，平均年龄为（58.3±6.2）岁；肿瘤最大径在1.6cm至13cm之间不得，平均直径为（5.2±1.6）cm。对照组患者42例，其中共25例男性患者和17例女性患者；最低年龄30岁，最高年龄78岁，平均年龄为（60.3±5.7）岁；肿瘤最大径在1.3cm至15cm之间不得，平均直径为（6.3±1.5）cm。经统计学检验，两组患者的基本资料差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。针对观察组的42例患者，均实施全方位护理。首先，护理人员需要对肺癌患者进行健康教育，详细的向患者解释放射治疗肺癌的可行性以及治疗过程中可能出现的相关不良反应，以便患者能够正确的认识肺癌，做好心理准备。并且让患者认识到做好口腔清洁对降低放疗后口腔黏膜反应的重要性，帮助和指导患者做好口腔卫生清洁工作 [1]。当患者在治疗过程中出现黏膜反应后，护理人员需要结合患者的实际反应，为患者针对性的进行心理疏导，增强患者信心，借助患者的兴趣、爱好，转移患者注意力，稳定患者的情绪。同时，护理人员在针对肺癌放疗患者进行临床护理期间，还需要对患者的日常饮食进行护理干预，为患者提供蛋白质含量高，富含维生素的食物，保证患者日常活动所需的热量，保证饮食的清淡性和营养的全面性，提高患者的机体免疫能力。针对对照组的42例患者，均按肿瘤科常规护理方式，为患者提供相关的治疗性操作，完善基础护理工作。
　　1.3 疗效评定标准。0级：患者在接受放疗后，口腔黏膜正常，未受到损害；Ⅰ级：患者在接受放疗后，口腔出现轻度充血和水肿症状；Ⅱ级：患者在接受放疗后，口腔黏膜呈斑点状，轻微疼痛；Ⅲ级：患者在接受放疗后，口腔黏膜呈片状，疼痛感明显，日常进食受阻；Ⅳ级：患者在接受放疗后，口腔黏膜呈现出大面积的溃疡，疼痛剧烈，无法正常进食 [2]。
　　1.4 统计学处理。所有试验数据均使用SPSS19.0软件包处理，并确保准确无误。组间的差异以P<0.05表示具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后口腔黏膜反应情况对比。据统计，两组患者在接受对症治疗和相关护理后在口腔黏膜反应方面存在的差异显著（P<0.05），详见表1。
　　表1 两组患者护理后口腔黏膜反应情况对比
　　2.2 两组患者护理前后舒适评分及焦虑评分变化情况对比。据统计，两组患者在接受对症治疗及相关护理后，舒适评分及焦虑评分较护理前均得到了改善和控制，观察组患者护理前后相关指标的变化情况明显优于对照组患者（P<0.05），详见表2。
　　表2 两组患者护理前后舒适评分及焦虑评分对比
　　3 讨论
　　口腔黏膜反应是癌症放射治疗后的早期毒副反应之一，多在放疗后2-3周内最为严重 [3]，不仅使患者饱尝痛苦，还对患者的日常生活及心理状态造成了不同程度的影响。结合本次研究课题所得的相关数据，与42例接受常规护理的对照组患者相比，42例接受全方位护理的观察组患者口腔黏膜反应明显更为理想，护理前后舒适评分及焦虑评分的变化情况明显更大，组间差异有统计学意义（P<0.05）。因此，笔者认为，在针对肺癌患者进行放射治疗时，同时予以患者全方位的护理服务，有效改善预防和控制肺癌患者放疗后的口腔黏膜反应，提高了患者的舒适程度，稳定了患者的焦虑情绪，为后续治疗护理奠定了基础。全方位护理作为一种新型的护理模式，为临床预防和控制癌症放射治疗所致口腔黏膜造成的损害提供了更加安全和可行性的护理方式，值得在临床上进一步的推广和应用。


