
　　摘要：目的 总结肺结核大咯血患者的心理护理方法，探讨其应用价值。方法 选取2014年1月～2015年1月我院收治的肺结核大咯血患者100例，将其随机均分为两组。对照组给予常规护理，观察组患者在此基础上给予系统化的心理护理，比较两组的治疗结局，分别于护理前后采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）评价患者的焦虑程度和抑郁程度。结果 对照组的死亡率为14.0%，大于观察组（2.0%），痊愈率为74.0%，小于观察组（94.0%），P<0.05；护理前两组患者的SAS评分和SDS评分无显著差异，P>0.05，护理后，观察组的评分值低于对照组，P<0.05，差异均具有统计学意义。结论 对肺结核大咯血患者实施心理护理干预，有助于缓解其恐惧、不安的情绪，减轻其心理负担，有助于完成后续治疗，改善临床结局，值得推广。
　　作为一种肺科急患，大咯血会使患者的生命受到严重威胁，同时还会导致患者与家属产生焦虑、不安及恐惧心理，影响后续治疗，甚至造成病情恶化[1]。所以对大咯血患者进行心理护理是非常重要的，有助于平复情绪，缓解压力，提高其在治疗中的配合度，改善临床疗效与预后效果。我院对肺结核大咯血患者实施了心理护理，效果理想，总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～2015年1月我院收治的100例肺结核大咯血患者，均与诊断肺结核的有关标准相符合[2]，且伴有大咯血症状，每次的咯血量均超过300ml，其中痰涂片抗酸杆菌呈阳性者91例，X线胸片显示纤维空洞77例。将所有患者随机均分为两组。观察组包括男性39例，女性11例，年龄19～69岁，平均（45.7±3.8）岁；对照组包括男性38例，女性12例，年龄20～68岁，平均（46.3±3.5）岁。性别、年龄、病程等一般资料在两组患者之间无显著差异，P>0.05，不具有统计学意义，可以进行对比。
　　1.2方法 对照组患者在治疗的同时给予常规护理，包括饮食护理、病情观察等，观察组患者在此基础上给予系统化的心理护理干预，具体包括以下措施：①病室保持清洁、干净、安静，空气清新，提高患者的舒适度，避免其在陌生环境中不安全感加剧；②护理人员在协助抢救患者时需保持镇静，动作沉稳、熟练，不可慌乱，或者表现出惊慌失措，避免增加患者的恐惧感，给予安慰和支持，缓解其恐惧情绪；③讲解与疾病相关的知识，告知患者咯血量无法体现出病情的严重度，避免其过分紧张，增强其战胜疾病的信心以及治疗中的配合度，引导其受到血液刺激咳嗽时尽可能咯出血液，避免发生窒息。
　　1.3观察指标 观察两组患者的治疗结局，分为自动出院（多为家属放弃治疗）、死亡与痊愈，比较其痊愈率与死亡率。分别于护理前后采用焦虑自评量表（SAS）与抑郁自评量表（SDS）评价患者的焦虑程度和抑郁程度，两个量表均包含20项内容，每项最高4分，总分为80分，最后得分乘以1.25后的整数部分即为标准分，分数越高表示焦虑、抑郁程度越严重。
　　1.4统计学处理 本次研究中对数据进行分析与处理时采用的统计学软件为SPSS19.0，计数数据采用率的方式表示，计量数据采用（x±s）的方式表示，其组间比较则分别采用χ2与t进行检验。若P<0.05，说明差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者的治疗结局对比 经过治疗，对照组患者死亡7例，自动出院6例，痊愈37例，死亡率为14.0%，痊愈率为74.0%；观察组患者死亡1例，自动出院2例，痊愈47例，死亡率为2.0%，小于对照组，痊愈率为94.0%，大于对照组，P<0.05，差异显著，具有统计学意义。
　　2.2护理前后两组患者的抑郁、焦虑程度对比 经过统计，护理前两组患者的SAS评分和SDS评分均无显著差异，P>0.05，护理后，两组的评分值均有所降低，但观察组的评分值远低于对照组，P<0.05，差异显著，具有统计学意义。见表1。
　　3 讨论
　　肺结核大咯血患者心理较为脆弱，容易滋生消极情绪，护理人员必须嘱咐家属共同给予关怀和爱护，才能有效减轻患者的心理压力，使其维持良好心态，继续接受治疗[3]。护理中要积极与患者交流、了解病情时应当热情、主动，态度和蔼，语言通俗易懂，语调柔和，使患者感到亲切，建立良好护患关系，通过行为、态度、表情等暗示患者病情处于稳定状态，会逐渐好转，减轻其心理压力。
　　本次研究结果显示，对照组的死亡率为14.0%，大于观察组（2.0%），痊愈率为74.0%，小于观察组（94.0%），P<0.05；护理前两组患者的SAS评分和SDS评分无显著差异，P>0.05，护理后，观察组的评分值低于对照组，P<0.05，差异均具有统计学意义。说明对肺结核大咯血患者实施心理护理干预，有助于缓解其恐惧、不安的情绪，减轻其心理负担，有助于完成后续治疗，改善临床结局，值得推广。


