
　　肺结核是由结核杆菌引起的慢性传染性疾病。其病程长，体质消耗明显，患者心理脆弱，缺乏长期治疗的耐心[1]。肺结核的系统社区护理在疾病的康复中起着重要的作用。
　　资料与方法
　　本组13例患者都经疾病预防控制中心3次结核杆菌痰检阳性，其中男7例，女6例；年龄> 65岁4例，31-40岁5例，25-30岁4例。本组患者都有体质消瘦、乏力、纳差、咳嗽、咳痰、胸痛症状。有咯血症状4例；初次痰检阳性、初治7例；4例为胸片空洞样变（痰检阴性2例、痰检阳性2例），复治；2例为胸片示片状影、痰检阳性，复治。
　　治疗经过：本组所有患者均在住院期间给予抗炎、抗结核、能量合剂静脉补液等治疗，病情好转后进行社区系统、全程的治疗。初次活动型肺结核患者的治疗方案如下。①2H3R323E3/4H3R3：强化治疗期，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、己胺丁醇，隔日1次，共2个月。继续期，异烟肼、利福平，隔日1次，共4个月。②2HRZE/4HR：强化治疗期，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、己胺丁醇，1次/d，共2个月。继续期，异烟肼、利福平，1次/d，共4个月。7例初治患者中，4例按2H3R323E3/4H3R3方案治疗后初治成功；2例2个月后痰检弱阳性，延长用药1月后转阴，经过继续期的治疗，初治成功；1例因中途停药，初治失败后转入复治。
　　复治涂阳患者治疗方案：①2H3R323E3S3/6H3R3E3：强化期，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、链霉素、已胺丁醇，隔日1次，共2个月。继续期，异烟肼、利福平、己胺丁醇，隔日1次，共6个月。②2HRZES/6HRE：强化期，异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、链霉素、已胺丁醇，1次/d，共2个月。继续期，异烟肼、利福平、已胺丁醇，1次/d，共6个月。6例患者复治患者中，4例按2H3R323E3/4H3R3方案治疗后，症状消除，痰检阴性，胸片示结核病灶大部分吸收。2例按2HRZES/6HRE方案治疗后，三痰检查呈阴性，结核灶钙化，
　　护理：①档案管理：建立完整的系统完整的档案，制定护理、随访计划。②心理护理：对于消极、心理脆弱的患者，要做好耐心、仔细的心理护理，多向患者介绍病情好转的病例，同时要做好家属的思想工作，家属更要关心体贴患者，消除患者的自卑和被家属及社会遗弃的心理，使其积极配合治疗。对于漠视病情的患者，告知其肺结核可治，但需要全程、系统的治疗。对于初治者，症状消除后要继续服药治疗，告知患者初治不彻底，复治带来的闲难[2，3]。③生活指导：对开放性结核的患者要进行隔离治疗，患者居室应独住，饮食、食具、器皿均应分开。居室应保持空气流通、阳光充足，每天应打开门窗3次，20-30 min/次。一般在痰菌阴性时，可取消隔离。咳嗽时应握住口鼻，不随地吐痰，痰液应该吐入有消毒液的加盖容器中，消毒后才能倒弃。一般在痰菌阴性时即无传染性[4，5]。④饮食护理：饮食以高蛋白、糖类、维生素类为主，宜食新鲜蔬菜、水果及豆类。应戒烟禁酒，因吸烟会使抗痨药物的血浓度降低，对治疗肺结核不利，又能增加支气管痰液的分泌，使咳嗽加剧，结核病灶扩散，加重潮热、咯血、盗汗等症状；饮酒能增加抗痨药物对肝脏的毒性作用，导致药物性肝炎，又能使机体血管扩张，容易产生咯血症状[6]。⑤用药护理：应及时告知患者严格按医嘱服用药物，不可擅自停药或增加药量，服药必须系统、全程，加强用药后的观察，定期检查肝、肾功能，必要时并同服保肝药物。在治疗满2个月、5个月、6个月（复治患者8个月）时要按期送痰复查，正确用药方法为必须在餐前2h空腹顿服。利福平应避免与豆浆、牛奶、麦乳精、米汤同服。
　　结果
　　通过治疗，根据《中国结合病防治?划实施工作指南》制定的评价标准，治愈8例、好转4例、无效1例，总有效率92%。
　　例1：患者，女，佤族，73岁。因咳嗽、咳痰、胸痛、体质极度消瘦f身高164cm，体重37 kg）45 d，于2008年4月28日人院。X线胸片示肺部斑片状致密阴影，经疾病预防控制中心3次痰检均阳性，确诊为浸润型肺结核。在医院15d住院治疗后症状缓解，转入疾病预防控制中心进行系统，全程的社区抗结核药治疗。同时予以心理干预及健康生活护理，并对可能的并发症作系统的观察治疗。2个月后症状消除，痰检阴性，继续0.5年的抗结核治疗，复查胸片示结核灶钙化、痰检3次阴性。体重恢复到45kg，停止治疗，1年后随访无异常。
　　例2：患者，男，拉祜族，72岁。因咳嗽、咳痰、胸痛、体质极度消瘦（身高170cm，体重40kg）2个月余，于2006年1月22日人院。X线胸片示肺部斑片状致密阴影，同时到疾病预防控制中心3次痰检均阳性，确诊为肺结核。经医院10d的住院治疗后症状缓解，转入“疾病预防控制中心”进行治疗，给予常规用药、饮食指导后，将患者移交当地卫生室并带药回家。2个月后随访，病情好转，体重增加，嘱患者继续规范治疗。0.5年后再次回访时，卫生人员告知，症状有所好转后，因药物不良反应大，患者拒绝继续服药，经再三劝说仍不配合治疗。1.5年后症状加重，再次治疗效果不佳，2年后死亡。
　　讨论
　　由于结核病病程长，在医院短时间的治疗后，患者就须转入结核病防治机构进行系统、全程的社区指导治疗，这就要求患者及家属给予配合。而在社区接受治疗、护理的对象中，存在着文化层次、生活习惯、心理特点的差异[8]。而良好的心理状态、生活习惯直接影响到疾病的传播及患者的预后。从以上2例患者的预后可看出，结核病不仅是单纯的药物治疗，积极的心理干预及合理健康的生活护理是必不可少的，可以增强患者及家属的信心，促使病情向好的方面转归。所以社区健康指导的质量高低、方法是否恰当，对结核病的康复与传播起着至关重要的作用。


