
　　摘要：目的：探讨综合护理干预对肺结核伴咳血患者的积极作用。方法：选取我院2011年2月-2013年2月收治的114例肺结核伴咳血患者进行分组对照研究。按患者入院编号将其分为对照组（n=57）及实验组（n=57）。对照组患者接受常规护理。实验组患者接受综合护理。对比两组护理满意度及SAS（焦虑自评量表）评分情况。结果：与对照组相比，实验组SAS评分更低，护理满意度更高（P<0.01或P<0.05）。结论：综合护理干预可有效缓解肺结核伴咳血患者负面心理应激，增强患者依从性，提高患者满意度。
　　咳血属肺结核常见症状[1]。临床上，约有（30-40）%活动性肺结核患者可伴咳血症状。多数肺结核患者咳血量不大，仅表现为痰中带血丝；部分患者，因空洞内血管瘤破裂或结核累及小血管，而出现中等量咳血；少数患者可出现大咳血，血液从患者口鼻不断涌出，可造成窒息或失血性休克[2]；严重威胁患者的生命、健康。及时有效的治疗及护理举措，对控制病情，挽救患者生命具有重要临床价值[3]。选取我院114例肺结核伴咳血患者进行分组对照研究，实验组接受综合护理，收效较佳。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取从2011年2月到2013年2月在我院接受诊断与治疗的114例肺结核伴咳血患者作为研究对象，然后进行随机分组对照研究。全部患者经实验室检查及影像学检查确诊为肺结核。按患者入院编号将其分为对照组（n=57）及实验组（n=57）。实验组，男38例，女19例；年龄21-79岁，平均（45.5±6.7）岁；其中，11例痰中带血，31例中等量咳血，15例大咳血。对照组，男37例，女20例；年龄20-78岁，平均（45.6±6.8）岁；其中，12例痰中带血，30例中等量咳血，15例大咳血。两组一般资料比较，P>0.05，具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，即药物护理，基础护理等。实验组患者接受综合护理，具体包括以下几点。（1）心理护理。肺结核伴咳血患者易出现恐惧、焦虑情绪，护士应详细向患者讲解疾病预后情况及相关知识，以消除患者不必要的紧张、焦虑情绪。此外，护士应注重与病人的沟通，及时了解患者心理状态，及时解答患者疑问，为患者提供针对性的心理服务。（2）基础护理。绝对卧床休息，协助患者取患侧卧位，以达到局限病灶，压迫止血的目的。加强患者口腔护理，每天2次，增进患者舒适度。保持床单平整、清洁，注重皮肤护理，定期翻身，按摩骨骼隆起部位，以预防压疮。保持患者大便通畅；必要时，可给予缓泻剂。（3）咳血时的相关护理。患者咳血时，护理人员应保持冷静，及时通知医师，密切观察患者生命体征及意识状态，保持呼吸道通畅，备齐抢救设备。若发生咳血窒息，应协助患者取头低足高俯卧位，叩击患者背部，吸出口腔血液，行气管切开或气管插管，吸出气管内的血块及血液，高浓度吸氧，建立静脉通路。（4）饮食护理。给予患者易消化、高热量、高蛋白温热流质或者半流质，例如小米粥、豆浆、牛奶等；待咳血停止后，逐渐增加饮食量；禁食生冷、辛辣食物；注重饮食的合理搭配，以增进患者食欲。（5）健康教育。护理人员应向患者讲解抗结核常用药物的用量、用法、注意事项及重要性；指导患者合理饮食，规律生活；嘱患者定期复检。
　　1.3 疗效评定[4]
　　对比两组护理满意度，SAS评分。采用SAS及自制护理满意度调查表评价患者心理状态及护理满意度。
　　1.4 统计学处理
　　1.5应用SPSS19.0统计学系统，应用t检验，x2检验，P<0.05代表差异具统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对比两组护理满意度
　　两组患者的护理满意度比较结果见表1，从表1可以看出，与对照组相比，实验组护理满意度显著增高（P<0.01）。
　　表1对比两组护理满意度注： *代表差异具统计学意义。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.2对比两组SAS评分情况
　　两组SAS评分情况见表2，从表2可以看出，与对照组相比，实验组中的患者出院前的SAS评分显著降低（P<0.05）。
　　表2对比两组SAS评分情况（分）
　　注：*代表差异具统计学意义。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　3讨论
　　在临床医学上，肺结核属于一种常见的慢性肺部传染性疾病之一[5]。肺结核具有病程长，治愈难度大，病情反复等特点。一般情况下，咳血属于肺结核的一种常见的症状[6]。肺部血管断裂，空洞动脉瘤破裂，病变侵蚀血管及毛细血管的渗透性增强等原因[7]，都是可以引发肺结核患者发生咳血现象的。按肺结核患者咳血量不同，可将其分为大咳血，咳血及痰中带血三种情况[8]。肺结核伴咳血严重影响患者身心健康[9]。及时有效的治疗配合全面系统的护理干预，对减轻患者痛苦，控制病情，挽救患者生命，减低死亡率，具有重要临床价值[10]。本研究中，实验组患者接受综合护理，即心理护理，基础护理，咳血时护理，饮食护理，健康教育等。系统的心理护理可缓解患者紧张、不安、恐惧的等负面心理，增进患者依从性及信任感；加强基础护理可有效减少患者皮肤损伤，增进患者舒适感受；合理的饮食护理可为患者提供充足营养，促进正氮平衡，改善患者体质，利于疾病康复；健康教育可促进患者养成良好生活习惯，促进患者自我健康促进观念的形成，对预防疾病复发具重要意义。对照组患者接受常规护理，即药物护理，基础护理等；与对照组相比，实验组SAS评分更低，护理满意度更高（P<0.01或P<0.05）。。由此可见，综合护理干预可有效缓解肺结核伴咳血患者负面心理应激，增强患者依从性，提高患者满意度。应推广于临床。
　　
　　
　　
　　


