
　　方法：总结2007年8月～2010年12月42例接受放射治疗患者的护理。
　　结果：42例患者通过精心合理的护理，患者放射性肺炎均控制在Ⅰ―Ⅱ级。
　　结论：密切观察病情和积极的护理，可减轻放射性肺炎的发生，保证放疗顺利实施。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.402
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0240-02
　　放射治疗是肺癌的主要治疗手段之一，放射性肺炎是肺癌放疗过程中较常见的并发症，严重影响患者生活质量，是肺癌放射治疗的剂量限制因素，它的存在降低了肿瘤局部控制率 [1-2]。本文总结了42例放射性肺炎患者的护理，旨在探讨最合理的护理方式，以达到预防不良反应、减轻症状、提高疗效的目的，使放射性肺炎患者顺利完成放疗计划。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。本组42例患者均为2012年8月～2013年12月在我院门诊接受放射治疗的肺癌患者，男22例，女20例，年龄30～70岁，中位年龄48.7岁。其中鳞癌18例，腺癌12例，小细胞癌12例。
　　1.2 放疗方法。应用西门子直线加速器，采用共面3～5个野等三维适形放射治疗。每天1次，每次2Gy，每周5次。放疗中位总剂量为55.8Gy（45～66Gy），同时分别于放疗前后或放疗中行全身化疗，3～4周为一周期，化疗4―6周期不等。
　　1.3 放射性肺炎分级标准 [3]。Ⅰ级：轻微干咳或用力时呼吸困难；Ⅱ级：持续性干咳，需要麻醉性镇咳药，轻微用力时呼吸困难；Ⅲ级：严重咳嗽，麻醉性镇咳药无效，安静时呼吸困难；Ⅳ级：呼吸功能不变，持续吸氧或辅助通气。
　　2 结果
　　42例患者发生Ⅰ级放射性肺炎30例（71.4%），Ⅱ级12例（28.6%），无Ⅲ-Ⅳ级发生。经积极的治疗和护理，33例肺部炎症吸收，症状消失，肺功能恢复正常；8例经对症处理病情得到有效控制；仅有1例于放疗6个月后，并发呼吸窘迫综合征。
　　3 护理
　　3.1 心理护理。护理人员经常与患者交流，适时传递一些有关肿瘤和治疗方面的知识，帮助患者正确对待疾病。在治疗方案确定后护士要告知患者，并讲解放疗过程中的注意事项和配合要点。
　　3.2 生活护理。病室温度一般在18～22℃，湿度以60%～65%为佳，病室经常通风换气，保持空气清新。病房定期用紫外线消毒，注意个人卫生，尽量限制探视人数，防止交叉感染。发生放射性肺炎后注意卧床休息，减轻肺的负担，适当进行有氧运动，并定期复查。对体质较差、长期卧床的患者注意口腔、皮肤护理，预防压疮的发生。生活有规律，保证充足的睡眠。放疗期间注意保暖，根据气温变化增减衣服，从放疗前至放疗结束后6个月内都应预防感冒，防止肺部感染。
　　3.3 饮食护理。指导患者和家属正确选择高蛋白，高维生素、清淡、易消化的食物，少量多餐，禁食辛辣、刺激性食物，通过增加营养增强体质，提高机体的抵抗力。进食少者可根据医嘱静脉补充营养物质，如脂肪乳、氨基酸等。放疗过程中嘱患者多饮水，每天至少2000ml，促进体内毒素排出，减轻放疗反应。
　　3.4 咳嗽咳痰护理。咳嗽是放射性肺炎患者的常见症状，对刺激性干咳可给予镇咳剂。痰中带血时，观察带血量、颜色，大量出血时，置患者于平卧位，头偏向一侧，及时清理呼吸道分泌物，以保持呼吸道通畅，防止窒息。排痰困难时，采用叩拍患者背部，嘱其深吸气后咳痰，达到有效排痰，同时遵医嘱给予消炎、止咳、祛痰药物等治疗，正确留取痰液标本作痰培养及药物敏感试验，以便及时调整用药。
　　3.5 呼吸困难护理。将患者置于半坐卧位休息，指导患者练习放松、深呼吸，减轻因呼吸困难造成的痛苦和焦虑，观察患者呼吸频率、节律、深浅度变化，进行血氧饱和度监测，给予氧气吸入，氧流量2～4升/分。对合并有慢性阻塞性肺疾病患者，宜给予持续低流量吸氧。
　　3.6 发热护理。定时观察患者体温变化，当体温超过39℃时，给予物理降温。经常保持患者口腔清洁卫生。对高热卧床患者给予口腔护理，2次/日，保持口腔湿润、舒适以消除异物，增进食欲，预防并发症。遵医嘱给予退热药物及抗生素，并观察药物疗效及副反应。
　　3.7 药物不良反应护理。放射性肺炎患者常使用抗生素预防和控制感染，使用时要现用现配，观察用药后的效果和不良反应。皮质激素可降低炎症的反应程度，增加渗出的吸收，但长期使用可出现面色潮红、胃部不适、抵抗力下降等症状，应注意观察并及时处理。
　　3.8 健康教育。劝告患者戒烟，因吸烟可使呼吸道粘膜纤毛运动失去活性，降低其净化作用，使气道阻力增加、易致肺部感染。指导患者进行呼吸锻炼，教会其缩唇式呼吸方法，每日练习2～3次，每次10～15分钟，以锻炼肺功能。提示患者注意保暖，预防感冒。
　　4 小结
　　放射性肺炎是导致肺癌患者放疗中断乃致失败的主要原因。有文献报道，放射性肺炎发生率为10%～40% [4]，放射性肺炎发生后，影响患者肺功能及其生存质量，且一旦发生，往往不可逆转 [5]。护理重点是作好患者的呼道护理，加强呼吸锻炼，严密观察病情，根据病情给予消炎、止咳、祛痰、糖质激素等治疗，同时积极治疗肺部慢性疾患，保证放射治疗计划顺利完成，提高肺癌患者生存质量。


