
 　　[摘要] 目的 观察并比较分析糖尿病合并肺结核患者应用不同方法护理后的临床效果。方法 随机选择该院2012―2015年期间治疗的80例糖尿病合并肺结核患者为研究对象，随机分为对照组与干预组各40例，分别给予常规护理和护理干预措施，观察并记录两组血糖控制较为理想和痰菌转阴病人数量，应用χ2检验比较两组患者相应相对数值表之间的差异是否具有统计学意义。 结果 对照组40例患者中，27例患者血糖控制较为理想（占67.5%），30例患者痰菌转阴（占75.0%）；干预组40例患者中，37例患者血糖控制较为理想（占92.5%），38例患者痰菌转阴，占95.0%，两组血糖控制较为理想比例和痰菌转阴率之间的差异均有统计学意义（P<0.05），干预组护理效果优于对照组。结论 给予肺结核合并糖尿病患者积极的个体化护理干预措施，能显著提高血糖控制较为理想比例和痰菌转阴率，获得较为理想的护理效果，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0157-02
　　糖尿病与结核病是一对姊妹病。糖尿病患者罹患肺结核的几率比普通人提升2～3倍[1]，肺结核可损伤患者胰岛功能易罹患糖尿病。这两种疾病都具有慢性发作的特征，并存时可以相互促进病情发展，严重影响患者的生活质量。所以，需要重视两种疾病合并发作的患者的治疗和护理。随机选择该院2012―2015年期间治疗的80例糖尿病合并肺结核患者为研究对象，随机分为对照组与干预组各40例，分别给予常规护理和护理干预措施，观察并记录两组血糖控制较为理想和痰菌转阴的病人数量，应用χ2检验比较两组患者相应相对数指标之间的差异是否具有统计学意义。结果表明，干预组的治疗康复效果较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选择该院2012―2015年期间治疗的80例糖尿病合并肺结核患者为研究对象，患者均符合1999年WHO糖尿病诊断标准和中国肺结核诊断标准，采取完全随机分组方式分为对照组和干预组各40例患者。但排除妊娠和哺乳期女性患者，具有精神系统疾病的患者以及合并严重心脏、肝脏、肾脏疾病的患者。对照组40例患者中，男性29例，女性11例；年龄范围在29～68岁，平均（中位）年龄为45岁；病程范围在1～11年之间，平均（中位）病程为5.5年。干预组40例患者中，男性30例，女性10例；年龄范围在30～69岁，平均（中位）年龄为46.5岁；病程范围在1～12年，平均（中位）病程为6.0年。假设检验表明，两组患者性别组成、年龄和病程平均值等影响因素观测值之间的差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 治疗和护理方法
　　根据两组患者的实际情况，给予相同的治疗方案：在控制血糖良好的基础上，合理应用抗结核药物，同时给予积极的对症治疗；但两组患者的护理措施不尽不同。对照组患者给予监测血压和心率等生命体征，调节病室微小气候适宜，严格执行医嘱等常规护理措施。干预组患者在对照组常规护理措施基础上，给予以下护理干预措施。
　　1.2.1 饮食护理 结合患者的病情、活动强度和身体实际情况，为患者制定切实可行的饮食计划和饮食治疗方案，并督促实施。每天摄入优质蛋白质量占食物总量的33%左右，脂肪控制20%～30%。为了促进食物消化和具有饱腹感，需要每天补充40～60 g的膳食纤维，获取途径包括黄豆类及其制品和含糖量较低的水果和蔬菜。要严格限制患者摄入含糖量较高的食物，保证每日饮食均衡，养成良好的饮食习惯，合理分配各餐次热量，讲求食物互换，维持理想体质量。
　　1.2.2 用药护理 糖尿病患者会造成营养不良，降低患者的免疫力和抵抗力；肺结核会增加患者的胰岛负担。两种疾病并存时，会难以控制患者的血糖水平[2]。所以在临床治疗过程中，护士要遵医嘱督促患者皮下注射胰岛素，并服用抗结核药物和对症治疗药物。要教育患者遵医嘱用药，禁止不遵医嘱用药，严禁擅自增减药物应用剂量。要定期不定期为患者监测血糖含量变化，检查肝肾功能和血常规是否出现异常变化，以指导临床合理用药，尤其是合理应用降糖药物和抗结核药物。
　　1.2.3 心理护理干预 护士应根据患者具体情况，采用心理干预降低其心理压力，改善其消极、焦虑、紧张等情绪，增加对治疗和治疗后恢复阶段的配合度。同时采用音乐、语言等方式使患者积极配合护理干预，保持心态平稳。
　　1.3 观察项目
　　分别应用相同方法检测所有患者的血糖含量和痰菌转阴情况，统计两组血糖控制较为理想和痰菌转阴病人数量。
　　1.4 统计方法
　　应用绝对数和相对数表示两组血糖控制较为理想和痰菌转阴病数量，应用χ2检验比较两组患者患者血糖控制较为理想率和痰菌转阴率之间的差异是否具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组40例患者中，27例患者血糖控制较为理想，占67.5%，30例患者痰菌转阴，占75.0%；干预组40例患者中，37例患者血糖控制较为理想，占92.5%，38例患者痰菌转阴，占95.0%，具体情况见表1所示。
　　表1 两组肺结核合并糖尿病患者护理效果的比较
　　χ2检验表明，两组患者血糖控制较为理想比例和痰菌转阴率之间的差异均有统计学意义（P<0.05），干预组护理效果优于对照组。
　　3 讨论
　　糖尿病与结核病之间存在相互影响的现象[3]，可将其视为一对姊妹病。伴有肺结核的糖尿病患者占糖尿病总患者的65%～80%[4]，糖尿病患者患肺结核的几率明显偏高，约为正常人群的2～4倍[5]。当两种疾病并存时，糖尿病对结核病的不良影响程度大于结核病对糖尿病的不良影响程度，且患者发病较急、病情进展较快等疾病特点，患者的临床表现类似于肺化脓和肺炎症状，不具有典型的糖尿病和肺结核特征，但具有较为严重的临床症状，应引起医务人员的高度重视。   　　由于糖尿病患者机体代谢功能失调，同时合并高脂血症时，微循环可发生障碍。同时患者出现蛋白代谢紊乱，降低机体分泌抗体的数量，机体出现营养不良，免疫力和抵抗力也随之降低。糖尿病可影响肝脏转化维生素A的能力，患者会出现维生素A缺乏症，呼吸道粘膜抵抗力不断下降，结核分枝杆菌大量进入并侵袭呼吸道粘膜，引发肺结核的机会会大幅度得到提高。机体罹患肺结核后，反过来会对机体糖代谢产生负面影响，会加重糖尿病病情，所以应在控制血糖良好的基础上，合理应用抗结核药物，使患者得到积极有效的治疗。
　　糖尿病患者胰岛素分泌相对不足，机体出现三大营养素和电解质代谢紊乱，典型患者表现为三多一少。肺结核是一种消耗性的慢性疾病，患者通常出现食欲不振，机体营养素摄入量不足，会降低机体的代谢功能水平；咳嗽、胸闷、发热及盗汗等为其主要临床表现，可降低人体免疫力；若肺结核患者伴发糖尿病，两种疾病可相互影响，治愈率往往较低。调查结果表明，45%～78.3%的糖尿病和肺结核并存患者会出现营养不良，显著高于正常人群1.8%的营养不良发生率。由于糖尿病患者需要严格控制饮食，而肺结核需要补充足量的营养物质，两者之间形成一对矛盾体。所以，在临床护理过程中，需要细致分析两者之间的关系，从患者的实际情况确定治疗和护理的重点环节，使患者得到积极有效的治疗和护理，保证获得满意的效果。一般来说，必须首先控制肺结核合并糖尿病患者的血糖在适宜范围，稳定其身体状况，这时积极合理应用抗结核药物治疗肺结核才有实际临床价值。所以，应首先控制患者血糖在适宜范围，在此前提下通过合理饮食补充充足的营养物质。皮下注射胰岛素与药物辅助治疗，有利于控制患者的血糖水平，所以护士应给与患者积极的药物护理干预。糖尿病与肺结核病情互相影响，加重病情并反复发作，不易得到治愈，患者可出现紧张、焦虑等不良情绪和心态。所以，应针对患者心理变化特点，给予积极的心理护理干预，使患者在良好的心态下积极配合治疗和护理。
　　该研究随机选择该院2012―2015年期间治疗的80例糖尿病合并肺结核患者为研究对象，采取完全随机方式分组。对照组40例患者中，27例血糖控制较为理想（占67.5%），30例痰菌转阴（占75.0%）；干预组40例患者中，37例血糖控制较为理想（占92.5%），38例痰菌转阴，占95.0%，两组血糖控制较为理想比例和痰菌转阴率之间的差异均有统计学意义（P<0.05），干预组护理效果优于对照组。
　　综上所述，肺结核和糖尿病是临床常见慢性疾病，两者相互影响相互促进，糖尿病患者逐渐丧失胰岛素功能，患者的低抵抗力使之易感染结核杆菌而致肺结核的发生，肺结核又会加重糖尿病患者的代谢功能紊乱，消耗体内营养，加重胰岛负担，使病情反复发作，难以治愈[6]。所以，应对患者进行积极有效的治疗和护理。该研究在常规护理措施的基础上，给予肺结核合并糖尿病患者积极个体化的饮食护理、药物应用护理和心理护理干预措施，能显著提高血糖控制较为理想比例和痰菌转阴率，获得较为理想的护理效果，值得临床推广应用。


