
　　肺血栓栓塞症的临床表现主要为呼吸障碍和肺循环障碍，是肺栓塞中比较常见的类型之一。介入手术治疗肺血栓栓塞症具有诸多优势，例如手术创伤小、不良反应轻微，患者易耐受等，因此，患者的比较容易接受。研究表明[1]，在进行介入治疗时给予有效护理可以显著提高治疗效果。现报道如下。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　将2013年7月～2014年8月在我院接受介入手术治疗的20例肺血栓栓塞患者作为此次研究的对象，所有患者经过心电图检查、血气分析胸部CT等各种检查均被确诊为肺血栓栓塞症。所有患者在研究前已对研究内容、研究目的有所了解，且表示自愿参与此次研究。
　　患者中男10例，女10例，年龄38～70岁，平均年龄（57.39±2.48）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1介入手术治疗
　　首先，进行肺动脉超选择造影，对肺栓塞的位置、范围进行确定。在介入手术治疗中，患者的体位为仰卧位，按无菌手术要求铺手术治疗单，常规穿刺部位消毒，给予局部浸入麻醉，应用Seldinger技术进行穿刺，穿刺一侧的股静脉，置入6Fr血管鞘，再把绿泥鳅导丝以及猪尾导管引入，直到肺动脉造影有肺动脉主干栓塞以及肺动脉栓塞，在肺动脉下支将猪尾导管引入，捣碎局部栓塞，从猪尾导管中注射尿激酶25万U，对患者进行再次肺动脉超造影，若肺动脉主干线以及肺动脉下肢显影良好，再拔除导管装置，局部压迫15分钟，加压包扎后，送患者回到病房，仰卧位，穿刺侧腿平伸，不能弯曲，安静休息。
　　1.2.2护理方法
　　心理护理：肺血栓栓塞症具有较高的病死率，且具有发病急、病情重的特点，因此，患者往往会有焦虑、恐惧等多种不良情绪，甚至会有濒死感[2]。因此，护理人员要主动、热情的与患者进行交流，应用通俗易懂的语言与患者进行沟通，掌握患者的心理动态，并给予患者正确的疏导。告知患者疾病的相关知识，让患者对疾病有一定的认知，消除患者对肺血栓栓塞症的恐惧感，消除患者的不良情绪，能够积极主动配合介入手术治疗。通过良好的护患沟通，提高患者对医护人员的信任，进而提高患者的治疗依从性，使患者积极配合治疗。
　　介入手术治疗护理：在患者进行介入手术治疗前，密切观察其病情变化，根据患者的病情合理选用抗凝药物进行治疗；确定出凝血时间、凝血酶原时间；给予患者血常规检查、询问用药史，药物过敏史，评估患者足背动脉搏动情况；做好腹股沟部位的皮肤准备工作；做好健康知识宣教，包括介绍介入手术治疗的手术过程、导管室环境、手术后的活动指导、手术后应该注意的事项等。介入治疗后，对患者的体位进行安置，穿刺一侧的下肢应该平伸、外展、制动，穿刺一侧的肢体要伸、制动12小时，每半小时进行1次巡视，对穿刺部位进行观察，观察有无血肿或者渗血、出血情况。如果患者穿刺部位出血量较多，要立即通知主管医生，并给予及时的处理。由于穿刺部位需要加压包扎，因此，还要对患者加压的足背皮肤和患肢皮肤的颜色、温度等进行观察，预防肢体缺血和坏死情况的发生。
　　出院指导：告知患者早期出血的症状以及体征，例如皮肤黏膜的色泽、大小便颜色等做出正确的判断并做相应处理；如果患者出现头痛、呕吐、腹痛以及心悸等临床症状，则要及时来医院接受治疗；卧床期间，告知患者绝对不能用力擦鼻子或者抠鼻子，也不要剧烈咳嗽，防止咳血；让患者积极接受抗凝治疗，抗凝治疗的时间通常为半年；出院后，患者仍然需要继续应用华法林抗凝治疗，要告知患者将医疗信息卡随时带在身边，对服用抗凝药物进行标注，在接受医疗处置之前，及时告知医生自己正在服用抗凝剂[3]；
　　2结果
　　20例患者经过介入手术治疗以及术前、术后的护理后，均痊愈出院，住院时间为9至23天，患者均没有出现严重并发症，对患者进行为期2年的随访，所有患者的生活均恢复正常，且掌握了应该注意的事项以及防治的方法。
　　3讨论
　　肺血栓栓塞症是当下社会重要的医疗保健问题之一，包括空气栓塞、羊水栓塞、脂肪栓塞、肺血栓等。肺血栓栓塞症的发病原因为各种栓子阻塞肺动脉系统，具有发病急骤、病情重、复发率高的特点，其临床以及病理生理特点以肺循环、呼吸功能障碍为主，严重影响患者的健康，降低患者的生活质量水平。如果能够及早对疾病进行确诊，同时加以有效的护理措施，可以有效提高患者的预后效果。在治疗过程中，护理人员要积极配合医生对患者进行救治，对患者的心理进行护理，对患者进行介入手术治疗护理，避免影响治疗进程；给予患者出院指导，让患者掌握服用药物时应该注意的事项，掌握防治的方法，对肺血栓栓塞症的危险因素进行规避，降低肺血栓栓塞症的发生机率[4]。
　　综上所述，对疾病危险因素及时发现，并进行有效规避，是护理肺血栓栓塞症患者的重要内容，医护人员应该予以重视。


