
　　在国外，腹腔镜肾上腺肿瘤切除术是治疗良性肾上腺病变的金标准。近年来，我国医院的腹腔镜技术和手术操作已得到广泛应用[1]。我院接受腹腔镜手术治疗肾上腺肿瘤48例，取得了良好的效果，现在的报告如下。
　　1临床资料
　　我院2014年1月～2015年1月肾上腺肿瘤48例，男23例，女25例。年龄18岁～74岁，平均41.5岁。左侧36例，右侧12例。肿瘤大小1～5 cm，平均为2.9 cm。嗜铬细胞瘤3例，24例原发性醛固酮增多症，皮质醇增多症15例，结节性肾上腺节细胞神经瘤1例，5例无功能腺瘤。实验室检查：血清钾含量低22例，2.5～3.1mmol/L，平均2.7mmol/L（正常值3.3～5.5mmol/L）；血液中皮质醇升高14例，血液中的醛固酮增加23例。有高血压病患者36例，其中3例有高血压。间歇性重症肌无力9例，中心型肥胖12例，月经失调6例。41例中、低回声肿块超声检查。检查结果显示肾上腺圆形或椭圆形结节。病例选择标准：肾上腺肿瘤直径<6点，术前CT无明显的下腔静脉和腹主动脉粘连。
　　2围手术期护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 由于需要准备腹腔镜手术时间较长，费用较高，患者的思维往往是持怀疑态度的技术，更为困难的经济，思想负担更重要。因此，除了医生应该做好患者的手术说明，护士还应加强与患者和家属沟通，了解患者的心理状态和家庭社会支持系统，对患者进行相应的心理护理，消除疑虑，如有必要，以增强患者对手术的信心。
　　2.1.2检测患者和他们的亲属血压的必要性和意义。保持病房环境安静。减少对患者的访问和刺激，根据观察血压的变化，药物治疗效果，主动，及时通知医生，提醒他们调整药物剂量。①该组用苯酚和苄酯处理。根据血压的增加逐渐增加剂量。4例疗效仍不满意，硝苯地平和卡托普利联合应用可达到满意的降压效果；②定期监测血压变化；③根据各种降压药的药理特性，严格遵循用药计划，严禁随便停服或漏服；④治疗后，患者被要求呆在床上，不能随意移动，如果移动通知，必须"慢"，以避免体位性低血压的发生；⑤保证充足的睡眠，在术前的晚上，放松，可减少麻醉和出血的发生。
　　2.1.3扩容量 ①在有压力的情况下，在前3～6d开始扩大。静脉输注生理盐水、低分子右旋糖苷、血液或血浆，约2000～3000ml/d；②在扩大输血、静脉注射和低分子右旋葡聚糖时必须做皮肤过敏试验；③在扩大患者观察的过程中，保持液体管道输送通畅，防止液体渗漏，对患者的操作都要记录。
　　2.1.4补钾 原发性醛固酮增多症病生长在大多数患者出现低血钾，肌肉无力等症状，术前指导患者多吃高钾食物，如香蕉，橙汁，橙汁，口服10%氯化钾 30ml，螺内酯240 mg/d，监测血钾的变化，口服补钾不理想，通过静脉补钾。
　　2.1.5术前备皮，清洁皮肤，去除汗毛，尤其是在与库欣综合征患者，多发性皮肤紫纹，疤痕，皮肤护理的难度增加。在护理中做到细致、轻柔，防止皮肤损伤，术前夜间清洁肠道。
　　2.2术后护理
　　2.2.1密切观察血压，心率的变化 ①连续心电监护，每10～15min测量血压一次并记录。术后心率>120min，伴有出汗应高度警惕；②根据血压和心率的变化提示医生及时补充肾上腺皮质激素，逐步降低应用，直至血压稳定；③预防低血压的发生。
　　2.2.2吸氧的节奏和密切观察SAO 对患者进行定时、敲背、吸氧和有效的指导方法，说明氧疗的意义。由于手术使用全身麻醉和人工气腹CO2的建立。术后2～3d腹腔内少量的二氧化碳（CO2）的残留量，持续低流量吸氧，促进体内CO2排除
　　2.2.3切口及引流管的护理 观察进针有无泄漏。术后腹腔内2～3d由于残余气体，应及时给予指导。同时，观察引流管的性质、数量、颜色及导管引流。
　　2.2.4饮食指导 腹腔镜肾上腺肿瘤切除术无需等待肛门排气作为膳食指标后，术后1d可少量水20～50ml，术后2d可给予流质饮食，鼓励适当活动。
　　2.2.5控制感染，补充水分，电解质严格执行医嘱，抗生素5 d的正确应用，充分补液，配合医生复查电解质，给予补充水，电解质和做好记录。
　　3围手术期并发症的观察及重点预防
　　3.1高血压危象的观察与预防 高血压危象往往有严重的头痛，面部潮红，发病前视力模糊，血压上升迅速上升的先兆症状。上述症状必须采取有效措施，使用降压药降压效果快速。如果患者出现精神恍惚，躁动，抽搐，应加强安全和给予镇静，解痉药物，如苯巴比妥，水合氯醛，血压，连续心电图监测心率。高血压危象往往是因为剧烈运动、体位改变、强迫排便、不耐烦、睡眠不足、挤压腹部刺激引起的。根据这些诱发因素，术前我们嘱咐患者卧床休息，减少活动；多吃含纤维素的食物，保持大便通畅；避免触摸腹部，腰；保持安静的环境，减少对患者的刺激，有效预防高血压危象[2]。
　　3.2术后预防 肾上腺危象的发生与手术治疗肾上腺嗜铬细胞瘤切除肿瘤，往往由于激素水平突然下降，患者容易突然出现心慌，心率变化异性，出汗，血压迅速下降。如果不仔细观察和及时补充激素，并发肾上腺危象容易导致死亡。
　　3.3血清水平高的预防 全身麻醉的使用和人工气腹CO2建立，因此，密切观察呼吸变化，术后给予持续低流量吸氧，可使肺全通气，促使CO2从肺排出。相反，高浓度氧的吸收，能使呼吸变浅而缓，不利于CO2的排放。在本组中，血清中没有高水平。
　　4讨论
　　48例均顺利完成，3例嗜铬细胞瘤患者由于术前准备，手术过程稳定，无严重的血压波动。手术时间70～180min，平均120min。生命体征稳定。肾上腺皮质危机1例。对于非及时补充对去甲肾上腺素的原因，导致患者3h血压突然下降到85/40mmHg，心率125次/min，立即向其他加肾上腺素静脉注射，快速补液[3]。


