
　　【中图分类号】R586 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0381-01
　　老年人群体为肾病的主要群体，他们身体素质差，对医护有着较高的质量要求。目前，护理安全成为临床界探讨的热门话题，肾内科是医院的一个特色的科室，患者对护理安全有着较高的要求。对此，本文以本院为研究对象，探讨肾内科老年患者护理安全隐患及护理对策。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本次肾内科医学实验活动所选择的研究对象为我院2013年1月至2014年6月间，在我院肾内科治疗的老年患者共计200例，根据患者在院治疗的原始病历资料作为本次医学研究的基础数据来源。利用护理资料回顾分析法对这200例患者的病症情况、护理过程以及满意度调查进行对比分析。这100例老年患者中，男性患者56例，占56%，女性患者44例，占44%；患者的年龄范围在55岁至79岁之间，平均年龄为68±3.48岁；患者的体重范围在46公斤至77公斤之间，平均身体体重为73±3.49公斤。
　　1.2病情观察 医护人员对这100例老年患者进行病情观察，主要病症有急性肾小球肾炎11例，慢性肾小球肾炎16例，肾病综合征17例，间质性肾炎16例，急性肾衰12例，慢性肾衰13例，糖尿病肾病16例。发病病程在4个月至12年之间，平均发病病程为4±1.65年。主要临床表现：四肢乏力、头晕恶心、高血压、尿蛋白和尿潜血、贫血、少尿、无尿、痛风、高尿酸血症等等。
　　1.3护理研究方法 医护人员将此次医学研究活动分为了三个部分，分别为，问题隐患期：从2013年1月至2013年6月，在此期间护理人员对我院肾内科老年患者住院时期所出现的安全隐患进行调查和分析，并随机抽选50例老年患者，对其护理中出现的问题项进行分析和汇总，并对患者进行满意度进行调查。措施制定期：从2013年7月至2013年12月，在此期间，护理人员根据问题隐患期间发现的护理安全性问题，进行分析、研究制定相应的护理对策。对策实施期：从2014年1月至2014年3月，严格按照制定的措施给予执行，并在2014年4至6月期间，随机抽选50例老年患者进行问题项发生情况及满意度调查。
　　1.3.1影响安全隐患的因素 通过对问题隐患期出现的安全性事故进行分析和研究，对发生的安全事故的因素进行归纳汇总主要有以下几个方面：
　　①药物安全隐患。由于老年患者常常会伴有其他类型的疾病，例如心血管类、糖尿病等，用药较多，且服药方式非常复杂，由于护理人员对药物的机理不熟悉，出现用药时机和用药方法错误，出现不良药物反应。
　　②护理人员能力问题。部分护理人员业务水平较低，开展护理工作不熟练。例如在临床静脉输液过程中，由于老年肾病患者会伴有一定程度的水肿问题，在穿刺过程中，由于护理业务不精会增加穿刺的次数，而引发纠纷。在夜班护理中，由于年轻护理人员单独值班，当出现紧急情况时，无法对患者及时建立静脉通路，而导致贻误最佳抢救的时机。
　　③护理服务水平问题。部分护理人员存在服务质量差，缺乏责任心的问题，老年患者需要护理项目多，反应迟钝，有些护理人员不能做到耐心细致，例如不注意保护血液透析患者的内瘘管，对不能自理的老年患者缺乏对其进行肌肤清洁和翻身护理。
　　1.3.2护理改进对策 根据护理工作中存在的安全隐患，制定相应的护理改进对策，具体如下：
　　①制定完善的肾内科护理规章制度。明确护理人员的工作职责和工作流程，加强对护理人员的检测考核力度。
　　②增加资金投入。增加资金投入，改善护理工作环境，引进先进的护理设备，确保护理治疗工作的有效开展。
　　③提高护理人员业务水平。在肾内科护理工作中，护理人员要做好护理评估工作，加大对药物护理、透析护理以及水肿护理的管理力度，对老年患者积极告知并定期观察其造瘘肢体，并注意活动方式，做好造瘘肢体的保护工作。对长期卧床的老年患者，做好预防感染工作，每日按时为老年患者进行体征观察，以及个人卫生的管理，对出现的不良征兆，要及时做出判断，并通知医生处理。组织患者及家属进行护理知识诸如防压疮、坠床以及跌倒等知识讲座，与患者家属一同，共同监护，减少安全问题的发生。做好综合性护理，在日常护理中加入心理疏导、饮食调配等等。此外，肾内科加大护理人员的培训工作力度，定期组织护理人员学习先进的护理技术。
　　1.4 统计学方法 ESS用均数±标准差（ X±s）表示，采用SPSS12统计软件，计数资料采用χ2检验，P<0.05示差异有统计学意义。
　　2 结果与讨论
　　通过对肾内科老年患者护理活动的实验和研究，得出以下结果：问题隐患期：抽选的50例老年患者中，发生安全事故15例，事故率30%；其中药物不良反应3例，血瘘水肿2例，感染4例，压疮2例，跌倒4例；满意度调查优良率70%；对策实施期：抽选50例老年患者中，发生安全事故5例，事故率10%，其中血瘘水肿1例，感染1例，压疮1例，跌倒2例；满意度调查优良率90%，具体见下表1。


