
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.163
　　肾性高血压是指继发于肾脏疾病引起的高血压， 是由肾实质疾患或肾动脉狭窄引起的， 这种由肾脏病继发的高血压又将反过来危害肾脏加速肾脏病进展。一般来说， 肾性高血压较顽固， 不易控制， 严重危害患者的身心健康， 也是导致肾功能进行性恶化的重要原因之一[1]。流行病学检查资料显示当血压≥135/85 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）可能出现肾脏损害， 此时的干预除必要的降压药物外， 持之以恒的个体化的非药物治疗如健康教育、减肥、戒烟、限酒、限盐、适当增加体力活动及保持乐观情绪对肾性高血压的及其并发症的控制有重要意义。现将128例不同阶段肾性高血压患者的个体化护理干预介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年5月～2013年2月在吉林省人民医院肾内科治疗的肾性高血压患者128例。所有患者均符合WHO/ISH诊断标准， 其中男75例， 女53例；伴糖尿病者66例， 平均年龄68.2岁；病程2～8年；农民52例， 离休干部45例， 其他31例；住院期间患者均遵医嘱口服降压药物治疗， 出院后长期随诊。
　　1. 2 观察指标 筛查患者相关疾病及合并症、经济情况、家庭护理情况及固定的联系方式并统一做好登记， 由责任护士负责制定个体化护理措施。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 院内外护理干预 对患者进行护理干预应是一个完整连续的多渠道的教育链条， 门诊及住院部接诊的医护人员有责任对患者进行必要的健康指导并发放肾性高血压健康知识手册同时建立长期联系， 电话或门诊随访1次/周。建议患者自购血压仪及血糖仪随时监测。降压达标目标值：尿蛋白1 g/d时， 血压应降至125/75 mm Hg以下；尿蛋白1 g/d时， 血压应降至130/80 mm Hg以下。由主治医生和主管护师负责， 根据患者不同的病情采取集中讲课、答疑等跟踪教育方式， 1次/月。
　　1. 3. 2 心理护理 通过向患者讲述疾病常识， 以及各种检查意义， 消除患者疑虑， 主动地配合检查、治疗、护理， 帮助患者正视患病事实， 认识疾病的可控性， 树立同疾病做长期斗争的信心， 做好健康宣教， 使患者熟悉肾性高血压及其所患相关疾病的防治常识， 长期观察， 有计划地控制血压、血糖、血脂并使其达标。邀请家属参与制订一系列心理护理措施[2]：①鼓励患者主动学习相关疾病知识， 参与疾病的监测以实际成效激励患者；②建立护患信任关系， 以诚相待， 尤其对于老年患者应避免强制措施；③善于观察患者情绪变化， 实时沟通， 不存疑虑， 防止抑郁焦虑等情感障碍发生；④家庭护理成员需掌握相关的心理学知识与方法以实行长期心理干预。
　　1. 3. 3 饮食疗法 肾性高血压患者应根据不同情况限水、低盐、低蛋白饮食， 保证热量。有糖尿病的患者需同时控制碳水化合物及脂肪摄入量， 补充必需的维生素及富含钾钙的食物， 发展至肾衰者需限制含钾高的食物（如水果、果汁、蔬菜等）。一旦发现肾功能不全应严格限盐≤3 g/d；尿量≥1500 ml/d可以不限水， 透析患者尿量≤100 ml者需限水≤1000 ml/d， 使2次透析期间体重增长不超过干体重5%；肾衰者低蛋白饮食有条件要配合服用复方-α酮酸制剂， 透析者蛋白质1.2～1.3 g/kg（体重）， 热量30～35 kJ/kg（体重）， 避免辛辣食物， 保持大便通畅， 以防血压波动。避免过多食用外购食物以免食物添加剂蓄积， 避免滥服药物及保健品， 必要时需在医护人员指导下进行。
　　1. 3. 4 行为方式评估 患者睡眠质量好坏直接影响患者的血压， 可造成晨峰现象而出现血压剧烈波动， 需养成规律作息， 创造良好的睡眠环境， 必要时使用镇静药解除紧张和烦躁。指导患者血压在180/110 mm Hg以上时需绝对卧床休息， 以利于原发病的恢复及过高血压的控制， 防止意外发生；血压在（140～160）/（90～100）mm Hg及肾功能恢复的患者分时分段适当活动， 以调节自主神经系统功能[3]， 改变体位时动作要缓慢， 糖尿病患者餐后30 min后活动利于降低血糖。防止过度活动加重病情， 保持环境温度及湿度， 避免过度使用空调。有心脑血管疾病者避免在人多聚集的地方长时间逗留， 以免氧含量不足影响自主神经功能。帮助患者戒烟酒。
　　1. 3. 5 药物治疗 Ⅰ级高血压的患者 （140～160）/（90～100）mm Hg， 经休息、饮食、心理护理、限水盐等措施后， 可使血压正常， Ⅱ级及以上高血压（≥160/100 mm Hg）， 需遵医嘱定时口服降压药。并嘱患者卧床休息30 min方可下床， 同时监测血压并强调降压达标[4]， 对合并单或双侧颈动脉狭窄≥70%者可适当提高目标值至140～150/90 mm Hg。应根据患者经济状况选择不同降压药物组合以保持长期治疗的依从性， 尽量采用长效药物维持平稳降压。详细讲解药物的服用方法， 对于认知功能减退者需护士或家人协助服药以免漏服或误服。用药期间密切观察患者生命体征及出入量， 定期复查动态血压及电解质， 防止低血压及电解质紊乱， 以便及时评估药物疗效和不良反应。
　　2 结果
　　本组病例经长期随访观察血压控制良好， 肾功能不全无明显加重， 无严重并发症。
　　3 小结
　　肾性高血压是继发性高血压中常见的一种顽固的、不易很好控制的疾病。高血压患者的健康教育和自我管理是预防和控制高血压的基础和前提[5]， 慢性肾功能衰竭时高血压发生率可达90%以上， 更易进展至恶性高血压， 所以必须积极治疗， 打断肾脏病-高血压-肾病进展-更高血压的恶性循环。因此， 血压达标是治疗肾性高血压和保护肾功能的关键。应强调：①对于具体患者需做个体化指导， 除关注常规护理外需注意原发病及并发疾病的良好控制。②建立长期有效地护理监测系统， 保证病情长期稳定， 减少波动。③建立患者自我管理的机制， 养成良好的饮食起居习惯， 减少感染及其他不良事件加重病情， 防病于未然。研究结果表明通过个体化护理干预， 患者的血压得到良好控制， 肾病进展减慢， 不良事件及相关并发症明显减少， 生活质量提高。
　　总之， 对患者实施可维持的常态化、个体化的护理指导是非常重要的， 有助于改善患者的远期预后， 使患者最终获益。


