
　　肾病综合征致急性肾肾衰竭是临床上的少见病症，如不及时进行处理便会危及生命，大多数患者可经正确治疗处理后恢复正常。目前临床上仍以保守治疗为主。但在保守治疗过程中，患者极易由于药物作用而导致低血容、低血钾症等并发症[1]，不利于患者的预后恢复，严重时甚至会导致病情的进一步恶化。对接受保守治疗的肾病综合征并急性肾衰竭患者进行有效护理，具有较高的现实意义。本组研究选取42例患者进行随机对照、双盲实验，旨在探讨综合性护理在肾病综合征致急性肾衰竭保守治疗中的应用效果，现将具体内容整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 选取2012年3月-2014年2月于我院就诊的肾病综合征致急性肾衰竭患者42例为研究对象，均表现出蛋白尿、不同程度水肿等临床症状，符合肾病综合征的诊断标准。按照随机原则将其分为观察组与对照组各21例，观察组中男性11例，女性10例，患者年龄17-56岁，平均年龄（38.46±4.71）岁;对照组患者中男性患者12例，女性9例，患者年龄18-59岁，平均年龄（39.17±5.27）岁。两组的年龄、性别等一般资料经统计学分析后未见显著差异（P>0.05）;具有可比性。
　　 1.2方法
　　 1.2.1 治疗方法
　　 两组患者均采取保守治疗，包括泼尼松治疗、利尿、扩大血容量、改善肾脏微循环等。泼尼松的初始剂量为2mg/（kg?d），一日3次，若治疗4周后尿蛋白恢复正常，则可继续服药两周后减少剂量，改为2mg/（kg?2d），随后逐渐减少剂量直至停药;若治疗4周后尿蛋白仍未恢复正常，则继续服用至尿蛋白转阴后2周，减量方法同上。对于低血容量、尿量明显减少等患者，可及时联用低分子右旋糖酐[2]或白蛋白注射液进行扩容。
　　 1.2.2 护理方法
　　 对照组采取常规护理，包括生命体征监测、皮肤护理、抗感染，及时翻身拍背，并对压迫处皮肤进行按摩，避免压疮等。
　　 观察组在对照组基础上进行综合性护理：（1）加强心理护理：肾衰竭患者在保守治疗过程中需限制液体摄入量，并进行血液与尿液的采集与检查，给患者带来较大痛苦，并导致心理焦虑。应对患者及家属进行相关知识讲解，告知患者家属进行饮食控制的原因及预期效果，在进行每次检查前向患者解释检查原因;还可通过暗示性语言使患者情绪保持稳定，取得家属理解，提高依从性。（2）定期进行实验室检查：通过定期进行实验室生化检查，可及时发现低钠血症、高钾血症等并发症，并立即停药、告知主治医师。（3）保持饮食平衡：高水肿或尿量显著下降患者应注重控制液体摄入量，对每日的液体出入量进行准确记录，指导患者进食低蛋白、低盐、低钾类食物;在使用大量利尿剂治疗后应注意及时补充水电解质，以免出现脱水、水电解质紊乱等并发症;（4）强化基础性护理：肾衰竭患者大多伴有严重水肿，故在治疗过程中需使用激素、免疫抑制剂等药物，造成免疫机能下降，故在护理中应注意将此类患者与急性传染病或急性感染类患者隔离，避免交叉感染。
　　 1.3 观察指标
　　 统计患者的治愈率、死亡率、住院时间及并发症率。以尿蛋白转阴、水肿等症状消失、各项生化指标恢复正常为治愈。
　　 1.4 统计学方法
　　 采取统计学软件SPSS19.0对相关数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间对比采取检验;计量资料采取均值±标准差（X+S）表示，组间比较进行t检验;以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　 2.1 两组治愈率与死亡率比较
　　 观察组的治愈率较对照组有明显升高，死亡率与对照组相比有显著下降，组间比较有明显差异（P<0.05），详见表1。
　　 表2 两组患者治愈率、死亡率比较分析[n（%）]
　　
　　2.2 两组并发症率比较
　　 与对照组比较，观察组的总并发症率有明显下降，组间差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　 表2 两组患者的并发症率比较分析[n（%）]
　　
　　2.3 两组住院时间比较
　　 观察组的住院时间为（32.67±8.14）d，较对照组的（46.29±7.08）d有显著下降，组间差异具统计学意义（t=14.057，P<0.05）。
　　3 讨论
　　 3.1 综合性护理在肾病综合征致急性肾衰竭中的应用效果
　　 肾病综合征患者由于病程较长、久治不愈，容易在治疗过程中滋生出烦躁、恐慌等不良情绪，进而对临床疗效产生不利影响;且在保守治疗中，由于相关药物的使用，可能给患者带来较为严重的生理痛苦;或者在进行药物治疗时出现较为严重的不良反应，进而对患者的生活质量和预后质量产生极不利影响。在这一情况下，常规的护理工作已无法满足患者的实际需求。因此需从心理护理、饮食护理、生化检查指征检测等方面加强综合性护理。通过有效的知识讲解、有意识地使用暗示性语言等方式，对患者进行心理护理，能够有效缓解患者由于未知或错误认识所产生的恐惧感、焦躁等消极情绪，在改善护患关系的同时，提高患者的依从性。肾病综合征致急性肾衰竭患者的病情进展较快，发生并发症的几率较高，通过定期的实验室检查能够及时发现患者的异常情况，以免出现高钾血症等严重并发症。而饮食护理及液体出入量的记录有利于对患者的病情监控，避免严重后果。
　　 本组研究显示，观察组患者在保守治疗过程中接受综合性护理后，其治愈率为95.24%，与对照组比较有明显上升;且观察组的并发症率与住院时间均明显低于对照组水平，组间差异有统计学意义（P<0.05）。与商跃军等的研究结论相一致[3]。提示综合性护理在肾病综合征致急性肾衰竭患者的保守治疗中有显著疗效。
　　 3.2 综合性护理的注意事项
　　 在对肾病综合征致急性肾衰竭保守治疗的患者进行综合性护理时需注意：第一，对患者进行必要的健康知识普及，告知患者保持低蛋白、低水分摄入及高维生素饮食的重要性及其对症状缓解的积极作用，争取患者及其家属的理解，消除抵触情绪。第二，在饮食护理中对碳水化合物、蛋白质及脂质等基础营养物质进行合理配比，既要确保充足的能量供应，也要尽可能地降低脂肪与蛋白质的摄入量，一般碳水化合物的日摄入量保持在总能量摄入的60%为宜[4]。第三，若在护理及治疗过程中患者的尿蛋白不降反升，可考虑遵医嘱使用血管紧张素转换酶抑制剂[5]进行治疗。
　　 综上所述，在肾病综合征致急性肾衰竭患者的保守治疗过程中，加强综合性护理可显著改善疗效，避免并发症，促进病情康复。


