
 　　【摘要】 目的 探讨中西医结合护理措施对肾病综合征治疗效果的影响。方法 80例肾病综合征患者， 随机分为观察组和对照组， 各40例。对照组给予激素、免疫抑制剂、利尿消肿、抗凝、调整血脂、控制血压、纠正水电角质紊乱等常规治疗和常规护理， 观察组患者在常规护理和治疗的基础根据中医辨证分型给予相应的护理。观察两组临床效果。结果 观察组总有效率为87.5%， 对照组总有效率为72.5%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者恐惧、焦虑、抑郁、敌对、人际关系评分均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 密切观察病情， 认真实施中西医各项护理措施， 对肾病综合征患者治疗有明显作用， 可以改善患者不良的心理状态。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.171
　　肾病综合征病程时间比较长[1]， 属于中医“水肿”范畴， 在临床上出现大量蛋白尿、低蛋白血症、水肿、高脂血症， 在临床上经常诊断后病理分型后， 西医传统治疗为激素、免疫抑制剂、利尿消肿、抗凝调整血脂、控制血压、纠正水电解质紊乱等常规治疗和常规护理等[1]。中医经辨证分型后进行治疗， 中医辨证主要分为脾虚湿困型、脾肾阳虚型、肝肾阴虚型三类。肾病综合征病程长、易复发、并发症多， 因此做好中西医结合护理， 及早干预， 饮食调理， 去除诱因， 对患者早日康复有着重要意义， 现将本中心与中西医结合医院运用中医辨证论治治疗效果分析报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年1月～2014年1月收治的80例肾病综合征患者为研究对象， 所有患者均符合诊断标准， 随机分为观察组和对照组， 各40例。对照组中男23例， 女17例；年龄14～48岁， 平均年龄（24.4±9.3）岁；病程5个月～12年， 平均病程（37.6±20.1）个月；中医辨证为脾虚湿困患者13例， 脾肾阳虚患者17例， 肝肾阴虚患者6例， 其他4例：观察组男25例， 女15例；年龄15～50岁， 平均年龄（25.4±8.7）岁；病程5～11年， 平均病程（36.8±18.8）个月；中医辨证为脾虚湿困患者12例， 脾肾阳虚患者17例， 肝肾阴虚患者6例， 其他5例。其中原发性肾病综合征72例， 继发性肾病综合征8例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予激素、免疫抑制剂、利尿消肿、抗凝、调整血脂、控制血压、纠正水电角质紊乱等常规治疗和常规护理， 观察组患者在常规护理和治疗的基础根据中医辨证分型给予相应的护理。
　　1. 2. 1 生活起居护理 《素问?宝命全形论》说：“人以天地之气生， 四时之法成”“夫四时阴阳者， 万物之根本也……逆其根， 则伐其本， 坏其真矣。故阴阳四时者， 万物终始也， 死生之本也”故在治疗及康复期间， 环境和起居条件的好坏， 直接影响其疗效。肾病患者病室要舒适、安静、卫生、空气要保持新鲜， 定时通风换气， 温湿度适宜， 光线充足、明亮， 居室要定期消毒（比如食醋熏蒸法）。避免劳欲过度， 《诸病源候论》说：“水病者， 由脾肾虚故也。”劳倦伤脾， 纵欲伤肾， 脾虚则转输无权， 肾虚则开阖不利， 不能化气利水， 以致水湿停聚而成肿。气候变化， 注意防寒保暖， 避免风邪外袭。
　　应用大量糖皮质激素患者出现肝肾阴虚阳亢系列证候应多加注意患者的卫生情况， 洗手次数>3遍/d， 适当时间勤加沐浴， 让皮肤保持清洁， 在饭前最好饮用一些银花水、利用板蓝根药物进行刷牙漱口， 这对患者口腔有着保护的作用， 并涂溃疡散、冰硼酸， 促进创面愈合。对于脾虚湿困型、脾肾阳虚型患者在入院的时候最好测量下自己的体重和身高， 这样可以更好的方便患者吃住饮食和服务药量， 测量体重和身高1次/周， 要时刻观察患者尿液的变化。
　　1. 2. 2 情志护理 肾病综全征易于复发， 特别是肝肾阴虚， 脾肾阳虚等慢性虚损患者病情缠绵难愈， 易产生紧张、恐惧、焦急等情绪， 对治疗和康复十分不利， 甚至加重病情。因此护理人员要多加关心体贴， 经常与其谈心， 使其了解自己疾病的发生发展规律， 分析治疗中的有利因素， 交流同种疾病治疗的有效信息， 使其正确对待疾病， 增强治疗信心。当患者病情迁延难愈时， 易出现烦躁、愤怒、悲观、失望依靠。还应做好患者家属的情志护理， 嘱其不要在患者面前伤心流泪， 以免给患者造成更大的精神压力。
　　1. 2. 3 饮食护理 按照中医“食药同源”的原理和“食药同治”分析关系， 饮食是完全可以治疗肾脏综合征的， 并且还可以去根去本， 对患者病情的康复有着重要的益处， 患者应该遵行医嘱进食[3]。
　　1. 2. 3. 1 进食正常量高蛋白食物， 特别对于脾虚湿困、脾肾阳虚高蛋白尿、低蛋白血症患者， 控制蛋白质摄入， 进食动物蛋白， 如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼肉等。牛奶含有基本营养素， 易被吸收， 且不含核蛋白类， 可减轻肾脏排泄尿酸的负担。
　　1. 2. 3. 2 肝肾阴虚阳亢者尽量不要吃一些对肾脏细胞有大量刺激的食物， 比如芹菜、胡椒、芥末等食物， 另外肾虚患者也尽量少吃沙丁鱼、花生、韭菜、白菜、牛肉等含酸量大的食物。
　　1. 2. 3. 3 脾虚湿困患者， 为了可以加速尿算排出， 应该多吃西瓜、冬瓜、绿灯等食物， 这些食物都是属于碱性的食物， 能够让人体代谢产生的酸性食物受到饱和， 防止患者患有肾结石等病。
　　1. 2. 3. 4 长时间服用激素出现肝肾阴虚阳亢患者， 尽量少吃一些含糖高的食物， 经过专家的研究表明， 糖量可以促进组织亲水性， 能够让患者的炎症受到糖量的影响， 导致大脑皮层出现兴奋， 增加患者的集体敏感。患者应该少吃糖食物， 控制量达到300～400 g/d为宜。   　　1. 2. 4 康复指导 肾病综合征患者康复是一个比较漫长的过程， 另外由于其他各种因素条件的影响， 患者长时间住院是不可能的事， 患者的情绪必须要稳定住， 调整好状态再让患者出院。就目前情况来看， 做好宣传手段和康复手段是作为医护人员必须要做好的内容。如坚持服药、注意饮食、节制房事、预防感染、感冒、建立有规律的作息制度、注意劳逸结合、适当参加文娱活动和体育锻炼等。且要嘱患者定期复查或不适时随诊。
　　1. 3 疗效判定标准 根据2003年肾脏病相关理论研究课题分析[2]。完全缓解：多次测定24 h尿蛋白定量阴性或尿蛋白≤0.2 g/d， 肾病综合征临床表现完全消除， 血清白蛋白>35 g/L， 肾功能正常；显著缓解：多次测定尿蛋白<1.0 g/d， 血清白蛋白显著改善， 肾功能可以处于正常状态；部分缓解：多次测定尿蛋白有减轻， 尿蛋白<3.0 g/d， 血清白蛋白改善， 肾功能好转；无效：尿蛋白及血清白蛋白与治疗前比较无大改变， 肾病综合征临床表现也没有被消除， 肾功能并没有太大的好转。总有效率=（完全缓解+显著缓解+部分缓解）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床疗效比较 观察组总有效率为87.5%， 对照组总有效率为72.5%， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者心理特点评分情况比较 观察组患者恐惧、焦虑、抑郁、敌对、人际关系评分均低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前有关中西医结合治疗肾病综合征绝大多数处于疗效观察及经验积累的阶段， 其疗效机制、中医辨证施治规律及临床运用规范等方面尚需进一步探讨与研究[4]。中西医结合护理干预是以中西医理论为指导的临床护理工作， 是中西医护理的主要原则。肾病综合征的发病机制十分复杂， 与机体的免疫、凝血、纤溶和激肽等系统有密切关系， 激素可通过免疫抑制和抗炎症作用而改善自身免疫所导致的肾小球炎症和损害， 但长期应用激素可引起许多不良反应， 因此肾病综合征的护理非常重要的[5]。临床数据分析， 使用中医护理干预药物进行一些辅助性的药物治疗， 可是在治疗的过程中缩短患者的住院时间， 改善临床治疗效果。
　　综上所述， 密切观察病情， 认真实施中西医各项护理措施对肾病综合征患者治疗有明显作用， 可以改善患者不良的心理状态。


