
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（b）-0167-02
　　终末期肾病患者采用肾移植手术可有效提高患者存活率，但是术后也容易并发一些严重的并发症，大概5%～15%左右患者进行肾移植手术后会并发糖尿病。高血压、糖皮质激素、病毒感染、手术应激操作、免疫抑制药物以及移植前血糖状态等相关因素都可能会升高患者血糖水平[1]。移植后糖尿病主要是由于免疫抑制剂大量应用引起的一种并发症，比如3次空腹血糖值超过7.8 mmol/L，糖耐量异常的话就可以诊断，该种疾病的发病率大概在10%～22%左右[2]。近年来，器官移植手术越来越多，术后并发糖尿病患者也随之增加，为了提高肾移植手术治疗效果，尽可能降低肾移植术后糖尿病发生率，帮助患者尽早康复，非常有必要加强肾移植术后糖尿病患者的护理干预措施[3]。下面是笔者收集整理相关资料后关于肾移植术后糖尿病患者护理干预措施的几点思考，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2010年1月―2015年12月收治的120例肾移植手术患者作为研究对象，其中5例患者术后并发糖尿病，大概术后25～151 d左右才开始出现尿糖症状。尿量最多的时候可能每天达到3 400～5 000 mL，最高血糖值也会达到215～1 100 mg/mL，尿糖检查显示++―++++。5例肾移植术后糖尿病患者主要表现为一定程度的多饮、口渴、多尿等症状。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 准确、详细记录患者尿量出入，密切观察患者尿糖以及血糖变化情况 患者进行肾移植手术后一定要认真、详细、准确记录患者尿量出入量，这是评价恢复肾脏功能的重要指标，也是鉴别是不是由于糖尿病引起多尿的重要指标。如果发现患者多尿期后又出现尿量增多的情况，护理人员一定要引起高度注意，将速尿等利尿剂原因排除后一定要及时通知医生进行血尿检查。
　　1.2.2 合理应用抗免疫药物，密切监测肾功能 强的松是导致糖尿病的主要药物之一，该种药物会增加肝脏、外周组织的抗高血糖素以及胰岛素含量，也会减少胰岛素受体数量，减弱其亲和力，这样会使胰岛素抑制肝脏生糖的作用减弱，不利于外周组织摄取葡萄糖，而且皮质激素也会在一定程度上抑制胰岛素的合成以及分泌。一般肾移植术后1个月就会慢慢减少强的松的给药剂量，从刚开始30 mg/d减少到25 mg/d，然后后期每个月就会每天减少5 mg，最后就一直持续每天给予5 mg。因为每一个肾移植患者都存在很大差异，因此肾移植术后并发糖尿病的时候应该结合患者肾功能情况适当调整强的松的给药量，而且应该适当增加硫唑嘌呤、环孢素、骁悉给药剂量，防止在控制血糖的过程中降低机体免疫抵抗力。
　　1.2.3 详细记录患者尿糖、血糖等变化情况 护理人员每天应该定时采用血糖仪检查患者血糖水平，并且详细记录血糖变化，这样便于临床医师观察、分析治疗效果。
　　1.2.4 做好病房管理，避免感染 肾移植患者术后由于大量采用免疫抑制剂而降低患者机体抵抗力，加上糖尿病患者的伤口愈合能力相对比较差，很容易诱发感染。为此，护理人员一定要注意保持病房内环境的整洁、干燥，避免患者出现肺部感染。同时，应该做好患者的会阴清洁工作，避免患者出现泌尿系统感染。其次，护理人员一定要密切观察患者切口情况，及时更换伤口敷料，并且叮嘱患者平时多吃一些高蛋白饮食，提高患者机体免疫抵抗力，加快患者切口愈合。
　　1.2.5 饮食护理 如果患者肾功能正常的话，肾移植术后患者并不会限制饮食，但是如果患者并发糖尿病一定要注意加强饮食控制，控制患者血糖升高，因此患者平时应该遵循少吃主食，每天严格进食三餐，每餐的主食只能100 g，而且平时应该多进食一些植物蛋白，多吃瘦肉和新鲜蔬菜。
　　1.2.6 心理护理 由于肾移植手术患者术后并发糖尿病的病程比较长，也常常会出现浑身乏力等症状，因此常常会表现出焦虑、紧张等不良情绪，为此护理人员一定注意加强患者的心理护理干预，而且应该对患者进行针对性的健康指导，尽可能消除患者的担忧和顾虑，争取患者可以积极、主动配合。同时，护理人员应该向患者详细解释按量、按时服用抗免疫药物的必要性和重要性，千万不能随意加减皮质激素药物，防止导致患者体内糖代谢异常。其次，护理人员应该指导患者学会正确自我监测血糖以及尿糖的方法。指导患者注意饮食控制、运动控制，平时多进行一些锻炼，控制自己的体重，防止出现糖尿病。
　　2 结果
　　120例肾移植手术患者术后5例并发糖尿病，治愈者3例，1例患者因为血糖达到1 100 mg/mL的时候发生酮症昏迷，通过一系列抢救措施后得以恢复；另外1例患者肝功能损害，导致移植肾发生破裂，切肾后采用血液透析治疗。
　　3 讨论
　　肾移植术后患者常常会并发糖尿病（PTDM），一般都是在患者进行肾脏移植后12个月内发生PTDM，这样非常不利于患者的术后恢复。根据相关研究表明[4]，高血压、糖皮质激素、病毒感染、手术应激操作、免疫抑制药物以及移植前血糖状态等相关因素都可能会升高患者血糖水平，因此肾移植手术患者术后一定要密切观察血糖变化情况，一旦发现异常一定要及时通知医生进行相应的有效处理。钟美琴等[5]观察分析了肾移植术后相关的危险因素结果发现采用相关的护理干预措施后，严密监测患者血糖变化情况采用适量降糖药物进行降糖治疗，合理调节免疫抑制剂用量等一系列治疗措施可以达到相对理想的血糖控制效果。也有的学者研究发现针对肾移植患者相关影响因素采用相应的护理干预措施可有效控制患者血糖水平。肾移植患者进行移植手术后会处于一种应激状态下，这会让患者躯体出现一些改变，患者在移植后也可能会出现相应的排斥反应，术后患者的工作以及生活等各方面也会出现一些变化，这样都会在一定程度上影响患者的心理，使患者产生相应的一系列不良情绪。近年来，相关研究报道表明[6]，大概11.8%左右患者进行器官移植术后会产生非常严重的心理障碍，而对供体会产生很大羞愧感、罪恶感的又会占到2.6%左右，术后可能会拒绝配合治疗的占到3.3%。因此，患者进行移植手术后一定要进行针对的个体化心理护理干预措施，尽可能消除患者的不良情绪，帮助患者尽快恢复。根据相关研究表明[7]，正确评估肾移植术后患者心理状态，结合每一个患者的实际情况采用针对性的措施，对患者进行个体化心理护理干预，从而有效缓解患者的不良心理情绪，提高肾移植手术成功率，改善患者的生活质量。很多学者研究证实，肾移植手术患者术后采用针对性的心理护理干预的效果相对于一般常规护理干预的效果更优。澳大利亚、美国等比较发达的国家很早之前就可以对临床患者进行心理护理干预，Rboinsno在1974年提出了联络精神治疗学这一理论，主要提出了应该高度重视非精神疾病患者的情绪动力作用。这些发达国家的护理人员在临床工作中很早之间就开始进行心理干预治疗，而且也取得良好效果。一般整个心理干预过程主要包括客观评估、针对性的护理干预、对干预后效果即时进行评价等，精神动力心理治疗法、认知行为疗法、认知疗法等都是较为常用的干预后评价。其中最为常用的一种心理干预方法就是认知疗法，这种治疗方法主要是指改变患者对于疾病的认知进而改变患者的信念和想法。其主要目的是为了通过行为以及认知技术改变患者的认知过程，纠正患者的一些不良认知，并且深入分析一些不合理的信念和假设，进而使患者建立全新的一种思考方式。DekkerRL等对心力衰竭患者也采用了认知疗法治疗抑郁情绪，结果发现通过认知疗法可很好的缓解患者抑郁情绪。肾移植患者术后采用认知疗法进行治疗可有效缓解患者不良情绪，降低抑郁总分，而且通过认知干预也有利于激发患者自身内在潜能，将患者的主观能动性充分发挥出来，进而增强患者战胜疾病的信心，改善患者的心理状况[8]。
　　综上所述，肾移植术后并发糖尿病患者加强护理干预可有效提高肾移植术治疗效果，改善患者预后，值得在临床上广泛推广应用。


