
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0153-02
　　目前，2型糖尿病是临床常见病，亦是多发疾病。长期血糖升高可使患者出现多种并发症，如对心、肺等器官功能损害、周围神经病变等，并发症的发生导致患者身体状况变差，尤其是对肿瘤患者[1-2]。肿瘤患者早期常行手术治疗，但2型糖尿病患者对手术耐受力差，术后易发生感染等并发症，危及生命。因此围术期对患者进行血糖控制是减少术后切口感染的关键。然而，一旦患者术后切口发生感染常常是换药时间长，愈合慢，加上肿瘤患者体质变差，就更加重了感染的程度，因此护理这些患者时必须给予积极治疗，以免引起全身感染，危及生命[3-4]。爱康肤银外科敷料是临床常用的外科药物，2016年1月―2017年6月总结肿瘤合并2型糖尿病术后切口感染50例患者应用爱康肤银外科敷料、高渗盐（10%NS）、高糖（50%GS）外敷的临床护理体会，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取医院收治的肿瘤合并2型糖尿病手术患者247例，其中发生术后切口感染患者50例，其中男35例，女15例；年龄55～73岁，平均（64±10.5）岁；其中肺癌25例，胃癌10例，肝癌8例，食管癌7例。50例患者均合并糖尿病，符合1999年WHO的2型糖尿病诊断标准[5]。其中术前明确诊断糖尿病25例，接受正规治疗21例；入院后检查并确诊为糖尿病患者25例。合并其他疾病：高血压15例，冠心病9例。
　　1.2 外敷方法
　　①爱康肤银离子敷料：先将感染的切口彻底清洗创面，除去坏死的组织；再用0.9%生理盐水清洗创面，直到创面新鲜；最后根据创面大小裁剪合适的爱康肤银离子敷料敷在创面上，用4块无菌纱布覆盖，如果渗液较多，外面覆盖棉垫，胶布固定。渗出分泌物多时，每天更换纱布棉垫，爱康肤银离子敷料隔天更换1次，随渗出分泌物减少3 d更换1次。每次换药必须用生理盐水彻底清洗创面，直到创面新鲜。创面范围比较大时，可以逐步缝合，利于愈合。②高糖外敷：先将感染的切口彻底清洗创面，50%GS用纱布浸湿敷在创面上，再用4块无菌纱布覆盖，胶布固定。渗出分泌物多时每天用以上方法换药1次，随渗出分泌物减少可隔天更换。③高渗盐外敷：先将感染的切口彻底清洗创面，10%NS用纱布浸湿敷在创面上，再用4块无菌纱布覆盖，胶布固定。渗出分泌物多时每天用以上方法换药1次，随渗出分泌物减少可隔天更换。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 术前护理 ①术前准备：对肿瘤合并糖尿病患者进行各项检查，并对手术风险进行评估，包括心血管、肾、皮肤等器官的病变，均可增加术后并发症的几率。了解患者饮食习惯、营养状况，对患者血糖进行控制，如通过调节饮食可以控制血糖不必使用药物；对需口服降糖药物的患者，应继续服用至手术的前1 d晚上；术前使用胰岛素维持正常血糖者应在手术日晨停用胰岛素。
　　②饮食护理：术前对患者饮食习惯进行了解，通过观察患者营养状况对患者饮食谱进行调整，并对患者及家属进行术前教育，表明血糖控制对手术的重要性，并对术后的影响做详细解说。同时，指导患者家属对患者的基本饮食结构进行掌握，如食物热量的计算，食谱调配，一般食物的含糖量等，使其积极配合进行糖尿病饮食，较好地控制血糖。
　　③肺功能锻炼的指导：入院后指导患者正确的咳嗽、排痰方法，进行深呼吸练习，3次/d，每次30～50下，并指导患者利用简易肺功能扩充器进行辅助练习，早晚各做1次，每次20～30下，或吹气球，爬楼等[6]。
　　④其他：注意个人卫生，术前3 d用盐水或银尔通漱口液含漱。保持病室清洁消毒，空气新鲜，每天定时通风2次，消毒液消毒物体表面、地面，2次/d，减少往来人员，保证患者充足的休息时间。
　　1.3.2 术后护理 ①手术切口的观察：手术后观察切口愈合情况，局部有无红、肿、热、痛等，渗液的颜色及量，局部有无异味，按压局部有无海绵感，如果发生切开感染，使用换药敷料与患者及家属沟通交流，取得一致意见，恢复期的费用会有所增加，特别是爱康肤银的费用比较高。
　　②动态血糖监测：对患者血糖进行动态监测，1次/2 h至手术后第3天，之后每天测7段血糖。肿瘤合并糖尿病患者因手术的影响，导致血糖波动较大，术后应激作用更使患者血糖不稳定，为提高组织细胞内的糖分，降低血液中的糖分，需将胰岛素加入葡萄糖注射液中静脉点滴，这样既提高了，同时也降低了血糖，利于切口愈合。在降低血糖的同时，还要密切注意患者术后发生低血糖的情况，主要表现为出汗、颤抖、心悸、心率加快、紧张、焦虑、面色苍白、软弱无力等。
　　③加强全身皮肤、黏膜护理：术后注意患者个人卫生，对全身皮肤、黏膜进行清洁，指导家属对患者进行翻身、拍背，做好每天的床上擦浴，防止褥疮，尤其是口腔黏膜的清洁工作，可给予漱口液清洁。由于患者长期高血糖，有利于细菌的生长繁殖，且肿瘤术后均导致患者抵抗力下降，更易发生感染。患者汗湿衣裤要及时更换，病床单位保持干净、平整、舒适。皮肤皱折部位扑爽身粉，受压部位定时用50%乙醇进行按摩，并交替垫入气圈。嘱患者进食时取坐位，进食后不要立即平卧，以免食物反流心。患者术后卧床期间，护士每天定时检查敷料外观是否干燥及全身皮肤情况，切口有渗出及时换药。鼓励并帮助患者及早下床活动。   　　2 结果
　　50例术后切口感染患者中，使用高渗盐（10%NS）、高糖（50%GS）外敷39例，使用爱康肤银离子敷料换药11例。经过3～4周的治疗切口均愈合。
　　3 讨论
　　手术患者因创伤、麻醉及心理等因素常发生术后应激性血糖升高，又因长期的糖尿病患病史本身血糖异常，因此极易发生高渗性非酮症性糖尿病昏迷、糖尿病酮症酸中毒肾和心血管等并发症[7]。肿瘤合并糖尿病因肿瘤原因亦使患者身心变的脆弱，抵抗力下降，加上血糖长期处于高水平状态，使切口愈合时间延长，各个器官出现感染的几率增加，患者在围术期其他并发症的发生几率也增高[8-10]。
　　因此，肿瘤术后伤口愈合的处理对患者恢复及预防并发症的发生起到至关重要的作用，切口愈合不良包括术后切口感染、裂开、脂肪液化，发生切口感染后，使用爱康肤银换药过程中密切观察，一般在换药2次后，伤口脓性分泌物会减少，生理盐水清洗后会发现有少量新鲜肉芽生长，分泌物明显减少，4次换药后，切开处新鲜肉芽生长，切口比较大可以加以缝合，利于愈合。使用高渗盐（10%NS）、高糖（50%GS）、胰岛素换药方法，患者支出费用很少，几乎是爱康肤银离子敷料的1/3，平均住院日25～30 d，而爱康肤银离子敷料换药后一般7～10 d有明显效果，20～25 d后痊愈出院。虽然爱康肤银离子敷料费用高，很少有人使用，但是其减少患者的住院天数，增加病房的床位周转。
　　综上所述，对于肿瘤合并糖尿病患者术后发生切口感染应积极治疗，采用爱康肤银换药、高糖外敷、高渗盐外敷等方法，均有治疗效果，加上实施科学有效的护理，严格控制血糖，能降低手术并发症，缩短切口愈合时间。


