
　　【摘要】 目的 探讨肿瘤住院患者常见的护理安全问题及护理管理对策分析。方法 98例肿瘤住院患者， 随机分为研究组和对照组， 各49例。对照组患者给予常规护理， 研究组则在分析护理安全问题基础上实施护理管理， 分析两组护理效果。结果 护理后， 研究组安全事故发生率、患者对护理的满意度等， 与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过分析肿瘤住院患者常见护理安全问题， 进而加强对其的护理管理， 能够有效降低安全事故的发生率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.172
　　近年来， 随着人们生活方式及饮食结构的转变， 使得肿瘤患者的数量逐年上升。肿瘤患者因长期受病痛的折磨， 机体各器官功能衰退；加之， 治疗过程中药物的毒副作用， 使得肿瘤住院患者发生安全事故的几率大大增加[1， 2]。本文主要分析肿瘤住院患者常见的护理安全问题， 并根据这些问题， 提出相应的护理管理措施， 以期能够进一步确保患者的身心健康， 并做如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2014年1月～2015年1月肿瘤科收治的住院患者中抽取98例作为本次研究对象， 随机分为研究组和对照组， 每组49例。对照组中， 男27例， 女22例， 患者年龄44～77岁， 平均年龄（56.00±7.82）岁。研究组患者中， 男25例， 女24例， 患者年龄45～79岁， 平均年龄（55.00±7.13）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 常见护理安全问题分析 采用非惩罚性自动上报系统分析2013年1～12月期间本院336例肿瘤住院患者护理安全问题， 其结果显示， 发生压疮的患者9例， 占2.68%；跌倒5例， 占1.49%；坠床3例， 占0.89%；烫伤1例， 占0.30%；拔针划伤6例， 占1.79%。
　　针对发生护理安全问题的24例肿瘤住院患者进行随访和调查研究， 其结果显示， 环境因素导致安全事故6例， 占25.00%， 具体包括：基础设施问题、用物摆设不当、地面湿滑等；管理因素导致安全事故4例， 占16.67%， 具体包括：管理力度不足、缺乏健全的考核制度、排班等；而14例（58.33%）发生护理安全问题的肿瘤住院患者则是因为护理人员因素所致， 具体包括：操作技术不当、评估患者不到位、协调组织能力与自律性较差以及患者及家属依从性均较差等。
　　1. 3 护理管理方法 对照组给予常规护理。根据上述常见护理安全问题的分析， 结合本院实际情况以及患者临床资料， 加强对研究组患者的护理管理， 具体管理方法如下。①完善基础设施， 改善环境因素：增加防护栏、气垫床及海绵垫， 卫生间增设安全扶手， 设防滑防跌倒警示牌；合理摆放床位及用物等。②健全安全护理管理的体系制度：改善工作流程， 完善管理制度， 成立质控小组， 严格日常质量控制， 落实医院层级管理。同时健全肿瘤住院患者安全护理防范机制， 床头挂护理安全警示牌， 尤其存有跌倒、压疮等风险的肿瘤患者。在对肿瘤患者进行输液、换药时， 用PDA扫码核查， 并由执行者签名。③定期对护理人员的理论及职业道德的培训， 开展安全专题讲座， 提升护士安全责任及法律意识；定时专科知识小讲课及开护理安全分析会， 以提高护理人员的对高危患者风险意识的评估与安全意识的防范能力。④推行责任制整体护理， 实施人本位服务：排班扁平化， 实施管床护士对住院患者从入到出的全程负责制；完善科绩效考核制度：以工作量、工作质量以及满意度作为考核依据， 切实为护理安全保驾护行。⑤人力资源的优化配置：根据护理人员的工作年限、经验、职称、文化程度等优化调配， 实施新老搭档、强弱结合等确保人力资源得以合理应用。对照组给予常规护理。
　　1. 4 效果评定标准 观察并记录两组患者护理管理前后安全事故发生情况；同时， 采用本院自拟护理满意度问卷统计两组患者对护理的满意度， 具体包括：服务态度、操作技术、住院环境等， 实行百分制， 满意：≥90分；比较满意：60～89分；不满意：<60分；满意度=（比较满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后安全事故发生情况比较 护理后， 研究组安全事故发生率为2.04%， 明显低于对照组的16.32%， 比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组护理后患者满意度情况比较 护理后， 研究组比较满意35例， 满意13例， 不满意1例， 满意度为97.96%；对照组比较满意31例， 满意13例， 不满意5例， 满意度为89.90%；组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　肿瘤患者在住院期间， 由于环境、管理以及护理人员等方面的因素影响， 导致跌倒、坠床、用药等安全方面的问题时有发生， 最终引发医疗纠纷和投诉， 影响到医院的经济及社会效益[3]。护理管理是在分析肿瘤住院患者护理安全问题的同时， 给予其科学化、规范化的管理， 从而确保患者身心的安全， 本次研究中， 实施护理管理的研究组， 其管理后的安全事故发生率、患者对护理的满意度等， 与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 护理安全对于肿瘤住院患者尤为重要， 加强对其的护理管理， 能够进一步确保肿瘤住院患者的身心安全， 对于促进患者康复具有积极意义。


