
　　肿瘤是指人体在各类致癌因子作用下的增生局部组织，这种新生物按危害程度可分为良性肿瘤和恶性肿瘤两类。随着医学水平和医疗设备的巨大进步，肿瘤患者的治疗现状得到很大改善，良性肿瘤患者在得到科学、有效的治疗后，治愈率较高，日常生活质量较佳。患者在整个放化疗过程中，对自身病情的了解程度与治疗效果及预后质量有很大的关系，良好的疾病知情权有利于患者认清现状，提高治疗及护理配合性。为了解医护人员如何更好履行病情告知义务，维护病人的知情权，提供有效的护理方案以提高患者及其家属的满意度，我院对125例肿瘤住院患者进行研究，报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　所有125例患者均来自我院肿瘤中心，2012年8月-2015年3月期间进行手术治疗、放化疗、免疫调节治疗及临终关怀护理。其中男72例，女53例，年龄在34-82岁之间，平均53.9±11.2岁。
　　1.2调查方法
　　采用我院自制调查问卷与量表，发放给研究范围的所有125例患者，收回有效问卷125份。调查内容包括以下几个方面：（1）病人是否了解自己所患疾病的情况，如果了解，是通过什么途径；（2）病人是否有权知道自己的病情，即疾病知情权；（3）对治疗目的及治疗过程可能出现的不良反应了解程度；（4）治疗期间是否出现不良反应，如何解决；（5）对疾病相关保健知识的了解需求；（6）护理人员对患者的病情通知履行情况；（7）患者对治疗及护理的满意情况。
　　1.3护理对策
　　1.3.1充分了解患者心理
　　患者在住院初期，一时难以接受自己从正常人到病人的角色转换，对医院的治疗及护理人员的护理存在抗拒心理。随着住院时间的增加，患者逐渐接受患病的现实，心理变化十分复杂，一方面还存在医院误诊的幻想，一方面又担心自己的治疗效果。护理人员在病情告知过程中，要注意方法和技巧，充分考虑到每个病人的自身特征，因为每个患者对疾病的认知程度和心理承受能力不尽相同，患者家属也存在不同的想法，要灵活应对。既要履行好患者的疾病知情权，又不能为了履行义务而盲目告知患者，影响患者的心理和治疗配合性。
　　1.3.2与患者家属良好沟通
　　患者家属在患者的治疗过程及预后质量中起到的十分关键作用，故医护人员需及早与患者家属充分沟通，将患者的疾病详情、治疗方案及目的、治疗风险、注意事项及预后等内容全面交代。在尊重家属意愿的前提下，与家属商量告知患者的时机与方式，家属认可后才能采取相应行动。因为家属比较了解患者的心理状况和承受能力，能让其有充分的心理缓冲和调节时间，避免突然、直接告知诊断结果造成的强烈心理打击。家属只有充分了解患者的病情及治疗方案，与护理人员达成有效沟通和认识，才能尽可能减少误解，促进患者的顺利治疗。
　　1.3.3加强健康宣教与心理护理
　　患者不希望一直活在家属与医护人员编织的谎言里，整天对自身病情及治疗效果猜测、恐惧，这不利于患者的心理健康，影响身体免疫系统作用，影响治疗效果及预后质量。护理人员在家属同意后，选择合适的方法与时机，将病情及治疗方案详细讲解给患者听。通过定期组织健康知识讲座或一对一指导，让患者基本了解肿瘤的诱因、临床症状、治疗手段、不良反应及注意事项等知识，让患者对自身的治疗流程及预后期望有清楚的认识，这能增加患者对医生及护士的信任感，提高治疗依从性。心理护理十分重要，护理人员及早帮助患者正确认识疾病，消除对疾病的过分恐惧与担忧，日常护理指导患者转移注意力方法，将关注点从病情转移到兴趣爱好中去，减轻心理压力。
　　2.结果
　　患者的疾病知情情况见表1，护理情况及满意度情况见表2。
　　3.讨论
　　随着患者自我意识的不断提升，患者知情权的全面覆盖势在必行，这就要求肿瘤科的护理人员观念要与时俱进，努力做好患者的病情告知工作。部分医护人员在与患者及家属的沟通方面欠缺技巧与经验，无法选择恰当的方法，在合适的时机将病情告知患者。护理人员在与家属充分沟通的情况下，考虑家属的意愿及患者的心理特点和承受能力，适当行使知情权。在患者的治疗过程中，进行必要的健康知识宣教与心理护理，让患者充分了解自己的病情及治疗方案，对可能出现的不良反应有心理准备。患者只有在知情权得到满足，并对治疗情况有充分了解的情况下，才会增加对医生及护士的信任感，提高治疗和护理的依从性，在提高治疗效果的同时对护理更为满意。


