
　　【摘要】目的：探究导致肿瘤患者治疗间歇期后携带PICC并发症出现的因素以及其针对性护理措施。方法：选自本院2011年收治的肿瘤治疗间歇期出院携带PICC患者30例，设为对照组，对其临床资料以回顾性方法进行分析，归纳导致患者出现相关并发症的原因。另选本院2012年-2013年收治的肿瘤治疗间歇期出院携带PICC患者30例，设为观察组，该组患者接受针对性风险护理。对比2组患者并发症出现概率。结果：观察组患者出现并发症概率为30.0%，相对于对照组患者出现并发症概率53.3%更具优越性，对比存在统计学意义（P<0.05）。结论：对肿瘤治疗间歇期间出院后携带PICC患者应用针对性护理措施，能够有效降低其并发症出现概率，保障患者临床治疗效果及生活质量，值得推广。
　　肿瘤疾病对患者的身体健康和生活质量造成了严重的影响，特别是恶性肿瘤，对恶性肿瘤患者常见的治疗方法为化疗。PICC（经外周静脉穿刺置入中心静脉导管）可以通过外周静脉插入建立静脉通路，导管可留置较长时间且对某些刺激性的药物在运输时有充分的安全性，不会对患者血管造成侵袭，给化疗患者提供安全高效的输液途径。恶性肿瘤患者在接受化疗的时候需要多个疗程，每个疗程结束后要回家休息一段时间，这就导致部分患者出院期间出现多种并发症，对医疗和患者带来额外的负担[1]。为深入了解肿瘤患者治疗间歇期出院后携带PICC并发症发生原因及针对性护理措施，对本院近年来收治的此类患者临床资料进行回顾性分析。现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选自本院2011年收治的肿瘤治疗间歇期出院携带PICC患者30例，设为对照组，另选本院2012年-2013年收治的肿瘤治疗间歇期出院携带PICC患者30例，设为观察组。所有患者均为头颈部中晚期肿瘤疾病，接受诱导化疗留置PICC管。男性患者46例，女性患者14例；年龄范围为18-68岁，其平均年龄为（39.8±2.6）岁。患者肿瘤疾病具体如下：12例患者为喉癌，5例患者为舌癌，11例患者为牙龈癌，12例患者为食管癌，2例患者为右颞部小细胞癌，6例患者为鼻咽癌，7例患者为口咽癌，5例患者为右上颌窦癌。患者留置时间范围为60-180天，其平均留置时间为（122.6±3.6）天。2组患者在性别、年龄以及疾病类型等一般资料对照均无统计学价值（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对本院2011年1月-12月肿瘤出院后携带PICC患者的并发症进行回顾性分析，调查内容主要包括：受护理人员性别、年龄、护理内容、护理事故内容以及相关因素。根据调查内容制定对应风险管理措施，并于2012年始开始执行。对照组患者接受常规护理，观察组患者在常规护理基础上应用风险管理。对比2组患者出现并发症事件的概率。
　　1.3统计学方法
　　本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS15.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（ ±s），计数资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者出现并发症概率为30.0%，相对于对照组患者出现并发症概率53.3%更具优越性，对比存在统计学意义（P<0.05），详情请见表1。
　　3 讨论
　　3.1静脉炎发生因素及护理
　　静脉炎是肿瘤患者治疗间歇期出院后携带PICC常见的一种并发症，导致该并发症出现的原因主要如下：（1）置管置入的血管是肘正中静脉，该静脉的血管相对较为表浅；（2）患者在穿刺的时候，送管速度太乖导致血管内壁遭受损伤；（3）患者依从性不高在置管的时候肢体频繁活动；（4）送管的时候患者血管痉挛程度较为激烈导致导管出现频发的撞击和摩擦。在护理时需注意以下内容：在置管时候应该选择贵要的静脉，贵要静脉的管径相对更粗更直且静脉瓣偏少，可为首选血管；穿刺过程中告诉患者应该注意的事项，通过沟通缓解患者紧张情绪，避免因紧张引发血管痉挛[2]。
　　3.2皮炎发生因素及护理
　　引发该并发症原因如下：（1）因思乐扣没有充分透气所引发；（2）相对于更换敷贴时间，皮肤新陈代谢周期更长；（3）气候因素。护理对策如下：暂时停止使用思乐扣；对患者应用安尔碘消毒之后再使用酒精脱碘；夏天时如患者出汗严重的则需要及时更换敷料；局部消毒之后使用皮炎平软膏，之后再覆盖无菌纱布，每间隔2天更换1次[3]。
　　3.3导管堵塞因素及护理
　　引发该并发症的原因如下：（1）在封管时，手法出现错误或者是冲管不够及时彻底；（2）在置入PICC导管后，局部血液的流速开始变缓，另外血管内部因为导管的异物刺激导致血管出现收缩和痉挛，容易引发导管堵塞，提高血栓出现概率。护理对策：患者出院后每个星期冲管1次；化疗药物注射时应该用生理盐水进行脉冲式的冲管[4]。
　　3.4血栓出现因素及护理
　　该并发症出现原因如下：（1）过往存在脑血栓病史；（2）穿刺时遇到阻力，或者因血管痉挛问题导致送管困难，进而伤害血管内壁。护理对策：穿刺的时候尽可能做到一次到位，防止因多次穿刺伤害血管内皮；置管之前要全面了解患者病史，如有血栓病史的应谨慎使用PICC管留置。
　　3.5脂肪溢化出现因素及护理
　　脂肪溢化主要好发于肥胖患者身上，不但给患者带来痛苦同时也增加了护理的难度。护理对策：指导患者加强营养，注意维生素B还有蛋白质的补充以加快伤口愈合速度。


