
 　　摘要：目的 对肿瘤化疗患者PICC置管后并发症预防性护理措施及其临床效果进行观察分析。方法 将我院肿瘤病区所收治肿瘤化疗患者共80例作为研究对象。随机分对照组、实验组。对照组行常规护理干预，实验组针对的各类并发症实施预防性护理措施。对比并发症发生率差异。结果 实验组患者PICC置管期间机械性静脉炎、导管异位、导管堵塞、以及穿刺部位渗血并发症发生率均明显低于对照组，P<0.05。结论 在肿瘤化疗患者PICC置管期间针对各类并发症进行准确识别，采取预防性护理措施，可降低患者各类并发症发生率，提高PICC置管安全性及留置时间。
　　肿瘤患者化疗期间需长期经静脉途径给药，为减轻患者因反复穿刺所产生痛苦，同时降低静脉炎等有创性症状的发生率，PICC置管的应用得到了广泛重视[1]。但在PICC置管期间，若护理人员的操作不规范或对置管技术的掌握不全面，可能产生多种并发症，对PICC置管效果有不良影响[2，3]。因此，对肿瘤化疗患者PICC置管期间并发症进行准确识别，采取预防性护理措施，对提高PICC置管效率有确切效果。本文将我院住院部自2014年11月～2015年11月所收治的肿瘤化疗患者共80例作为研究对象，随机分组后对比常规护理与并发症预防性护理的干预效果，具体数据报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将我院肿瘤病区自2014年11月～2015年11月所收治的肿瘤化疗患者共80例作为研究对象，所有患者均行PICC置管干预。应用数字随机表方法进行分组，对照组、实验组中分别纳入40例患者。对照组中，男25例，女15例，平均年龄为（51.3±1.8）岁，15例患者为肺癌，8例患者为乳腺癌，9例患者为直肠癌，8例患者为胃癌；实验组中，男27例，女13例，平均年龄为（52.6±1.9）岁，18例患者为肺癌，6例患者为乳腺癌，8例患者为直肠癌，8例患者为胃癌。对比两组患者基线资料，未见明显差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者PICC置管期间行常规护理干预。
　　1.2.2实验组 实验组患者针对PICC置管期间可能出现的各类并发症进行准确识别，并采取预防性护理措施。具体方法为：①机械性静脉炎预防性护理。在PICC置管前根据患者实际情况选择弹性佳且走向顺直的血管，选择型号与之匹配的导管，条件允许时以贵要静脉穿刺为首选置管方案。血管尽量选择右侧路径，以降低插管难度，同时避免血管内膜受损。PICC置管期间严格执行无菌操作流程，送管期间速度应保证均匀，护理操作应当尽量轻柔，顺利置管后需要立即于患者穿刺部位上方粘贴水胶体透明敷料，以预防静脉炎产生。若有静脉炎发生倾向，需立即抬高患者手臂，对患肢活动进行严格限制，也可遵医嘱通过降低液体输入浓度的方式进行处理；②导管异位预防性护理。PICC穿刺期间患者应当保持平卧体位，保证身体与穿刺侧手臂呈垂直关系，尽量避免选择在头静脉或左上肢静脉下穿刺。送管时以2.0cm为单位，使导管可沿血流方向送入。导管送入25.0cm后，需叮嘱患者下颌部尽量贴紧穿刺侧肩部，以避免PICC导管进入颈内静脉中；③导管堵塞预防性护理。护理人员需要严格掌握正确的冲管以及封管技术，每次液体输注结束后需要用每毫升含10U肝素钠的生理盐水10.0ml进行冲管，并正压封管。若患者所输注液体为高浓度液体或输注血制品，需用生理盐水将PICC导管完全冲洗干净后方可封管。治疗间歇期每7d左右行冲管封管1次，若发生导管堵塞后在6h内溶栓，对溶栓药物敏感，复通机会较大。遵医嘱用1：5000U的尿激酶通过导管头注入，保留3～4h后稍用力回抽，使药液与血凝块充分接触，连续3d如此反复，见回血后抽3.0ml～5.0ml弃掉，再行脉冲冲管，正压封管；④穿刺部位渗血预防性护理。护理人员需要根据患者血管情况选择相应的穿刺针。所选择穿刺针应当与导管相适应。在PICC置管前需要对患者凝血功能进行常规检查，若测定血小板水平<80.0×109/L，需暂停置管。穿刺时需在皮下潜行一段后再进入静脉内，以减少局部渗血。顺利穿刺后需对穿刺点进行按压，持续3.0～10.0min，若患者凝血机制较差，则需适当延长局部按压时间。穿刺后24h内对插管侧上肢活动进行严格限制，并借助于弹力绷带固定6.0h。若穿刺面过度渗血，需及时对敷料进行更换，并在穿刺点加藻酸盐敷料，外覆无菌透明敷料。
　　1.3观察指标 对比并观察两组患者在PICC置管期间各类并发症发生率的差异。
　　1.4统计学处理 对本组研究的数据采用SPSS13.0统计软件进行分析。计数资料用例数（n）表示，计数资料组间率（%）的比较采用χ2检验；以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者PICC置管期间机械性静脉炎、导管异位、导管堵塞、以及穿刺部位渗血并发症发生率均明显低于对照组，组间数据对比经检验有统计学意义（P<0.05）。两组患者PICC置管期间各类并发症发生情况对比见表1。
　　3 讨论
　　PICC置管是临床针对需长期持续性输液治疗患者的全新给药途径。相较于传统中心静脉置管而言，PICC置管在直视状态下操作，具有操作简便、一次性置管成功率高、创伤小、安全可靠等多个方面的优势，对于肿瘤化疗患者而言，应用PICC置管技术进行静脉用药能够缓解患者反复穿刺的痛苦，同时缓解化疗药物对患者血管刺激，对提高患者生存质量有积极作用。
　　本研究中针对PICC置管期间可能出现的各种并发症进行预防性护理，认为护理人员需加强对PICC置管技术、并发症原因、以及并发症护理措施的掌握，重视对PICC导管的维护，以起到降低PICC置管后各类并发症发生率的目的。
　　综合上述分析所得临床结论为：在肿瘤化疗患者PICC置管期间针对各类并发症进行准确识别，采取预防性护理措施，可降低患者各类并发症发生率，提高PICC置管安全性及留置时间。


