
　　放射治疗是肿瘤常用治疗方法之一，放射线能使肿瘤体积缩小，杀灭肿瘤外围散在的癌细胞，同时对正常组织也有杀伤作用。放疗期间，精心细致的护理，可以减轻放射治疗的不良反应，减轻患者的痛苦。2014年3月～10月，我科通过对53例放疗患者实施心理护理、健康教育、病情观察等连续、系统护理，有效地缓解了放疗的副反应，现介绍如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组53例均为本院肿瘤放疗科患者， 男38例，女15例；年龄11～80岁；原发疾病： 肺癌15例，乳腺癌10例，鼻咽癌6例，食管癌12例，肝癌1例，宫颈癌3例，其他6例。
　　1.2 放疗方法及剂量 53例均采用调强适形放射治疗，一个疗程照射次数为10～35次，分次剂量为2～10Gy，5次/w，周六周日休息。
　　2放疗前护理
　　2.1心理护理 很多首次放疗的患者对放射治疗不了解，存在紧张、恐惧心理，护士应热情接待，针对不同文化层次，在放疗前耐心、细致的解释放疗的必要性和重要性，以及可能发生的不良反应，给予心理支持，增加患者战胜疾病的信心。肿瘤患者病情较长，很多人有悲观失望的情绪，护士要有救死扶伤的精神，尊重患者的人格，放疗期间应多与患者沟通，并介绍患者之间相互认识，促进交流，观察患者的情绪变化，及时了解患者的心理需求。在病情允许的情况下，鼓励家属陪同患者散步或听音乐，看电视、看报纸，以分散注意力，放松心情。使患者能在最佳的心理状态下接受治疗和护理，早日康复。
　　2.2一般护理 患者入院后完善血常规、血凝、肝肾功能等检查，指导患者戒烟酒。头颈部放疗患者放疗前要治疗口腔疾病，拔除龋齿，每日刷牙用含氟牙膏。放疗前取下金属冠齿，禁止佩戴金属装饰品。脑部放疗前，剔去放射区全部头发。鼓励患者多饮水，3000ml/d，可促进放疗后大量肿瘤细胞死亡释放的毒素随尿液排出体外。绿茶可以减轻放射线对机体的辐射损伤，可以经常饮用。饮食应以新鲜、易消化、富含优质蛋白质、维生素的食物为主，忌食油炸和辛辣香燥刺激性食物。
　　3放疗副反应的护理
　　放疗副反应的出现主要是患者接受放射线治疗，放射线引起的电离辐射对机体正常组织有一定的损害，从而带来一些副作用。主要表现为消化道症状、骨髓抑制、局部反应。
　　3.1消化道反应的护理 主要表现为食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等，护士应告知患者饮食要清淡，多以蒸、煮、炖为主，早晚可食用青菜粥、山药粥、百合粥、藕粉等，多饮水，多吃水果，以补充水分和电解质，同时力求食物多样化，色香味俱全，以鼓励患者多进食。恶心、呕吐者，遵医嘱给予托烷司琼等止吐药物；指导患者可以自我按摩内关、合谷等穴位。腹胀腹泻者进食少渣、低纤维食物，避免糖、豆类等产气食物，腹泻严重者，卧床休息，给予静脉补液，要注意饮食卫生，以免加重腹泻。
　　3.2骨髓抑制的护理 主要表现为白细胞、红细胞和血小板的减少。护士应观察体温和血象变化（1～2次/w），如体温>38.5℃，或白细胞<2.0×109/L或血小板<50×109/L，应暂停放疗[1]。告知患者要减少外出，不到人多的公共场所，如需外出检查要戴口罩。根据天气变化，及时增减衣服，预防感冒。房间注意通风，每天紫外线消毒。血小板下降时，注意观察皮肤、粘膜、大小便有无出血，保持大便通畅，刷牙时用软毛牙刷。贫血患者多卧床休息，多吃红小豆、红枣等补血食品。可食用红枣龙眼粥，有补血安神的功效。香菇、猴头菇、金针菇、海参能提高人体免疫力，白细胞下降患者可以多食用。
　　3.3局部反应的护理
　　3.3.1放射性皮炎的护理 表现为皮肤色素沉着、红斑、脱皮、渗液、水肿、水疱等，严重者发生糜烂、皮肤溃疡。放射治疗过程中，为了保护好放射区的皮肤，护士要告诉患者穿宽松、柔软、纯棉吸水性强的内衣，放射局部保持清洁干燥，放射线要清晰可见。不要在放射区粘贴胶布、涂抹碘酒、酒精等刺激性药物，不用肥皂等碱性物质清洗局部，要勤洗手、剪短指甲，禁止抓挠、搓洗、热敷。头颈部放疗时，外出戴大檐帽、围巾或打伞，避免日光暴晒。发生皮肤反应要注意观察，一般的红斑可以不做处理[2]，皮肤瘙痒可以用手轻拍、涂痱子粉。湿性皮炎出现皮肤水疱、糜烂、破溃，可用生理盐水清洗，外用贝复济、康复新液，促进表皮生长，采用暴露疗法[3]。发生感染要停止放疗及时抗感染治疗。
　　3.3.2口咽黏膜反应的护理 表现为口咽部黏膜充血、水肿、疼痛、进食困难。应保持口腔清洁湿润，勤漱口，饭后用软毛牙刷和含氟牙膏刷牙，鼻咽癌患者坚持鼻咽冲洗。鼓励患者进食高蛋白、高维生素、高热量的流食或半流食，禁食过冷过热、粗糙食物。口腔黏膜溃疡时，可用贝复济、康复新液等保护黏膜。进食疼痛者，饭前15～30min可用普庆合剂含漱止痛。
　　3.3.3食管黏膜反应 多发生于食管癌、肺癌、甲状腺癌等胸部肿瘤的放疗，表现为进行性吞咽和进食困难、胸骨后烧灼感和疼痛。指导患者进餐前后少量饮水，以冲洗润滑食管黏膜，要细嚼慢咽、食物温度不能太高，进食后30min内不要平卧。注意观察有无发热、呛咳、胸痛等情况，警惕食管穿孔，一旦发生，立即禁食、水，停止放疗，补液对症治疗。
　　3.3.4放射性肺炎的护理 表现为咳嗽、气短、呼吸困难、胸痛，部分患者可有不同程度的发热。发生放射性肺炎要暂停放疗，注意观察，呼吸急促者给予吸氧、保持呼吸通畅、卧床休息、注意保暖，咳嗽剧烈者给予止咳药物治疗。饮食上要高热量、高蛋白质、高维生素饮食，多进食滋阴、润肺、生津的食物，如银耳、百合、梨、白萝卜、藕等。
　　3.3.5脱发的护理 表现为头发部分或全部脱落。患者外出时可戴帽子、头巾或假发，以保护头皮和保持美观减轻心理压力。平时要减少洗发次数、不用卷发器，多轻轻梳头，多服用黑芝麻、黑豆、核桃、枸杞等，可以减少脱发、帮助头发再生。
　　4健康指导
　　肿瘤放疗患者免疫力低，对外界不良因素的抵抗力弱，要做好夏季防暑降温、秋季滋阴润燥、冬季防寒保暖，以免加重病情。教育患者修身养性，避免脾气暴躁，家人亦要关心、理解患者的心情，给予支持，共同面对疾病。放疗结束后半年内仍要注意保护放射区皮肤[4]。头颈部放疗可能引起颞颌关节功能障碍，出现张口困难、颈部活动受限，放疗开始患者就要坚持张口、鼓腮、叩齿、颈部缓慢旋转等功能锻炼。饮食上要选择相宜食品，多食滋阴补血、补气食物。要坚持治疗、按时服药、适当进行体育锻炼或户外活动，定期门诊随访和复查。
　　5结论
　　护理质量在延长肿瘤患者生存期，提高生存质量，改善症状，提高机体免疫功能及减轻放疗副反应等方面起着重要作用，通过对肿瘤放疗患者采取针对性的健康教育、饮食指导、加强观察和及时预防、处理放疗副反应等综合护理，保证了治疗措施的有效实施，本组53例患者，发生的各种副反应15～30d明显缓解，并经过1～6个月随访无复发。


