
　　所谓的PICC就是外周静脉置入中心静脉导管，主要是从外周静脉进行穿刺置管，并使导管的尖端处于上腔静脉或者是锁骨下静脉的深度静脉穿刺技术。这种技术一般运用在长期进行输液的患者，导管的留置时间很长，可以长时间的反复使用。肿瘤患者需要进行长时间的输液，在进行PICC置管后，可以实现对患者工作生活的较小程度影响，从一定程度上提高了患者的生活质量，对于日常的肿瘤化疗患者护理水平的提升也有一定的帮助。但PICC置管还是有一定的问题发生，主要是会出现导管阻塞、静脉炎、导管脱出、感染等并发症。对于这些并发症经研究后，总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　2014年6月-2015年6月我科150例肿瘤化疗患者进行PICC置管，并进行化疗药物的输注。其中男性95例，女性55例，年龄16-83岁，平均年龄64.2岁。在150例肿瘤化疗患者中，肺癌42例，乳腺癌38例，胃癌26例，食管癌21例，肠癌16例，淋巴瘤7例。导管留置的时间为40d-323d，平均留置时间为112d。上肢静脉穿刺138例，其中贵要静脉76例，正中静脉38例，头静脉34例。置管的长度30-60cm，其中147例一次置管成功，置管成功率为98.0%。3例因穿刺成功后置入受到阻碍，改在对侧进行穿刺。
　　1.2方法
　　在进行PICC置管前，与患者和家属进行全面的沟通，并签署PICC置管同意书。对于患者进行全面的静脉分析，获得适合进行PICC置管的静脉。患者在进行PICC置管时，要进行仰卧，并将穿刺侧的手臂外展。穿刺时要注意无菌操作，用酒精和碘伏进行消毒。在进行PICC置管后对患者拍摄胸片，并以此确定置管的位置，然后与导管的尾端进行连接，就可以开始输液。
　　2结果
　　在试验中一共有9例发生穿刺点渗血，发生率为6.0%，4例发生穿刺点感染，发生率为2.7%，5例发生静脉炎，发生率为3.3%，3例发生导管堵塞，发生率为2.0%，2例发生血栓，发生率为1.3%。
　　3讨论
　　3.1穿刺点渗血
　　穿刺点渗血主要是由于局部固定压迫导致血压不足，还有可能是因为患者的穿刺侧肢体运动量过大。肿瘤患者由于在化疗期间，骨髓受到抑制，进而导致血小板减少，比较容易导致出血。想要减少穿刺点渗血的发生，就要在对患者进行穿刺后，用无菌纱布覆盖，并用弹力绷带加压包扎。在进行穿刺后，患者三日内不能进行穿刺侧的大量活动。
　　3.2穿刺点感染
　　由于PICC置管连接了人体与外界，在夏季的时候，天气温度较高，导致置管处的液体容易感染细菌。肿瘤患者在进行化疗后，自身的免疫能力下降，如果操作者没有无菌的观念，就会造成患者的感染。对于PICC穿刺及维护人员，要进行全面的正规培训，并在培训后尽心严格的技术考核，才能进行正式工作。要加强整体上的无菌操作规范，并对患者做好相关知识的宣传。
　　3.3.静脉炎
　　静脉炎有可能是急性的无菌性炎症，主要是由于导管对血管内膜的损伤导致。也有可能是导管的型号和血管的大小不相匹配，导致穿刺的时候损伤了血管的内膜。如果相关的化学物品，如消毒剂滑石粉等，会对静脉产生刺激，导致产生静脉炎。在置管前应该对血管进行评估，选择路径较短而且弯度较小的血管，在操作的过程中，尽可能的减少对血管内膜的损伤。送管的过程中，要保持匀速，不能送管过快。在置管后的三天内，应该减少穿刺侧肢体的运动。
　　3.4导管堵塞
　　导管的堵塞主要是冲管和封管的方法不对，而且没有定期的对导管进行冲管，导致导管产生扭曲和打折。有的导管的阻塞主要是在导管的尖端有纤维鞘的包裹，不但对输液速度产生影响，而且还会导致细菌的产生。在输液的过程中，应该时刻保持PICC导管的畅通，如果输液的液体浓度较大，就要对导管进行冲洗。对于中心静脉导管，应该运用输液泵的输液方式，避免产生血液的逆流。如果血栓导致导管的阻塞，可以使用尿激酶溶栓进行治疗。
　　3.5导管脱出
　　年老的患者或者躁动的患者对治疗过程不能进行良好的配合，在加上导管的固定方式较差，就会导致导管的脱出。患者沐浴出汗等，也会导致导管的贴膜松动，进而导致导管脱出。对于患者和家属要进行充分的相关知识讲授，并在固定导管时，注意导管固定方式。患者应该穿较为宽松的衣服，并对肘部进行相关的护理和保护。对于脱出的导管，可以进行相关的处理，但要遵从处理的规则。
　　3.6血栓形成
　　肿瘤患者的血液粘稠程度比常人要高，因此比较容易形成血栓。很多患者在进行化疗后不愿意进食和进水，就会导致血液浓度持续升高，进而导致血栓的形成。对于患者的这种现象，要做好相应的护理，并对冲封管的技术进行熟练的掌握。在患者输液结束和治疗的间歇过程中，应该用10ml的生理盐水对导管进行冲管。
　　结束语：PICC置管对肿瘤患者来说是非常有用的措施，能够降低患者的治疗疼痛，并确保了输液的安全。对于患者本身的生活质量有一定的提高作用，对其中也会发生一些问题，对于这些问题要认真注意，并引起相应的重视，减少并发症的发生。


