
　　摘要：目的 分析肿瘤护理的隐患并总结相应的对策。方法 选取本院2014～2015年份收治的70例肿瘤患者作为研究对象，35例患者实施常规护理并定为对照组，35例患者实施针对性护理，即分析肿瘤护理隐患并采取相应的护理对策，观察患者护理缺陷发生情况并进行组间发生率对比。结果 两组护理缺陷发生率对比观察组（5.7%）显著低于对照组（25.7%），组间发生率差异对比P<0.05具有统计学意义。结论 肿瘤护理中易出现文件书写错误、基础护理不到位及技术操作不规范等护理缺陷，通过分析肿瘤护理的隐患并实施相应的解决对策，可有效减少护理差错及护理缺陷等隐患，具有确保肿瘤护理安全等重要意义。
　　肿瘤疾病类型较多且治疗效果无法准确预估，可对患者生命健康造成严重威胁。研究显示[1]，由于肿瘤患者的年龄差异较大且肿瘤疾病本身具有较大的特殊性，均导致肿瘤护理工作难度增加。如何消除或减少肿瘤护理隐患、规范护理行为及提高肿瘤护理质量为目前重要的课题。本文将2014～2015年份收治于本院的70例肿瘤患者作为研究对象，对其护理过程中可能出现的肿瘤护理隐患进行了分析，并总结了相应的解决对策，皆为进一步清除护理隐患，确保护理安全，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本院于2014年2月～2015年1月收治的70例肿瘤患者随机分2组，观察组（35例）有20例为男性，15例为女性，年龄为（67.2±4.8）岁，对照组（35例）有18例为男性，17例为女性，年龄为（66.7±5.1）岁。患者肿瘤类型中有肺癌15例，胃癌13例，肠癌12例，食道癌8例，子宫内膜癌及卵巢癌7例，乳腺癌5例，淋巴癌、胆总管下端腺癌、胰腺癌、黑色素瘤共计10例。本组纳入患者全部经实验室检查等确诊[2]，排除伴有精神障碍及意识障碍等患者，比较患者年龄及性别等资料P>0.05无统计学意义，两组具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者采用常规护理，包括饮食指导、用药指导及健康教育等内容。观察组针对肿瘤护理隐患予以患者针对性护理干预。具体对策如下：①增强护理人员的法律意识。定期组织学习并分析典型错误案例，熟知患者的权利并自觉规范护理行为。强化核心制度，加强责任制护理，真正做到以患者为中心，有利于掌握患者病情，对护理隐患能及时发现并制定有效解决对策，并及时准确做好护理记录。②严格遵守护理常规。肿瘤护理要求护理人员掌握一般的护理常规与肿瘤专科护理常规。比如在使用对血管刺激性较大的化疗药物时，护理人员需建议患者使用深静脉置管以避免出现化疗药物渗漏等情况，如患者不配合深静脉置管而行浅静脉留置针化疗须有患者或家属签字。进行化疗前进告知患者相关内容，比如部分化疗药物可能出现的副作用及不良反应等。按照规定要求进行病房巡视工作，及时发现并解决问题。③加强病例书写规范。确保患者病例资料真实准确，包括患者体温绘制及医嘱执行单等内容，其均具有法律效力，需正确的书写患者生命体征、病情变化、药物治疗及护理操作等内容，培养良好的习惯，及时记录并严格按照医嘱要求执行。④建立良好的护患关系。首先应正确认识肿瘤患者疾病的特殊性，从患者心理、生活及治疗等方面予以患者支持、鼓励和尊重。做好疾病相关知识的宣教，使患者了解治疗的重要性和必要性，做好心理护理，使患者消除焦虑、恐惧等心理。同时在生活中尽量满足患者合理需求，采用科学有效的方式进行沟通，减少护理纠纷。
　　1.3观察指标 观察肿瘤护理中护理缺陷发生率，包括基础护理不到位、护理文书书写不规范与技术操作错误等。
　　1.4统计学方法 数据经SPSS 17.0处理，χ2 检验计数资料（%）为P<0.05则具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者护理缺陷总发生率对比观察组明显低于对照组，组间护理缺陷发生率对比P<0.05具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　肿瘤疾病由于目前尚无治愈方法并且具有其特殊性，均导致护理工作更加的复杂与艰巨。而降低护理风险、最大限度避免各种护理失误并及时发现处理护理隐患为提高肿瘤护理工作质量的关键所在。本组结果显示，观察组患者护理缺陷总发生率明显低于对照组（P<0.05），与敖春等报道结果相符[3]。其中，肿瘤护理过程中较为常见的护理隐患主要包括以下：①肿瘤患者化疗药物外渗。其主要是由于护理人员宣教不到位，造成患者对化疗药物副作用不了解，或者巡视观察时不仔细等因素所致。此外，在化疗药物渗漏于皮下后未及时采取解决对策，或者处理措施不恰当等，亦可导致患者局部组织坏死。②随然更改护理措施。肿瘤化疗过程中需熟练掌握各种化疗药物的使用方法，如发现医嘱错误后，需及时提醒并更正，禁止由于化疗过程复杂等原因，对化疗药物静脉滴注顺序等进行随意的更改。③患者知情权的需求与所患疾病有所矛盾。由于肿瘤目前尚未治愈方法，因此在化疗过程中，患者家属多不愿告诉患者真实病情以避免心理伤害，进而导致在出现化疗药物副作用较大时，难以取得患者配合，因此对于患者知情权的处理仍需根据实际情况进行商榷。
　　综上所述，肿瘤护理的隐患主要包括化疗药物外渗导致局部组织坏死、护理措施随意更改及护理文书书写不规范等方面，护理过程中需分析护理隐患并采取相应解决对策，以确保护理安全，减少护理纠纷，建立良好的护患关系。


