
　　摘要： 目的：观察肿瘤并发深静脉血栓患者综合护理干预的临床效果。方法：资料选取本院2013年3月-2014年3月收治的肿瘤并发深静脉血栓患者共96例，随机分为研究组与对照组；研究组48例予综合护理干预，对照组48例予常规护理；观察护理后两组患者自我效能感及生活质量评分量表SCL-90的评分结果。结果：研究组的自我效能感评分显著高于对照组（P<0.05），研究组SCL-90评分结果显著高于对照组（P<0.05）。结论：肿瘤并发深静脉血栓患者综合护理干预的临床效果显著，具有临床应用价值。
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0189-01 肿瘤患者由于多选择化疗方式进行治疗，易出现深静脉血栓等并发症，严重影响患者的生活质量与治疗积极性，由此，肿瘤并发深静脉血栓患者予有效的护理干预具有重要作用[1]。本研究对肿瘤并发深静脉血栓患者综合护理干预的临床效果进行分析，现将结果报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 资料选取本院2013年3月-2014年3月收治的肿瘤并发深静脉血栓患者共96例，按随机数字分为研究组与对照组。研究组48例，男女比例27：21，年龄26-67岁，平均（62.48±2.19）岁；对照组48例，男女比例28：20，年龄27-69岁，平均（63.38±1.78）岁。两组基线资料无明显差异（P>0.05），具可比性。
　　1.2 方法： 对照组予常规护理：在药物辅助下进行护理治疗，对患者进行用药指导。研究组予综合护理干预，包括药物护理、心理护理、运动护理等方面。药物护理：使用链激酶、尿激酶等药物配合治疗，用药期间对患者情况进行密切监测，准备凝血药物及时补充患者的凝血分子。心理护理：肿瘤与深静脉血栓会导致患者身体痛苦，导致患者产生紧张、焦虑、抑郁等情绪。由此，医护人员积极与患者 进行沟通交流，用专业知识解答患者疑虑，提升其治疗信心。运动护理：患肢保持高于心脏20-30cm姿势促进血液的回流，指导患者进行下床活动，配合使用弹力绷带等，对浅静脉产生适度压迫感，控制下肢肿胀。
　　1.3 观察指标： 观察护理后两组患者自我效能感评分，满分为40分，分值越高说明患者的治疗信心越充分。观察两组患者生活质量评分量表SCL-90评分，得分越高说明患者相关环境的生活质量越好，对结果进行统计学分析[2]。
　　1.4 统计学分析： 数据以SPSS 18.0软件包统计分析，一般资料以（x±s）完成表示，计量资料以t完成检验，计数资料应用X2完成检验，，P<0.05表示比较具统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后的自我效能感评分对比： 研究组护理后的自我效能感评分显著高于对照组（P<0.05），详情见表1。
　　表1两组患者护理后的自我效能感评分对比（x±s，分）
　　组别例数（n）症状应对躯体功能疼痛管理研究组4826.04±5.2132.55±7.0316.37±2.36对照组4819.68±6.3425.46±6.3711.19±3.422.2 两组患者护理后生活质量评分对比： 研究组护理后的生活质量评分显著高于对照组（P<0.05），详情见表2。
　　表2两组患者护理后生活质量评分对比（x±s，n=48，分）
　　组别心理生理环境社会研究组14.97±1.8516.53±1.8714.36±2.3416.07±2.34对照组11.12±1.6310.38±1.649.67±2.0311.53±1.983 讨论
　　深静脉血栓是肿瘤的常见并发症之一，其发病原因包括以下三点：首先，肿瘤会释放癌性促凝活性因子，破坏患者机体中的抗凝血机制；其次，髂总动脉与左髂静脉存在交叉点，而后者的行径较长，容易引起迂曲；最后，肿瘤会增加患者的高代谢产物，从而增强血小板的凝结功能。肿瘤及其化疗治疗为患者带来身体上的痛苦，深静脉血栓则会导致患者下肢肿痛，患者长期受病痛折磨易产生负面心理情绪[3]。由此，本研究选取96例肿瘤并发深静脉血栓患者，将其随机分为研究组与对照组，对研究组予综合护理干预。该干预方式包括药物护理、心理护理、运动护理等，对患者进行了综合性的护理，取得一定效果。
　　观察两组患者护理后的自我效能感评分，可得研究组的自我效能感评分显著高于对照组，说明该组在症状应对、躯体功能、疼痛管理等方面具有较充分的应对信心。上述结果的主要原因是综合护理干预对注重对患者进行心理护理，护理人员与患者进行积极沟通，了解患者的心理活动，以此为依据制定针对性的心理护理干预方案，运用专业知识与情感交流解答患者的疑问，缓解患者的焦虑与紧张情绪，有效增强患者的治疗信心。观察两组护理后生活质量评分，可得研究组生活质量评分显著高于对照组。综合护理干预对并发深静脉血栓的患者进行了运动护理，对患肢的摆放位置进行调整，并根据患者的实际情况指导其进行适量运动，既能够控制血栓形成，又可有效帮助患者建立治疗的信心，提升患者的生活质量。另外，医护人员还可以对患者及其家属进行健康知识教育，提升其对肿瘤疾病的认知，进一步提升护理效果。
　　综上所述，肿瘤并发深静脉血栓患者综合护理干预的临床效果显著，具有临床应用价值。


