
　　方法：选取于我院接受放疗的患者50例（治疗后均伴有心理、睡眠障碍），对其临床治疗进行回顾性分析，给予针对性护理措施，观察护理效果。
　　结果：经济、化疗、环境、疼痛等均是放疗患者心理和睡眠障碍的相关因素，实施针对性护理措施后，50例患者焦虑评分、抑郁评分分别为（39.54±3.54）分、（40.21±3.48）分，睡眠障碍评分为（7.96±3.35）分，与护理前比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：针对性护理措施在放疗后患者中具有较高的应用价值，值得临床应用、推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.448
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0266-01
　　肿瘤严重危害着人们的生命健康及心理健康，受自身疾病影响，肿瘤患者会出现一些不良情绪及睡眠障碍，为患者应用安全、有效的护理干预措施，可缓解焦虑、抑郁等不良情绪，提高生存质量 [1]。本研究为2012年6月～2014年02月25例伴有心理和睡眠障碍的肿瘤患者应用针对性护理措施，收到了满意的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 资料来源。收集2012年6月～2014年02月入住我院的肿瘤患者50例（化疗后均伴有心理、睡眠障碍），男女比例25∶25，年龄59～77岁不等，平均（63.9±2.5）岁，20例为喉癌，16例为肺癌，10例为脑瘤，4例为食管癌。入选病例均无精神障碍、认知障碍且签署知情同意书。
　　1.2 一般方法。
　　1.2.1 调查分析。以谈话和调查问卷的方式调查影响肿瘤患者睡眠和心理的相关因素，做好记录。
　　1.2.2 针对性护理措施。根据调查结果给予患者针对性护理措施，改善其心理及睡眠状态。①心理护理：放疗后，肿瘤患者会出现不同程度的不良心理反应，做好对此类患者的心理护理具有十分积极的意义，护理人员应了解患者文化程度、理解能力、家庭背景、社会地位，并根据以上因素采用恰当的交流语言，此外，责任护士还应了解患者心理问题及潜在心理需要，满足其心理需求，缓解紧张、恐惧、及抑郁心理，提高患者对疾病的适应能力，帮助患者树立正确的生死观；鼓励患者家属多陪伴患者，给予其安全感；②疼痛护理：疼痛发作时与其交流，分散注意力缓解疼痛，若患者对疼痛敏感，给予镇痛药物；③睡眠护理：遵医嘱按时、按量为患者应用催眠药物；保持病室安静；调整病室光线，保证病室温度、适度适宜；减少医源性噪音，防止噪音影响患者睡眠质量；协助患者参观医院病房，帮助其熟悉医院环境，消除陌生感；指导患者合理运动，劳逸结合；根据患者饮食偏好针对性制定饮食计划，缓解睡眠障碍。
　　1.3 效果评定。采用Zuug氏焦虑自评量表及抑郁自评量表 [2]评价入选病例的焦虑评分、抑郁评分，应用匹兹堡睡眠质量指数量表 [3]评价睡眠障碍，得分越低提示心理及睡眠状态越佳。
　　1.4 数据处理。应用统计软件SPSS11.0处理相关资料，计量数据，t检验，以（X±S）表示；P<0.05表。
　　2 结果
　　2.1 影响肿瘤患者心理及睡眠状态的相关因素统计。经济、化疗、环境、疼痛等均是引发放疗患者心理和睡眠障碍的相关因素，详见表1。
　　表1 影响肿瘤患者心理状态的相关因素统计[n（%）]
　　表2 影响肿瘤患者睡眠状态的相关因素统计[n（%）]
　　2.2 针对性护理措施应用效果统计，详见表3。
　　表3 针对性护理措施应用效果统计（X±S）
　　注：*表示与护理前比较P<0.05。
　　3 讨论
　　肿瘤严重影响患者的身心健康，放疗是治疗肿瘤的辅助手段，已在临床上广泛应用，多数肿瘤患者接受化疗之后，会出现多种不良反应，不良反应可严重影响患者心理及睡眠状态。
　　心理及睡眠障碍可影响治疗效果，间接影响患者预后，了解影响肿瘤患者心理及睡眠状态的相关因素并应用针对性护理措施具有积极的医学意义。本研究结果显示，信心缺乏、经济、放疗、病情认知、家庭、社会、环境均为影响患者睡眠的重要因素，近似于相关研究结果 [4]，临床应高度重视以上相关因素，有研究指出 [5]，心理护理不但可改善患者心理状态，还能提高患者免疫力，本研究中，为全部病例应用针对性护理措施，结果显示，护理结束后50例患者焦虑评分、抑郁评分分别为（39.54±3.54）分、（40.21±3.48）分，睡眠障碍评分为（7.96±3.35）分，与护理前比较差异均有统计学意义（P<0.05），提示针对性护理措施在放疗后患者中具有较高的应用价值，值得临床应用、推广。
　　综上所述，针对性护理可改善肿瘤患者心理状态，缓解不良情绪，还能提高睡眠质量，减少睡眠障碍，针对性护理措施可收到较高的经济及社会效益，值得各级医院应用。


