
　　ABSTRAVT：Objective： Summarized nursing experience of 12 cases Postsurgical Gastroparesis Syndrome（PGS）patients.Methods：Retrospectively evaluate the 12 PGS by careful and meticulous care，specific measures include： strengthening psychological care，given decompression，medications，nutritional support，dietary advice，guidance and other activities，from September 2009 to September 2012 line subtotal gastrectomy in our hospital.Results：12 cases of PGS patients who were hospitalized symptoms improved，all discharged.Conclusion：Do care work for PGS gastrectomy patients can play a vital role，in order to ensure clinical efficacy.
　　胃大部切除术后残胃胃瘫综合征（Postsurgical Gastroparesis Syndrome，PGS），临床上称胃瘫，主要是指临床上进行胃大部切除手术之后病人由于胃肠功能紊乱而导致的残胃功能性排空障碍综合征，是一种可逆的功能性病变，是胃手术后近期主要并发症之一。PGS在胃大部切除术后较常见，给病人带来了身体及心理上的折磨，严重影响其生活质量[1-2]。2009年9月至2012年9月，本院外科胃大部分切除术后出现PGS病人12例，经积极治疗与护理，均康复出院。现对这12例病人护理资料进行分析整理，总结如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料：所选取的12例PGS病人中，男性9例，女性3例，年龄45～77岁。原发疾病：消化性溃疡出血2例，溃疡穿孔1例，胃癌9例。手术方式：胃大部切除术毕Ⅰ式吻合术3例，毕Ⅱ式吻合术9例。
　　1.1.1诊断标准：病人每日胃液引流量大于800ml，持续10d以上；病人无明显的水、电解质及酸碱平衡紊乱；无其他可导致PGS的疾病；近期未应用抑制平滑肌收缩的药物；胃肠蠕动异常、减弱或者消失[3]。
　　1.1.2 临床症状：症状出现于术后7～12d，首发症状为上腹部饱胀感，反酸、恶心、呕吐，呕吐物大部分为混杂胆汁的胃液，肛门无排便及排气。查体可及上腹部胀满，腹部无包块，有胃振水音，肠鸣音减弱甚至消失。
　　2.护理
　　2.1心理护理 PGS属于功能性疾病，本病的发生与心理应激有关，在经历疾病的困扰和手术病痛的折磨之后，病人的心理承受能力很差，加之不能进食、频繁呕吐、胃情，有利于术后及PGS恢复。我们每日让责任护士倾听病人感受，与其进行交流，以满腔热情关心理解病人，使他们得到心理上的安慰；用通俗易懂的语言向病人解释胃排空障碍的病因，治疗过程，满足病人对自身疾病的了解及相关知识的需求，介绍相似疾病病人的治愈情况，帮助病人树立战胜疾病的信心。
　　2.2胃肠减压管护理 持续胃肠减压是胃大部切除术后发生PGS病人的重要治疗措施之一，一旦确诊为胃瘫，应立即禁食，持续胃肠减压，保持胃内空虚，降低胃平滑肌张力，使残胃充分休息，利于手术切口愈合及早期胃张力恢复。在留置胃管之前，要向病人讲解留置胃管的目的及重要性、可能伴随的不适感以及留置胃管时的注意事项等，使病人能做好充分心理准备，积极配合操作。注意保持胃管通畅，及时抽空胃内容物，观察引流液性质和色泽。记录24h出入量，补充液体及电解质，保持水、电解质平衡。加强对口腔、呼吸道的护理，预防感染，每日口腔护理2次，鼓励病人经常用淡盐水漱口，同时鼓励病人做深呼吸，教会病人有效咳嗽、咳痰，预防肺部并发症的发生。
　　2.3 用药后的观察护理 护理人员应根据医嘱给予病人使用促进胃肠蠕动的药物。（1）多潘立酮：为外周多巴胺受体阻滞剂，作用于胃肠，能增强胃蠕动，促进胃排空，防止胃食管返流，抑制恶心、呕吐，每次10～20mg，胃管注入，每6小时1次，连用7～14d。（2）甲氧氯普胺： 多巴胺受体拮抗剂，能兴奋消化道平滑肌，增强胃肠道蠕动，促进胃排空，用量为每次10～20mg肌肉注射，或经胃管注人胃内，每日1～2次。还可应用其他促进胃肠蠕动的药物如西沙必利等。要严格控制服药剂量、服用方法，观察服药后的疗效、不良反应。持续胃肠减压的病人应先将胃液抽出，再将药物注入胃管并予20ml温开水冲管。
　　2.4 营养支持 胃大部切除术后PGS病人由于手术前后的饮食受限以及手术创伤，大量消化液丢失，使水分、蛋白质、无机盐等需要量明显增加。因此急需营养和热量的补充，术后7～10d即开始胃肠内营养，防止胃肠黏膜萎缩及肠道菌群失调，加快恢复。定时监测病人的各项指标，维持水电解质和酸碱平衡。因此急需营养和热量的补充。   　　2.5 饮食指导 PGS病人经治疗恢复胃动力后，可在护理人员指导下遵循循序渐进，少食多餐的原则。留置胃管者首先给予温开水50ml注入，每日4次，24h内无不良反应者，改为流质饮食注入，方法同前，次日改为半流质饮食，一周后普食。忌生冷和刺激性食物，避免过早进食牛奶、豆类等易胀气食物，勿过早进食高脂肪高蛋白食物，以免造成胃壁水肿、胃液潴留，使胃动力下降。饮食以清淡、易消化为主。
　　2.6活动指导 术后早期活动对病人胃肠道蠕动恢复有促进作用，鼓励、督促、协助病人尽早进行床上活动及下床活动，掌握适量的活动度，下床时需家属或护理人员陪伴，以免发生意外。年老体弱者协助其定时翻身、拍背，做好皮肤及生活护理。
　　3.结果
　　12例PGS病人经住院治疗后症状明显改善，均康复出院。
　　4.讨论
　　导致PGS有多种原因，与病人术前的营养状况、饮食情况、精神因素、手术因素有关，术前的营养不良、低蛋白血症、高龄、糖尿病等均为胃功能性排空延迟的高危因素[4]，此外焦虑恐惧的心理产生应激反应，引起植物神经功能紊乱，以及过早进食高脂肪、高蛋白食物都可导致胃排空延迟。但其中主要的可能是手术因素，外科手术激活了交感神经系统致使胃肠交感神经受到抑制。
　　因此，积极有效的预防与治疗，细致而全方位的护理，对残胃功能恢复尤为重要。诊断明确后，应在加强支持治疗的同时，采用多种针对性的治疗手段恢复胃的排空功能，促进病人早日康复。
　　心理干预尤为重要，有利于改善PGS病人的焦虑情绪，综合性心理干预有利于调动患者的主观能动性，使之积极参与到疾病诊疗和心身康复的活动中，形成意识与行为、心理与生理、内因与外因的良性互动，从而使植物神经功能、内分泌调节趋于正常，胃动力得以恢复，因而有利于促进患者的康复进程[5]。


