
　　胃十二指肠溃疡穿孔是临床上较为常见的消化系统疾病，由于溃疡逐渐向深部扩散，以至于侵蚀并穿破浆膜，造成穿孔，在临床上为局部出现局限性的圆形或者是椭圆形的缺损，它发病急促、变化快、病情重，给患者带来剧痛感，令人难以忍受，如果救治不及时，可危及患者的健康和生命[1]。胃十二指肠溃疡穿孔在临床多采用外科手术进行治疗，但是单一的手术治疗只能在短时间内帮助患者，要想控制疾病的复发和伤口的感染，还需要给予适当的护理措施和心理干预。我院通过对46例患者进行对比治疗，取得了很好的研究成果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年3月～2013年4月期间来我院就医拟进行外科手术治疗胃十二指肠溃疡穿孔的患者46例，其中男性32例，女性14例，年龄为20～68岁，平均年龄（42±4.9）岁。胃溃疡穿孔15例，十二指肠溃疡穿孔31例。发病时间为1～7小时，平均为（3±0.27）小时。根据入院时间及病情随机分为观察组和对照组各23例，两组患者在年龄、性别、病情、发病时间等基本资料方面差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1 手术：所有患者均采用相同的外科手术进行治疗，具体操作有以下几点：（1）手术前，医务人员对手术室进行常规消毒;所有患者均采用平卧位，并进行硬膜外麻醉。（2）手术中，两组患者均进行开腹手术进行修补，切口位置位于右上腹，腹直肌切口[2]。（3）手术后，均放置引流管。
　　1.2.2 护理 对照组患者采用常规护理，观察组在常规护理的基础上，增加了临床护理，并施与心理干预。
　　1.2.2.1 术前护理：（1）心理干预：①胃十二指肠溃疡穿孔发病急促、疼痛感强烈，病人通常难以忍受，同时又因为缺少对疾病知识的了解，容易产生焦虑、恐惧等情绪，在这种情况下，医护人员要针对患者的心理状态进行及时的疏导，向患者介绍有关胃十二指肠溃疡穿孔的知识、手术过程、预期效果，消除患者对疾病的紧张不安和恐惧心理;②向患者介绍成功案例，让患者稳定情绪，以良好的心态配合治疗，完成手术全过程;③与家属多沟通，通过让家属了解胃十二指肠溃疡穿孔的知识，帮助医护人员稳定患者的情绪，从而使患者树立战胜疾病的信心。（2）术前准备：两组患者在手术前均进行以下工作，①帮助患者做好各项术前检查，例如，血常规、心电图、肝肾功能，同时要行交叉配血实验和诊断性穿刺;②准备好手术过程中需要的腹带，并做好体表清洁的备皮工作;③对患者进行禁食、胃肠减压，向患者做好解释[3]。
　　1.2.2.2 术中护理：在进行手术时密切注意患者的状况，同时要鼓励患者，帮助患者顺利完成手术。
　　1.2.2.3 术后护理：（1）手术后严密监测患者的生命体征;（2）与患者及其家属沟通，传播必要的术后护理知识和医学知识，帮助患者改善心态，增强患者战胜疾病的信心;（3）指导家属要适时地帮助患者下床活动，促使患者早日康复;（4）术后24―48h，胃肠蠕动恢复、拔除胃管后可饮水少量，无不适再进流质饮食.术后l周进半流饮食，2周后改为普食。（5）注意患者刀口的状况，预防并发症。
　　1.2.2.4 出院指导：嘱咐患者及其家属，在家要多休息，在饮食方面，一忌过冷、过热、辛辣和煎炸的食物，二忌吸烟酗酒，食物要营养丰富，一日三餐要定时定量，养成规律的生活方式[4] ;适时劳动，生活规律，心情愉悦，定期复查。
　　1.4 统计学方法 采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 所有患者的手术进行的都很成功，未出现严重并发症，顺利出院。先就两组护理进行比较，两组患者对护理满意度分别进行评分，详见表一。观察组患者的平均手术时间及住院时间均短于对照组，未出现并发症，远远好于对照组，见表二。
　　表一 两组患者对护理满意度的评分比较
　　表二 两组患者并发症、手术及住院时间比较（ X±s）
　　3 讨论
　　 胃十二指肠溃疡穿孔是临床较为常见的一种外科急腹症，它发病急促，且病情变化快，带有强烈的疼痛感，往往令患者难以忍受，严重时可威胁患者的健康和生命，救治不及时可造成患者死亡[5]。此病近年来有下降的趋势，但发病率仍然很高，目前救治该病的主要措施还是进行手术。患者一般对此病的认识极少，一旦发病，会给患者带来强烈的不安、焦虑和恐惧心理，导致患者出现心理障碍，不利于患者的病情与治疗，因此，自患者从入院到出院的整个围术期，给予患者精心全面的护理和心理干预，可以帮助患者疏导焦虑的情绪，使其能以一种良好的心态面对治疗，配合医院的各项工作，为手术的顺利实施做好必要的准备，降低不良反应和并发症的发生率。胃十二指肠溃疡穿孔多是由于不好的生活习惯和不恰当的饮食习惯造成的，手术后，养成良好的生活习惯、劳逸结合、规律生活、饮食营养丰富可以帮助患者尽快的康复[6]。
　　 我院通过对46位患者的临床研究，可以通过结果对比得出，观察组对医护人员的护理满意度（100%）远好于对照组（86.96%），观察组术后没有出现并发症，而不论是手术时间还是住院时间，观察组平均时间都短于对照组。合适的临床护理和心理干预，可以有效地帮助患者了解病情，稳定情绪，减少并发症，提高术后患者的生活水平和生活质量，值得在临床推广应用[7]。


