
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.148
　　慢性胃溃疡是临床上常见的一种消化系统疾病[1]。该病起病慢、病程长， 短时间内难以治愈， 患者不规范的治疗， 致使本病恶性演化发生并发症。出血是消化性溃疡最常见的并发症， 大约50%的上消化道大出血是由于消化性溃疡所致[2]。患者发生大出血后的恐惧、焦虑会造成患者对感觉的错误表述、血压的波动、神经内分泌的紊乱， 病情发展瞬息万变都对护理工作提出更高要求。本院消化科护理团队针对上述问题采取一套综合性护理措施， 可以缓解患者的异常恐惧， 密切观察疾病发展为医生做好助手工作， 明显提高疾病治愈率。现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年8月～2014年8月收治的72例胃溃疡合并出血患者为研究对象。其中男45例 ， 女27例；年龄35～85岁， 平均年龄61.2岁。其中呕血、黑便为主37例， 黑便为主35例。所有患者在48 ～ 72 h后胃镜检查证实有明显反复发作的胃溃疡， 4例合并十二指肠溃疡。排除肝硬化引起的消化道出血和血液病出血。病情急性期24 h出血1600 ml以上者6例；800～1600 ml 46例；800 ml以下者20例。经介入科治疗2例。
　　1. 2 抢救措施 立即建立静脉通路， 抗酸、保肝、护胃， 对症及支持疗法以纠正休克， 防止误吸， 氧气吸入， 防低氧血症。
　　1. 3 护理措施
　　1. 3. 1 心理护理 大量的呕血、黑便使患者异常的恐惧， 出血量大的患者有濒死的感觉。护理工作者娴熟地为患者治疗的同时安慰患者， 可以握住患者的手或碰着患者的肩膀告诉患者不要害怕， 试着让患者深呼吸稳定情绪。呕吐频繁患者告诉患者止血药已经为患者用上， 很快就会有效， 胃内残留 的血液呕吐出来并不是坏事， 以消除患者的恐惧。病情缓解后， 根据患者的文化水平， 介绍胃溃疡出血发生的机制， 治疗方法以及患者呕吐前会出现的恶心感和黑便时的便频现象均为正常表现。护理工作者操作熟练， 举止得体， 行动沉稳能够给予患者安全感。在患者面前树立主治医生的威信使患者有依靠感和安全感。护士语言亲切， 服务耐心， 用安慰、体帖、鼓励性语言与患者交流使患者达到最佳心理状态接受治疗， 介绍诱发溃疡出血的因素， 增加患者疾病知识。
　　1. 3. 2 病情观察 使用心电监护仪动态监测生命体征， 指氧饱和度， 氧气吸入2～3 L/min， 用留置针建立两路静脉通路。急性期患者， 根据医嘱应用抗酸止血药， 观察患者用药后呕血、黑便症状有无减少， 并记录每次呕吐的量、颜色， 黑便的次数、量、性状， 观察药物有无不良反应和患者大汗、湿冷、休克症状有无改善。观察患者心率、血压和尿量的变化。呕吐不是特别频繁或有窒息的危险一般不为患者留置胃管。应用止血药、补充血容量后患者血压不升、呕吐次数不少且呕吐血液鲜红或黑便次数增加， 及时报告医生。
　　1. 3. 3 基础护理 患者取舒适的卧位， 平卧或半头偏向一侧， 防止呕吐引起误吸。呕吐过后及时让患者嗽口， 清除口腔内的血腥味， 撤走呕吐物， 床单污染立即更换， 避免患者由污物诱发恶心。床旁放置大口容器， 以方便呕吐时接纳呕吐物， 为患者备纸巾， 方便擦拭口周呕吐物， 床旁备漱口水， 备吸引器， 并处于工作状态， 以便随时使用。休克的患者可以抬高下肢30℃以利静脉回流保障脑部供氧。做好患者的翻身工作， 嘱可自主活动的患者2 h翻身1次或随时自由翻动， 体力差的患者协助为患者翻身， 大汗的患者或体态消瘦者1 h翻身1次。
　　1. 3. 4 出血的观察 患者病情轻重取决于出血的量和速度。通过观察生命指征以判断出血的量， 如收缩压正常或稍高， 舒张压增高， 脉压缩小， 心率在100次/min以下尚有力， 尿量正常， 出血在800 ml以下；收缩压70～90 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）脉压小， 心率100～120次/min， 出血量800～1600 ml；收缩压在70 mm Hg以下或测不到， 脉速而细弱或摸不清， 出血在1600 ml以上。动态监测血红蛋白的变化， 血红蛋白下降至50 g/L时给予去白细胞红悬液输注。临床出现下列情况说明出血停止或缓解。①患者大汗停止， 皮肤由湿冷转暖。②呕吐的次数减少， 呕吐物内不含鲜血， 大便次数减少肠蠕动强度减弱。③心率开始变慢， 血压不再下降并开始升高并稳定。④尿量增加。⑤血红蛋白升高。反之说明出血仍在继续， 护士应密切观察立即报告医生及时采取进一步抢救措施。
　　1. 3. 5 药物护理 大出血发生时， 抗酸药物是止血的基础， 临床应用泮托拉唑针40 mg+生理盐水100 ml， 每8小时1次效果良好， 护士必须保质、保量及时准确应用药物才能使药物发挥最大效用。止血药是止血关键， 卡洛磺氯化钠注射液100 ml含卡洛磺80 mg， 2次/d静脉滴注；必要时5%葡萄糖250 ml+酚磺乙胺针1.5 g+维生素K1针20 mg静脉滴注；同时应用白眉蛇毒血凝酶1 kU静脉注射合并白眉蛇毒血凝酶1 kU肌内注射， 综合应用上述药物多数患者出血可以停止。
　　1. 3. 6 饮食护理 出血活动期患者禁食。对少量黑便患者， 可给予温凉清淡流食， 开始100 ml/次观察患者无不适反应慢慢增加至250 ml/次， 间歇2～3 h， 饮食温度37～40℃， 避免饮食过热诱发出血。出血停止后给予患者易消化的米粥、面食等半流质， 3～7 d后给患者营养丰富容易消化的食物， 少量多餐， 指导患者不食生冷、粗纤维多的食物， 刺激性食物和饮料或硬食浓茶、咖啡、辛辣食物， 对少量便血者给予冷牛奶、冷豆浆等碱性流质食物[3]。
　　2 结果
　　72例患者， 经过精心的心理护理、病情观察、药物护理等护理干预措施， 70例患者内科药物治疗痊愈， 2例患者介入治疗后内科治疗痊愈， 治愈率100%， 无一例死亡。
　　3 小结
　　对胃溃疡合并出血患者实施科学的药物治疗， 精心的心理护理， 病情观察， 出血的动态估计可以提高患者对疾病认识， 缓解患者恐惧心理， 提高患者治疗的主动性， 提高患者治愈率， 这套护理方案有效， 值得临床应用。


