
 　　摘要：目的 总结胃癌术后实施早期肠内营养支持的临床护理方法，并观察其实际应用效果。方法 从我院2013年8月～2015年8月收治的胃癌手术患者中随机选取82例，按照患者的手术次序将其分别编入研究组和对照组，各41例。对照组采取常规术后护理，研究组给予肠内营养支持临床护理，并将两组的并发症情况、胃肠功能恢复情况作比较。结果 研究组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 针对胃癌术早期进行肠内营养治疗的患者，采取与治疗相适应的护理干预方式，有利于改善肠内营养支持的效果，缩短患者的住院时间，促进患者尽早康复出院。
　　胃癌为临床消化科中比较常见的一类恶性肿瘤病变，对于进展期胃癌，临床主要主张应用手术疗法以阻止病情恶化和发展，但是由于术后患者的消化道功能发生了改变，摄取营养物质的能力有所下降，需通过肠内营养支持治疗以补充机体所需的营养素[1]。本文从我院2013年8月～2015年8月间收治的胃癌手术患者中随机选取82例进行观察和分析，以总结胃癌术后实施早期肠内营养支持的临床护理方法，并观察其实际应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本研究从我院2013年8月～2015年8月收治的胃癌手术患者中随机选取82例作为重点干预对象，入选患者均在此期间行全胃根治性手术或者胃部分切除手术。排除标准：合并其他恶性肿瘤病变者；肝肾功能不全；其他重要脏器功能损害；未签署知情同意协议等。按照患者的手术次序将其分别编入研究组和对照组，各41例。研究组男性25例，女性16例，年龄44～80岁，平均年龄为（53.23±7.62）岁；对照组男性23例，女性18例，年龄43～79岁，平均年龄为（54.26±7.09）岁。比较两组的性别构成、合并症及年龄等基线临床资料，其对比无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 两组均于术后第1d开始进行常规肠内营养支持治疗， 即使患者处于仰卧位，于肠内营养支持首日给予患者5%的500ml糖盐水，由肠内营养管口滴注，速率控制在20～40ml/h；术后第2d开始予以瑞素400～500ml，静滴速率控制在在20ml/h左右；结合患者的机体营养状态，考虑在术后第3d继续滴注瑞素，同时调整滴注速率为100～120ml/h，维持营养支持1～2w。
　　与此同时，对照组采取常规术后护理方案，密切关注患者的病情变化，积极预防和处理并发症，做好各项康复治疗、卫生保健指导工作。研究组在上述干预的基础上实施肠内营养支持临床护理，主要护理路径如下：①病情监护：营养输液过程中，密切观察和记录患者的各项症状和生命体征变化情况，包括有无腹痛、恶心和呕吐等不适症状，大便次数及性状是否正常[2]。据患者的实际症状特点适时调整输液速率，对症状比较严重的患者，立即停止输液，告知主治医师并予以对症处理。②营养管看护：在实行营养支持治疗时，对营养管路进行妥善固定处理，防止管路打折或者管身脱出；输入营养液前，先将营养液摇晃均匀，若需要持续滴注，则每间隔4h左右运用生理盐水对管道进行冲洗处理。留置营养管后，详细记录其固定长度，并进行标记，输注过程中加强巡护，预防管道脱落引起误吸；隔一段时间检查引流管的通畅程度，避免出现堵塞情况，若存在滴注不畅或者受阻情况，适当调整营养管管身，操作过程中避免动作幅度过大，以免造成管道脱落。③并发症防护：肠内营养支持输液过程中，患者常常会发生腹痛、腹胀以及腹泻等不适症状，严重者还会出现轻微呕吐和恶心症状，因此，在护理干预时需加强症状观察和记录。观察患者的呕吐物、胃液颜色和性状，了解各项症状的严重程度、持续时间，据此分析有无反流并发症出现[3]。对于呕吐反应严重者，先减缓输注速度或者暂时停止输注，按照医嘱立即进行对症处理；对于存在代谢性并发症的患者，如高血糖患者，同时输入充足的水或者胰岛素，对患者的血糖水平、出入量进行严格记录；对于并发吸入性肺炎的患者，在停止输液的同时，要尽可能完全吸出患者胃内残积的食物，协助患者排出误吸的液体，在药敏试验的基础上给予有效的抗生素药物，预防肺内感染。
　　1.3观察指标 观察并记录两组在肠内营养支持治疗中、治疗后的主要并发症情况，统计其胃肠功能恢复正常时间、住院时间。
　　1.4统计学方法 对于上述基础性数据，运用SPSS 16.0软件包作统计和分析，采用（x±s）来表示计量资料，运用百分比表示计数资料，统计方法以t检验及χ2检验为主，对比以P<0.05为存在显著差异及具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1将两组的主要并发症情况作比较 研究组的主要并发症发生率要显著低于对照组，组间对比存在显著的差异性，具备统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2比较两组的住院时间及胃肠功能恢复正常时间 对比情况如下：研究组平均住院（8.32±1.57）d，胃肠功能于（5.02±0.53）d左右恢复；对照组平均住院（11.46±1.02）d，胃肠功能于（6.97±0.78）d左右恢复。研究组的住院时间及胃肠功能恢复正常时间均短于对照组，其对比均具有显著的差异性（t1=10.74，t2=13.24，P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃癌患者本身受肿瘤病变的影响，容易出现营养不良、体质量下降等合并症，再加上手术对消化道进行了重建，影响了肠胃摄入营养物质的能力，导致患者术后机体的营养状态常常比较差，消化吸收能力显著下降[4]。基于上述认识，对于行胃癌全切术或部分切除术患者而言，早期给予充分的营养支持，是实现肠胃功能恢复、进而促进患者机体康复的关键。与肠外营养相比较，肠内营养具备经济实用、安全性高等优势，但是两种营养支持治疗都会引起一定程度的并发症，需采取有效的护理配合措施对患者及其治疗过程进行干预，以充分发挥营养支持治疗的效果。
　　据临床观察，患者在接受肠内营养辅助治疗时，最易出现恶心、呕吐、腹部胀痛、腹泻等胃肠道并发症，这些症状出现可能和营养液的输注速率、浓度及温度有关联，要求护理人员在输注早期要进行仔细观察，及时处理相应的症状。本研究结果表明，有效的护理配合能够减少患者的并发症诱发因素，起到了预防肠内营养并发症的作用；临床护理配合可起到较好的干预效果，有助于促进患者肠胃功能恢复，改善机体营养不良状态，从而有利于缩短患者的术后康复时间。
　　综上所述，在胃癌术后患者接受肠内营养辅助治疗过程中，采取有效的护理配合措施能够促进营养物质吸收，改善患者的机体营养状态，减少相关并发症，值得进一步探讨和借鉴。


