
 　　【摘要】目的探讨整体护理在胃癌围手术期临床护理中的临床应用价值。方法选取2011年4月――2013年8月我院接收的60例胃癌手术患者为研究对象，随机平均分成两组，实验组与对照组，每组各30例。对照组患者给予常规护理，实验组患者实施整体护理，比较两组患者的临床护理疗效和患者满意度。结果实验组患者在手术时间、出血量、排气时间、住院时间等方面均较对照组明显减少；实验组患者的满意度为93.3%，较对照组的满意度76.7%有明显提高，两组比较存在显著性差异（P<0.05）。结论在胃癌手术围手术期给予患者整体护理可以显著提高临床护理疗效，降低术后并发症的发生，减轻患者的痛苦，具有很高的应用价值，值得在临床上推广。
　　423文章编号：1004-7484（2014）-06-3339-02
　　胃癌是消化系统常见肿瘤之一，多发于中老年人群，具有较高的病死率，目前，临床最有效的治疗方法是手术切除。但有创手术治疗会对患者身体造成一定的损伤，并容易引发多种术后并发症，临床上需要配合精心的护理，帮助患者早日康复。本研究以2011年4月――2013年8月我院接收的80例胃癌手术患者为研究对象，探讨整体护理在胃癌围手术期临床护理中的临床应用价值。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年4月――2013年8月我院接收的80例胃癌手术患者为研究对象，其中，男性48例，女性32例，年龄38-65岁，平均年龄53.6岁。所有患者均行胃癌根治术治疗。将患者随机平均分成两组，实验组与对照组，每组各40例。两组患者在性别、年龄、病情等方面无显著性差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组患者给予常规护理治疗。
　　1.2.2实验组患者实施整体护理干预，具体操作如下：
　　1.2.2.1心理护理患者住院后，由于环境的改变和对手术治疗的担忧，容易引起紧张、焦虑、恐惧等负性心理，影响到患者手术治疗疗效和预后。因此，护理人员应当主动积极的与患者进行沟通、交流，了解患者的需求，针对患者不同原因导致的心理问题予以耐心解答，态度要诚恳，尽量满足患者的合理要求，同时，向患者进行与胃癌和腹腔镜胃癌根治术有关的基础知识的宣教，使患者了解手术的安全性和有效性，消除或缓解患者的紧张、焦虑情况，帮助患者树立疾病治疗的信心和勇气，以乐观、积极的态度接受治疗和护理。
　　1.2.2.2术前护理患者住院后，护理人员应当协助患者完成各项检查，并指导患者的是日常生活，为手术做好准备。患者饮食上宜清淡，多食膳食纤维丰富的食物，术前3d进行静脉营养支持治疗。手术前1d，将患者清洗干净，腹部皮肤进行常规备皮，并将术野皮肤清洁干净，尤其要将脐孔彻底清污，并用75%酒精进行消毒。术前30min留置导尿管，并开放引流袋，严格无菌操作，避免感染的发生。
　　1.2.2.3术后护理密切观察患者呼吸、体温、血压、脉搏等生命体征的变化，观察患者有无异常出血，如有异常及时通知医生处理。观察患者手术部位有无渗液、渗血，保持伤口部位的清洁、干燥，及时更换敷料，并注意腹腔液颜色的变化。做好引流管道的护理，防止引流管扭曲或受压；保持导尿管的畅通和清洁，观察记录引流液和尿液的颜色、形状和量的变化。引流管在术后1-2d后拔除，导尿管术后24h即可拔除。术后指导患者合理用药，并嘱咐患者按时按量服药。饮食护理对于胃癌手术后患者至关重要，患者术后要进食营养丰富，易消化、无刺激的食物，少量多餐，逐渐过渡为正常饮食，避免进食产气、过甜、辛辣等食物，禁烟酒，并注意补充维生素和微量元素。
　　1.2.2.4术后并发症的预防和护理注意患者术后并发症如恶心、呕吐、腹泻、切口愈合不良以及下肢静脉血栓的预防。对于呕吐和腹泻严重的患者给予药物治疗，并进行补液，保证患者血压和心率的稳定。注意患者鼻粘膜的完整性，并定时对患者进行口腔护理，减少口腔感染的发生。由于气腹和体位的原因，患者下肢深静脉直径增大，血流减缓，血液粘稠度和凝固性增加，容易导致静脉血栓的形成。护理人员应指导患者积极的下床活动，预防静脉血栓的形成，同时促进胃肠蠕动，防止肠梗阻和肠粘连的发生，促进预后，提高患者的生活质量。
　　1.3统计学分析应用SPSS14.0统计学软件对实验数据进行统计学分析，计量资料用（χ±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料的组间比较采用χ2检验，P<0.05表示存在显著性差异。
　　2结果
　　2.1实验组与对照组患者临床护理疗效及满意度比较见表1。
　　表1实验组与对照组患者临床护理疗效及满意度比较
　　组别例数手术时间（min）出血量（ml）排气时间（h）住院时间（d）满意度（%）
　　实验组3068.4±26.3124±3242.3±10.611.3±3.793.3
　　对照组30106.8±38.9243±4664.2±15.117.2±4.476.7
　　P<0.05<0.05<0.05<0.05<0.05
　　3讨论
　　本研究中，实验组患者在手术时间、出血量、排气时间、住院时间等方面均较对照组明显减少；实验组患者的满意度为93.3%，较对照组的满意度76.7%有明显提高，两组比较存在显著性差异（P<0.05）。
　　综上所述，在胃癌手术围手术期给予患者整体护理可以显著提高临床护理疗效，降低术后并发症的发生，减轻患者的痛苦，具有很高的应用价值，值得在临床上推广。


