
　　摘要：目的：为了探讨优质护理在胃癌手术患者中的护理效果。方法：回顾性总结在我院进行手术治疗的胃癌患者共计46例相关资料，根据护理方法随机分组后分别统计患者护理满意度情况，最后通过统计学方法进行比较。结果：观察组经过优质护理后，非常满意者16例，满意者3例，基本满意者2例，不满意者1例，总满意度为95.6%，明显高于对照组患者护理满意度结果（78.3%），差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：优质护理在胃癌手术患者中具有更优秀的护理效果。
　　胃癌是临床常见的恶性肿瘤之一，具有较高的致残率和致死率，如果在治疗过程中能配合积极有效的护理，可显著性提高患者生活质量[1-2]，为了探讨优质护理方法在胃癌手术患者中的护理效果，笔者总结46例相关患者护理资料，现将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 研究对象为2013年1月-2015年1月期间在我院进行手术治疗的胃癌患者共计46例，其中包括男性26例和女性20例，年龄范围为45岁-70岁，平均年龄为（60.2±9.7）岁，纳入标准：所有患者均经手术病理检查确诊为胃癌患者，患者均知情并在知情同意书上签字，同意配合本研究进行的随访调研工作。排除标准：排除手术治疗后3个月内死亡患者，排除精神异常者及其他原因不能参与数据调研者。46例患者根据护理方法不同随机分为两组：常规护理干预的23例为对照组，优质护理的23例为观察组，两组患者一般资料（胃癌类型、癌症分期及年龄等）经统计学检验，结果显示差异无统计学意义（P>0.05），说明两组胃癌患者在不同护理方式后的效果具有可比性。
　　1.2护理方法 观察组优质护理方法具体为：在手术治疗前带领患者及其家属熟悉病房环境，向其介绍手术原理与术前注意事项，以通俗易懂的方式向患者及其家属进行健康教育，介绍治疗过程和治疗原理并对患者进行必要的鼓励，在与患者交流并了解患者心理状态的基础上，帮助患者纾解矛盾情绪并取得患者对治疗的支持；患者在手术治疗后一般都会感到明显的疼痛，护理工作人员应帮助患者转移注意力，合理指导其使用镇痛类药物，缓解患者疼痛感，提高患者生活质量；另外，护理工作人员在患者完成手术后应对其病情变化严密观察并给以饮食指导，对于出现异常情况现象的患者应立即报告并采取针对性处理措施。对照组常规护理方法包括常规的术前准备工作和术后病情监测工作等，不再赘述。
　　1.3观察指标 所有患者均在出院前根据谭瑞香，刘芬[3]文献中的护理满意度评价标准进行评价，分为四个等级：非常满意、满意、基本满意和不满意。满意度的计算包括非常满意者、满意者和基本满意者。
　　1.4统计学方法 选择spss20.0统计学软件包进行数据分析，对计数资料的组间比较方法选择卡方值检验，以P<0.05为差异具有统计学意义的标准。
　　2结果
　　观察组经过优质护理后，非常满意者16例，满意者3例，基本满意者2例，不满意者1例，总满意度为95.6%，明显高于对照组患者护理满意度结果（78.3%），差异具有统计学意义（P<0.05），具体数据统计结果如下表1：
　　表1：两组患者护理满意度统计结果表
　　3讨论
　　目前对胃癌患者根治的方法主要手术切除，胃癌的根治手术属于大型手术，在手术治疗前后对患者施行优质的护理服务是非常必要的，尤其是在经济飞速发展的今天，随着人民生活水平的不断提高，常规的手术护理方式以及越来越不能满足患者的需要[4]，由本研究数据统计I结果可以看出：观察组患者在手术前后施行优质护理方法进行护理，是患者更能感受到护理服务的意义，患者护理满意度统计结果明显升高（与常规护理的对照组患者相比），由此可以推断出优质护理在胃癌手术患者中具有更优秀的护理效果。
　　本研究观察组患者施行的优质护理方式是以患者为中心，在做好常规护理的基础上更加注重对患者进行健康教育、饮食指导和人文关怀，不但疏导了患者的心情，消除其紧张情绪，更能使患者配合治疗，完成整个治疗疗程，总之，对胃癌患者实施优质护理模式，提高了患者的满意度，充分体现了以患者为中心的护理理念，具有优秀的护理效果。


