
 　　[摘要]目的：探讨胃癌合并糖尿病患者围术期运用护理干预的效果。方法：研究我院在2014年1月至2015年11月期间收治的80例胃癌合并糖尿病患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，分析两组患者治疗效果差异。结果：在护理后血糖、收缩压和心率等指标改善幅度上，观察组均高于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；在术后首次下床时间、首次排气时间、引流管拔除时间和住院时长上，观察组均短于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05。结论：胃癌合并糖尿病患者围术期运用护理干预可以稳定患者身体指标、提升恢复速度。
　　胃癌属于临床常见恶性肿瘤，属于导致患者死亡的第二位肿瘤疾病，对人们生命健康构成较大威胁。而胃癌患者中合并糖尿病者，据有关报道占据胃癌患者12%的比例，糖尿病会导致胃癌术后肺部与切口感染等并发症，影响术后恢复效果。对于胃癌合并糖尿病患者，围术期要采用合适的护理干预措施来提升患者治疗效果，提升患者满意度[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院在2014年1月至2015年11月期间收治的80例胃癌合并糖尿病患者，分为对照组和观察组各40例，其中对照组男性24例，女性16例；年龄范围为39岁至68岁，平均年龄为（41.5±3.9）岁；胃癌病程时长为4至12个月，平均时长为（5.9±1.2）个月；糖尿病病程时长为4个月至14年，平均时长为（4.7±1.3）年；观察组男性27例，女性13例；年龄范围为37岁至69岁，平均年龄为（43.2±4.5）岁；胃癌病程时长为5至11个月，平均时长为（5.5±1.4）个月；糖尿病病程时长为7个月至16年，平均时长为（5.6±1.7）年；两组患者在基本资料上没有显著性差异，具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用护理干预，具体操作如下：
　　1.2.1 术前护理
　　患者由于自身疾病需要较长时间治疗，不仅过程痛苦，同时有较高死亡率，因此在心理层面上会存在不同程度的焦虑、恐惧与抑郁，担心糖尿病影响手术开展。而过度的紧张会导致患者交感神经兴奋，从而提升血糖水平，影响手术进展，对手术造成更大的难度。因此，在术前需要针对患者病情、年龄、性格等多方面情况综合考虑后做对应的心理安抚，强调手术的成熟性和注意事项，提升患者的治疗配合度和治疗信心，达到心理的安抚作用[2]。
　　要进行营养的合理调整，胃癌患者由于自身胃部病变而导致食欲下降或者缺乏，进而导致机体贫血或者营养不良，降低了机体在手术中的抗感染和耐受能力，加大了手术风险。因此，需要针对糖尿病情况做合理的饮食搭配，让患者适宜的进食丰富蛋白质、高纤维和碳水化合物，控制糖分摄取，确保身体获取应有营养保证。禁止患者食用生冷、煎炸烤等刺激性食物，避免对胃粘膜造成刺激而引发胃出血，致使病情进一步恶化。
　　在术前1周开始暂停使用血糖药物，用胰岛素做替代做血糖控制，其剂量依据患者病情展开，降糖过程应缓慢，避免过快而导致低血糖问题，血糖控制在2.8至9.0mmol/L范围。
　　1.2.2术后护理
　　术后要有效预防各种感染。其中呼吸道感染占据首位，当麻醉清醒后让患者处于半卧位，同时积极提倡患者尽早下床活动，做必要的深呼吸与咯痰。术后首日开始做雾化吸入治疗，每天3至4次，连续进行3至5天。在雾化治疗中要辅助进行叩背咯痰护理，让痰液有效排出。切口感染预防上，由于患者机体抵抗能力弱，切口愈合能力差，容易产生切口或者皮肤感染。因此，要保证床褥整洁干净，定时翻身并进行受压部位的按摩来促进皮肤血运循环，减少褥疮。切口做好及时换药与观察，运用抗生素做感染预防。保证引流管畅通，及时更换引流袋并检查引流管是否有压迫、扭曲、松脱等情况，避免引发腹腔感染。对于胃管留置者要做好口腔护理，运用生理盐水做口腔每天2次的清洁，操作轻柔，避免对口腔黏膜造成刺激与损伤。如果存在口腔溃疡，要运用0.1%醋酸做漱口清洁。术后尿管留置者要做好会阴处清洁，每天2次，做外阴清洁，并保持其干燥舒适，术后首日要进行尿管夹闭，当有便意后在开放，这样可以有效的进行膀胱功能的训练，当膀胱功能恢复可以撤除尿管，做好泌尿系统感染的控制[3]。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组患者护理前后血糖、收缩压、心率等指标，以及首次下床时间、首次排气时间、引流管拔除时间和住院时长情况。
　　1.4 统计学分析
　　将采集的数据通过spss17.0统计学软件处理，计量资料运用t检验，计数资料运用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义标准。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后血糖、收缩压、心率变化
　　如表1所示，在护理后血糖、收缩压和心率等指标改善幅度上，观察组均高于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05；
　　2.2 两组患者首次下床时间、首次排气时间、引流管拔除时间和住院时长情况
　　如表2所示，在术后首次下床时间、首次排气时间、引流管拔除时间和住院时长上，观察组均短于对照组，两组差异具有统计学意义，p<0.05。
　　3 讨论
　　除了术前和术后护理，术中护理也必不可少。术中应辅助患者做好体位摆放，保证呼吸顺畅与舒适度，同时要保证术区得到充分暴露，便于医生手术操作。术中不可让患者肢体处于悬空状态，应做必要的托架做支撑。皮肤消毒不可运用过多消毒液，需要从术区中心开始向外做环形涂抹，其范围应该覆盖超过整个术区。术中要严密观察患者生命体征和反应，如果有不适情况要及时发现与处理，避免并发症发生，保证患者手术安全性。


