
 　　[摘要] 目的 研究胃癌并糖尿病患者的手术治疗与护理方法。方法 采用电脑随机分组的方式，将该院于2016年2月―2017年2月间收治的胃癌并糖尿病手术患者72例，随机划分为2组，其中一组为常规护理，为常规组，另一组在常规护理基础之上进行加强护理干预，为研究组，对两组患者护理结果进行详细分析。 结果 经过不同护理之后，研究组患者血糖指标改善情况明显优于常规组，组间结果经临床检验发现差异有统计学意义（P<0.05），相比于常规组而言，研究组患者并发症发生率低、对手术耐受性更优，组间结果比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 围术期间，对胃癌并糖尿病手术患者进行强化护理干预，可以有效的提升患者手术治疗效果，改善患者血糖指标，减低术后并发症发生率，这对于患者术后康复而言，有着极大的临床意义。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0156-02
　　胃癌是临床消化道疾病中最常见的一种恶性肿瘤，常见于45～70岁年龄阶段，其中男性发病率要明显高于女性[1]。据有关调查发现，现阶段我国胃癌并糖尿病的发生率逐渐呈上升趋势，为进一步研究胃癌合并糖尿病患者的治疗效果，必须要做好相应的护理准备工作，促进患者对手术的耐受性提升，促进患者早日康复，降低术后并发症发生率，改善预后[2]。为研究胃癌并糖尿病患者围术期护理，现特此从该院2016年2月―2017年2月随机选择了72例胃癌并糖尿病手术患者，作为该次研究分析的对象，进一步对其进行了详细了分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次研究选择的72例胃癌并糖尿病手术患者，均从该院于2016年2月―2017年2月间收治的胃癌并糖尿病患者中，随机选择所得。所有患者均通过临床检查、病理活检予以确诊，并在签署知情同意书的情况下参与该次研究。排除未签署知情同意书者、手术禁忌证者。采用电脑随机分组的方式，将该次研究纳入的72例胃癌并糖尿病患者随机分成2组，每组患者36例。其中研究组患者中有24例男性研究对象，有12例女性研究对象，年龄44～78岁，平均（56.77±2.36）岁，病程1～5年，平均（2.2±0.7）年；常规组中有25例男性研究对象，11例女性研究对象，年龄42～77岁，平均（56.55±2.23）岁，病程1～6年，平均（2.5±1.1）年。两组患者基本信息经过临床检验，结果发现无差异意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者应用常规护理，研究组患者在常规护理基础之上，并在整个围术期间进行强化护理干预，具体措施如下：①术前评估，术前进行常规检查，比如血糖、血尿常规、心电图、肝肾功能以及胸透等，全方位评估患者身体情况，并针对性的制定相应护理措施。②术前护理，手术实施之前的4～7 d为患者应用胰岛素注射治疗，严格控制患者血糖，血糖监测4次/d，按照患者血糖控制情况合理调整胰岛素用药剂量，让血糖保持在正常且可控的范畴之内，时常询问患者饮食状况，嘱咐患者每餐进食时间一定要准时，避免低血糖的发生。重度、中度营养不良的患者，则予以氨基酸、脂肪乳经外周静脉注射。术前3 d需要禁食，降低胃肠压力，每日取生理盐水250 mL进行洗胃2次，术前0.5 h为予以抗生素经静脉滴注，做好备皮处理，术日留置导尿管、胃管。③心理干预，此病患者的心理上都存在着程度不一的担忧、焦虑和悲观等负面情绪，负面情绪会升高胰高血糖素、肾上腺素等，导致病情加重，因此护理人员应当与患者进行有效交流，掌握患者内心特?c，向患者讲述该病的治疗方法、治疗成功的案例等，以此来帮助患者树立治愈的信心，消除患者顾虑、担忧和悲观的情绪，同时进行健康宣教，让患者对此病有一个正确的认识，并通过正确的思想指导，让患者以最好的身心状态来面对手术治疗。④饮食干预：严格控制患者饮食，让患者明白饮食干预的重要性，一日三餐一定要定量定时，并按照脂肪摄入量<30%、蛋白质摄入量20%、碳水化合物摄入量50%的比例进行严格控制，以温热、半流质饮食为主，细嚼慢咽，避免进食过快而导致胃粘膜遭受过大刺激，发生胃出血。⑤术后：监测血糖和生命体征的观察，术后24 d内，血糖监测1 h/次，稳定各项指标之后将血糖监测间隔时间延长，术后3～4 d可予以微量短效胰岛素持续注射，按照血糖水平合理调整胰岛素用量；禁止饮食，通过肠外营养予以支持，3 d后可以降低静脉营养，予以适量的鼻饲饮食，5 d后将胃管拔出，予以半流质食物；留意伤口并进行加压包扎，避免伤口血肿、感染。⑥并发症护理：感染、出血较为常见，大部分都是因为止血处理不够彻底，加上糖尿病会阻碍伤口愈合，故而术后应当彻底的进行止血处理，如果术后发现腹腔引流管、减压管的引流液颜色发生反常，则应当向医生报告进行及时有效处理，遵医嘱予以抑酸、止血处理，吻合口瘘与缝合不良、伤口愈合不良、组织水肿相关，应当加强护理减压管，保证引流顺畅，避免吻合口过度水肿。
　　1.3 观察指标
　　评价手术耐受性，护理后的患者，其肝肾、心肺等功能正常，血糖水平在可控范围，患者配合良好视为优；患者按照护理要求配合良好，血糖血压改善明显，视为良；患者血糖水平与护理前相比，无明显差异，治疗期间配合不良，视为差。观察并记录两组患者护理后的血糖指标改善情况以及术后并发症发生情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，组间比较应用t检验；计数资料以[n（%）]表示，组间比较应用χ2检验。以P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 手术耐受性
　　经过护理后，研究组对手术的耐受性明显高于常规组，组间结果比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 血糖指标
　　研究组经过加强护理干预后，空腹血糖水平以及餐后2 h血糖水平明显低于常规组，组间结果比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2.3 并发症
　　研究组护理后，有3例并发症，发生率为8.33%；常规组有8例并发症患者，发生率为22.22%；对比两组并发症发生率，结果差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　因为血糖过高而引起的胃癌并糖尿病并发症，使患者手术治疗存在过高的风险[3]。常规内科治疗并不能完全的将血糖安全的控制在可控范围之内，也无法避免其他并发症的存在以及病情的加重，手术治疗胃癌并糖尿病可以获得的疗效，备受临床认可[4]。但是手术治疗一般都存在着一定的风险性，加上手术适应证等要求，针对高龄患者，通常情况下，身体质量过差或是患者血糖水平效果欠佳，临床不应当过分追求根治[5]。所以，在胃癌并糖尿病手术患者进行治疗的过程中，配以相应的一系列护理措施，就显得十分重要。在术前，对患者身体状况进行全方位的评估，并加强术前心理护理、饮食干预，可帮助患者有效改善身体质量，促进患者提升手术耐受性，为成功开展手术治疗奠定基础[6]。术后，通过血糖监测和生命体征的观察，尤其是伤口护理和营养补充的护理，予以微量注射泵持续注入胰岛素，严格控制血糖，稳定患者血糖水平，有利于术后并发症发生率的降低，促进患者早日康复出院[7]。
　　在该次研究结果中，发现研究组患者手术耐受性高于常规组，术后并发症低于常规组，血糖指标改善情况显著优于常规组，组间结果差异有统计学意义（P<0.05）。由此可以看出，围术期加强护理干预，可良好平稳患者内环境，充分发挥手术疗效，减少术后并发症，值得临床进一步实践。


