
 　　【摘 要】目的：研究对胃癌患者术后早期肠内营养的护理体会。 方法：选择我院2015.4-2016.4收治的胃癌术后患者124例，均给予患者肠内营养，按照护理顺序分为对照组与研究组各62例。对照组给予常规护理模式，研究组给予护理干预模式。比较两组患者术后康复指标。 结果：研究组患者康复各项指标均显著低于对照组，差异有统计学意义，P<0.05。 结论：通过对胃癌患者术后给予肠内营养，并通过护理干预模式能够显著改善患者下床活动时间，减少胃、尿管拔除时间，增加临床疗效，值得临床学习。
　　【中图分类号】R263.98 【文献?耸堵搿?A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　胃癌在临床上属于高发疾病，患者临床上前期仅为胃炎与其他胃部疾病，病变后将伴有不同程度的慢性炎症，转变成癌[1]。临床早期表现为恶心呕吐，晚期患者将会出现贫血、营养不良等去情况[2]。治疗方式通常选择手术治疗，患者由于术前消化道功能受损，机体正常电解质出现问题，需要在术后给予患者营养支持[3]。因此本文研究胃癌患者术后早期肠内营养的护理体会，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015.4-2016.4收治于我院的胃癌术后患者124例，按照入院顺序分为对照组与研究组各62例。均通过临床专业医师与常规检查诊断为胃癌，并行手术治疗，无其他疾病影响术后治疗。排除精神异常、精神疾病患者，具有言语以及神智障碍患者，有严重心、脑、肾等原发疾病患者。其中对照组男38例，女24例，年龄为25-78岁，平均年龄为（43.4±6.2）岁，病程为1-4年，平均病程为（1.9±0.4）年；研究组男34例，女28例，年龄为25-77岁，平均年龄为（42.7±5.3）岁，病程为1-4年，平均病程为（1.8±0.4）年。对比两组患者一般资料，无统计学意义，P>0.05，可进行对比。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理。对患者进行思想健康教育，宣教疾病相关知识。讲解术后注意事项。对患者定时换药，提出适宜饮食与运用计划。
　　研究组给予护理干预模式。1.对病房环境进行合理建设，为患者提供安全舒适的居住环境。2.加强患者健康教育，及时对患者病情与治疗方式进行了解。对有严重难以康复的患者，加强心理沟通，舒缓缓和心理问题，为患者制定心理教育辅导，使患者情绪稳定。为患者讲解疾病原理与治疗原则，发放宣传手册，开导并鼓励患者。3.改善患者生活习惯，对有不良生活习惯的患者帮助患者改正。规律睡眠，避免劳累，定时检测血压、心率，出现异常立即报告医护人员。4.根据患者爱好制定饮食计划，保证维生素、蛋白质正常摄入，减少盐、高脂肪摄入。5.加强患者鼻腔护理，患者需要通过鼻肠管给予患者营养液，因此被迫使用嘴巴呼吸，需要用棉签清洁患者鼻腔，并保证患者口腔湿润。采用生理盐水对口腔进行护理，温水漱口。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组患者康复各项指标，包括下床活动时间、经口进食时间、胃管拔除时间、尿管拔除时间。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组患者康复各项指标，研究组显著低于对照组，差异有统计学意义，P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　临床认为胃癌患者在手术前需要控制饮食，术后患者需要消耗较多能量。因此术后给予患者肠内营养，保证患者机体足够能量，在较短时间内保证电解质平衡[4]。在术后为患者提供早期肠内营养支持能够刺激肠道内分泌系统，使机体体内血流量增加，为患者康复提供营养支持，加快恢复时间。而仅为患者提供肠内营养并不能保证患者康复，术后护理必不可少，为增加临床疗效，增加使用肠内营养的临床疗效，提出护理干预模式[5]。
　　临床肠内营养的使用在术后能够为患者提供安全有效保证，积极使用肠内营养能够阻断患者肠道感染，在刺激胃肠神经后达到调节胃肠功能的作用，增加肠道蠕动，有利于患者恢复胃肠道功能[6]。本文结果中，研究组患者康复各项指标均显著高于对照组，分析与护理干预有关。在实施肠内营养时为患者给予心理护理，改善患者临床常规护理，为后续治疗提供依据。在患者家属肠内营养供给后，加强心理沟通，减少患者不必要的心理负担。同时关注患者是否出现恶心呕吐等不良反应，增加治疗疗效。并观察病情并根据患者情况及时换药，能够避免术后出现感染与出血等情况，加快患者伤口愈合。而由于治疗期间时间较长，患者充满抑郁等不良情绪，在护理干预中加强心里护理有利于患者康复。
　　综上所述，通过护理干预在胃癌患者术后早期肠内营养液中的应用，能够显著改善患者临床疗效，改善康复各项指标，值得临床运用。


