
 　　【摘要】目的明确胃癌术后早期进食的耐受性以及是否有利于术后恢复。方法收集胃癌患者58例，随机分为两组，早期进食组即试验组在术后第2天给予流食，术后第3天起直至出院期间给予柔软易消化的食物；而对照组患者则在术后第4天给予流食，术后第6天起给予柔软易消化的食物。该项研究的主要观察指标是术后住院时间，次要观察指标包括肛门排气时间、住院费用和术后不适症状等。结果两组临床手术方式、术后发病率、住院费用、术后症状和疼痛评分比较差异无统计学意义（P>0.05）。试验组的住院时间和肛门排气时间明显缩短（P<0.05）。结论胃癌术后早期进食有效性、安全性和可行性高，可以减少患者的住院时间
　　628文章编号：1004-7484（2014）-06-3496-01
　　胃癌是最常见的恶性肿瘤之一，手术切除是目前公认的唯一可以延长胃癌患者生存率的治疗方法。胃癌手术的标准化治疗方案是原发肿瘤切除加淋巴结清扫以及消化道重建，由于胃癌患者早期手术切除的比例增加，患者的生存率也逐渐增加。因此，临床医生越来越关注胃癌患者的术后恢复时间。近年来有研究发现胃切除术后早期进食是可行的并且不增加发病率，甚至可以减少患者住院时间。因此，笔者开展了该临床研究以证实早期进食对胃癌术后的疗效影响及安全性，并总结相关的护理经验。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2012年2月――2013年6月我院收治的经内镜下活组织检查确诊的胃腺癌患者，符合入组标准的患者共58例，纳入该研究并随机分组。纳入标准为年龄20-75岁，经内窥镜活组织检查确诊的胃腺癌患者。排除标准为合并出血、穿孔或梗阻及其他类型的肿瘤、有胃部切除手术史、妊娠患者、糖尿病接受胰岛素治疗患者。剔除标准为：进行根治性切除术或联合切除术、术中出现胰腺损伤、24h内需要二次手术。入组患者根据肿瘤的位置决定施行胃全切除术或胃次全切除术。
　　1.2营养支持方法试验组在术后第1天进水，第2天开始进流食，第3天开始换柔软易消化食物；而对照组第3天开始进水，第4天开始进流食，第6天开始换柔软易消化食物。为排除进食量对临床观察结果的干扰，两组均给予相同热量和同等量的食物。患者诉无不适症状，基本恢复正常后2天办理出院。
　　1.3观察指标主要观察指标是住院时间。术前对患者病史、合并症、ASA评分和BMI进行评估；入组和手术后，对术后的致死率、再次手术、肛门排气时间、住院时间和住院费用进行评估；用视觉模拟量变法评估疼痛强度（0-10）；术后记录饥饿、腹胀、呕吐、腹痛、恶心和腹泻等临床症状。
　　2结果
　　2.1总体情况纳入研究的58例患者中有4例自动退出试验，剩余患者随机分组后，试验组28例，对照组26例，两组间的人口统计和手术特征（年龄、性别、致死率、ASA评分、BMI、切除方法、消化道重建以及淋巴结的清扫程度）差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.2观察结果住院时间、手术结果和住院费用主要观察指标：住院时间试验组明显缩短（P=0.044）。两组间术后致死率和再次手术率差异无统计学意义。试验组排气的时间明显早于对照组（P=0.036），再次住院率也明显少于对照组（P=0.047），两组间的住院费用比较差异无统计学意义（P=0.294）。试验组：胃肠相关：胰腺炎2例（7%），其他：伤口积液、吻合口出血、不明原因共5例（17%）。对照组：胃肠相关：胰腺炎、吻合口漏共5例（19%），腹腔积液、术后出血、吻合口出血共3例（12%）。
　　3讨论
　　本研究结果显示胃癌患者术后早期进食可以减少住院时间，同时不增加并发症的发生。一项临床研究显示上消化道手术后早期肠内营养支持可以减少术后的患病率和致死率；动物研究表明肠道吻合术后饥饿可延长伤口愈合的时间，而肠内营养可以增加胶原沉积从而加速肠道的愈合；近年来临床研究表明术后早期口服碳水化合物可以改善术后的生理和心理功能，并减少住院时间。多项研究显示上消化道术后早期肠内营养是有利的。其他研究也证实上消化道术后早期肠内营养的术后致死率包括感染并发症均显著减少。笔者的研究在很多方面有别于既往的研究。首先，笔者的研究对象是胃癌手术后的患者，并不包括其他上消化道手术后的患者，因为胃癌是亚洲最常见的恶性肿瘤之一。为观察早期进食的安全性，本研究将胃肠道的致病因素，如吻合口漏、急性梗阻等作为其他观察指标，结果显示发生率极小。早期进食对术后疼痛、肠道症状和住院费用均没有明显影响。在护理方面，要注意严密观察患者的主观症状反应，如是否有恶心、呕吐和反流等，注意患者饮食温度的调节以及控制进食速度，浓度与量的增加应从低到高，肠道适应，避免患者腹泻和胃肠道不适症状的产生，注意观察排便情况，若发生腹泻或大便干结便秘应及时对症处理。周密的监测以便及时发现或避免并发症的发生，观察是否可达到营养支持的目的，每周测体重并做好记录，留取标本定期测血实验室指标。同时要注重心理方面的护理，告知患者营养支持的重要性和经口进食与留置肠内营养管等的优点，鼓励患者进食，给予心理支持。


