
 　　[摘要] 目的 探究胃癌合并糖尿病患者围手术期护理干预措施的实施效果。方法 随机选取2015年1月―2017年2月72例胃癌合并糖尿病患者，随机分成对照组、观察组两组，其中对照组患者实施常规护理手段，包括常规胃癌手术护理、常规糖尿病护理；观察组患者实施围手术期护理干预措施，对比两组患者的护理实施效果。结果 观察组患者术前血糖控制与对照组患者有一定差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者术后2、6、12 h的血糖控制水平要显著优于对照组患者；实施围手术期护理干预后，观察组患者与对照组患者的术后并发症发生率分别为5.55%、25.00%，对比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 将围手术期护理干预措施应用胃癌合并糖尿病患者中，可以加强患者血糖控制效果，降低患者术后并发症发生率，有利于患者生活质量的提高。
　　[中图分类号] R248.2 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0139-02
　　临床上，胃癌是十分常见的恶性肿瘤之一，对于胃癌患者，大多会采用以手术为中心的综合治疗手段[1]。糖尿病是中老年人比较多发的一种疾病，对于胃癌合并糖尿病的患者，在手术治疗后，很容易出现并发症，或者加重糖尿病。根据相关统计，胃癌合并糖尿病患者在手术治疗后，并发症发生率是单纯糖尿病患者的5倍[2]，因此在实际中需要提高患者术后并发症关注力度。围手术期护理干预措施是一种现代化护理手段，可以从多个角度为患者提供全方位的护理服务，有利于患者血糖控制，同时能减少患者术后并发症，能提高患者的术后生活质量。在该次研究中，选取2015年1月―2017年2月对36例胃癌合并糖尿病患者实施围手术期护理干预措施，护理效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　从该院随机选取72例胃癌合并糖尿病患者进行研究，随机分成两组，其中观察组患者36例，男23例，女13例；年龄42～69岁，平均年龄（55.6±1.3）岁。对照组患者36例，男26例，女10例，年龄40～72岁，平均年龄（56.9±1.2）岁。所有患者?过糖尿病诊断，均属于2型糖尿病，其中58例患者有糖尿病史。所有患者检查空腹血糖为8.8～24.1mmol/L。比较两组患者的基本资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有对比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 给予患者胃癌手术的护理常规及糖尿病常规护理服务，主要包括：护理人员术前引导患者进行检查，了解患者当前身体状态，做好各项术前准备；术后指导患者按医嘱用药，并对患者的生命体征进行监测，嘱咐患者多休息。
　　1.2.2 观察组 为患者实施围手术期护理干预措施，具体有：（1）术前护理，①心理护理，护理人员主动和患者进行交流，掌握患者心理情况，了解患者的负面情绪，如抑郁、焦虑等，进行相对应的疏导，使得患者能更加积极的面对疾病。②饮食护理，胃癌患者在进食上有极大的限制，而糖尿病患者则需要对饮食进行严格控制，所以要根据胃癌合并糖尿病患者特殊情况，为患者实施个性化营养配方，制定严格的饮食控制方案，计算每日所需的脂肪、糖类、蛋白质，指引患者严格的按照营养配方进食。护理人员要指引患者少食多餐，舒适为宜，同时要严禁使用刺激性食物。对于伴有幽门梗阻无法进食的患者，需通过静脉滴注营养，并补充胰岛素用量，确保患者体内营养均衡，避免血糖波动大。③血糖监测，护理人员术前要对胃癌合并糖尿病患者的血糖进行严格检测，控制好患者血糖水平。患者血糖在7.0～12.0 mmol/L之间，护理人员每天在早晨患者空腹、早餐后及睡前进行1次血糖监测；患者血糖超过12 mmol/L、使用皮下注射胰岛素，每天进行5～7次血糖监测，结合患者实际调整胰岛素用量。对于容易出现低血糖的患者，嘱咐其携带甜食；对于血糖异常升高的患者，护理人员要密切观察患者神志，监测电解质。（2）术后护理，①病情监测，术后护理人员需要对患者的病情进行密切监测，对患者神志、呼吸、脉搏进行观察，防止患者出现高渗性昏迷、酮症酸中毒等不良现象，对于患者的异常状态，要及时报告医生进行针对性处理。②肠内营养支持，术中留置肠内营养管的患者，术后第2天先滴入温生理盐水，患者没有出现腹痛、腹胀等现象后，开始实施肠内营养。营养液配制好后，将温度控制在37～40℃，少量、缓慢的输注，随后逐渐增加输注量及速度。护理人员要加强巡视，患者出现不适症状后，要调整输注速度，或者停止滴注。此外护理人员还需在每次输注营养液前，用温生理盐水冲管。胃管、鼻饲营养管的护理，护理人员需要固定好胃管、鼻饲营养管，避免出现压迫鼻腔的情况。在巡视中要观察胃管、鼻饲营养管是否存在滑动、扭曲的情况，同时要告知患者和家属不得自行拔管。③加强血糖监测，术后患者由于禁食，有可能出现低血糖，护理人员要及时对患者的血糖进行检测，低血糖严重时要注意用胰岛素调整。当患者可进食后，病情允许可口服降糖药。术后无法进食的患者，护理人员每天要对其监测1～2次血糖；对于肠内营养支持、进食的患者，每天监测4～6次血糖；患者留置胰岛素泵时，每天要监测7～8次血糖，确保患者血糖在10 mmol/L以下，同时还需要防止低血糖的发生。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者术前、术后血糖控制效果及患者术后并发症发生率[3]。
　　1.4 统计方法
　　用SPSS 18.0统计学软件处理分析数据，计量资料（x±s），t检验；计数资料用[n（%）]表示，χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对两组患者血糖控制水平进行比较
　　两组患者术前血糖控制有一定差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者术后2、6、12的血糖控制水平要显著优于对照组患者，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　2.2 对比两组患者术后并发症发生率
　　?^察组、对照组患者的术后并发症发生率分别为5.55%、25.00%，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　临床上，糖尿病主要是由于患者体内胰岛素分泌不足，或者其他因素引起患者体内水、糖、蛋白质等代谢紊乱，从而对患者的生活质量带来极大影响，同时也极大的危害到患者的身心健康[4]。对于胃癌患者，在治疗时，大多会采用手术治疗，手术中，医生需要轻柔的进行操作，缝合伤口，为患者彻底止血，做充分的引流，同时还需要严密观察患者生命体征，保证患者的生命安全[5]。而胃癌合并糖尿病患者，受血糖的影响，很容易在手术治疗后出现切口感染、酮症酸中毒等并发症，对患者的生命安全带来极大威胁，同时也增大了并发生率、死亡率[6]。为有效提高胃癌合并糖尿病患者的手术治疗效果，必须在围手术期为患者提供良好的护理干预服务。利用术前心理护理可以有效消除患者的负面心理，指引患者更加积极的面对手术；通过饮食护理能对患者的糖尿病病情进行良好控制，使得患者机体处理良好手术状态；通过血糖监测可以确保患者血糖处于稳定状态，为手术的顺利进行打下良好基础。通过术后病情监测，可以全面掌握患者的术后身体状况，能对患者的异常状况进行及时处理；通过肠内营养支持，能促进患者肠胃功能恢复，保持患者机体活力，有利于降低患者术后并发症发生率；通过血糖监测能对糖尿病进行良好监测，有利于患者生活质量的提高。在该次研究中，观察组患者术前血糖控制与对照组患者有一定差异无统计学意义（P>0.05）；观察组患者术后2 h、6 h、12 h的血糖控制水平要显著优于对照组患者；实施围手术期护理干预后，观察组患者与对照组患者的术后并发症发生率分别为5.55%、25.00%，比较差异有统计 学意义（P<0.05）。
　　综上所述，将护理干预手段应用在胃癌合并糖尿病患者围手术期，能提高患者术后血糖控制水平、减少术后并发症发生率，护理效果良好，值得临床推广。


