
 　　【摘要】 目的：调查研究胃癌根治术患者手术室护理中实施针对性护理干预对并发症发生率的影响。方法：研究纳入笔者所在医院住院部2015年1月-2016年6月收治胃癌晚期患者76例作为研究对象。经数字随机表方法分为对照组及试验组，每组38例。对照组患者手术室中实施常规护理干预措施，试验组患者手术室中实施针对性护理干预措施。对比观察两组患者各类并发症总发生率的差异。结果：试验组患者各类并发症总发生率为7.89%（3/38），显著低于对照组的47.37%（18/38），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在胃癌根治术患者手术室护理中实施针对性护理干预措施可降低患者低体温、液体外渗、压疮、电灼伤等并发症发生率，提高手术安全性，临床价值值得肯定。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0082-02
　　胃癌是我国临床高发恶性消化道?[瘤，本病发病率与死亡率均居消化道恶性肿瘤首位[1]。既往研究中认为，近80%患者癌性病灶病变早期无特异型症状，早期诊断率较低，多数患者确诊时病情已经进展至晚期阶段，手术根治是本病患者的首选治疗方案[2]。但也有报道中认为，胃癌根治术手术时间长，对机体创伤大，术中并发症发生风险高，严重时会对手术效果产生影响[3]。因此从护理角度降低胃癌根治术患者相关并发症的发生风险有着非常重要的临床意义与价值[4]。为调查研究胃癌根治术患者手术室护理中实施针对性护理干预对并发症发生率的影响，本研究纳入笔者所在医院住院部2015年1月-2016年6月收治的胃癌晚期患者76例作为研究对象，经随机分组方法分为对照组及试验组，采用不同护理方法干预，将护理结果对照报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究纳入笔者所在医院住院部2015年1月-2016年6月收治的胃癌晚期患者76例作为研究对象。病例纳入标准为：（1）经病理学、临床体征及影像学检查确诊为胃癌；（2）符合胃癌根治术适应症标准；（3）知情同意。排除标准：（1）年龄低于20周岁或高于80周岁；（2）精神、意识障碍者；（3）合并胃出血、肠穿孔、肠梗阻病变者。经数字随机表方法分为对照组及试验组，每组38例。对照组中，男27例，女11例，年龄40～78周岁，平均（56.9±1.5）周岁；试验组中，男26例，女12例，年龄40～80周岁，平均（57.2±2.3）周岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规手术室护理干预。手术室温度控制在22.0 ℃～24.0 ℃，湿度控制在40.0%～60.0%，常规配合手术操作医师完成各项手术操作，对手术期间患者基础体征进行密切监测与记录。
　　试验组患者实施针对性手术室护理干预。具体措施如下：（1）温度调节。患者进入手术室后根据主观感受对手术室内温度、湿度进行合理调节，以患者自我感觉舒适，无过冷、过热感为标准。术中所输注各种液体提前加热至37.0 ℃，血液制品术前30 min起用恒温箱输液加温器加热后输注。手术过程中患者身体加盖压力充气式保温毯，充气温度控制在36.0 ℃～40.0 ℃。（2）液体护理。护理人员帮助患者常规建立静脉通路，穿刺前根据患者实际情况选择正确的静脉，明确患者血管走向，原则上避让关节部位，静脉留置针穿刺成功后用胶布进行固定，对注射部位进行检查，若发现外渗需立即停止注射并更换注射部位，液体外渗部位应用硫酸镁或酒精溶液进行湿敷，以免该区域出现肿胀或疼痛感。（3）防护护理。胃癌根治术中需应用高频电刀对患者胃部病灶组织进行切除，操作者应当规范操作方法及使用步骤，以免发生电灼伤问题。手术前护理人员应监督患者去除全身金属饰品，以免发生电流泄露问题。同时，高频电刀应当安排专人进行维护，术前由护理人员负责对其使用性能进行检查，确保符合国家现行标准。术中使用前应再次检查高频电刀导线及负极板工作性能（原则上尽量选择一次性负极板），手术前对高频电刀漏电性进行测试，根据患者病灶部位选择合理的安装位置。手术操作过程中医护人员必须穿佩专用绝缘防护装备。高频电刀使用过程中一旦发现异常响动需立即暂停操作并更换后继续使用。（4）压疮预防。患者在实施胃癌根治术过程中处于麻醉状态，无法自行翻身，肢体感觉及运动功能减弱，手术体位的强制性摆放可能导致患者局部组织长时间受压，存在发生压疮的风险。因此护理人员在患者手术过程中应合理使用约束带约束患者肢体，手术台上可加海绵垫，将泡沫敷料粘贴于患者骨隆突部位。在不影响手术操作的前提下优化体位摆放方法，遵循人体力学原理，增加受压面积，降低单位皮肤所承受压力。手术过程中每间隔0.5 h对患者受压区域皮肤状况进行检查，在手术操作医生允许的前提下帮助患者对受压部位进行按摩，促进血液流通。
　　1.3 观察指标
　　对比观察两组患者各类并发症总发生率的差异。低体温判定依据为：患者体温低于36.0 ℃；液体外渗判定依据为：患者留置针穿刺区域近心端皮肤红肿，有接触性疼痛感，穿刺静脉麻木、水肿或苍白，液体输注结束后穿刺点周边皮肤可见水疱或红晕；压疮判定依据为：受压局部皮肤组织可见红肿、有麻木感或疼痛感，或可见浅开放性溃疡病灶；电灼伤判定依据为：导电体接触部位皮肤组织呈焦黄色或黄褐色，或组织有炭化征象及炎性反应[5]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　试验组患者各类并发症总发生率为7.89%（3/38），显著低于对照组的47.37%（18/38），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　3 讨论
　　胃癌是我国消化系统常见恶性肿瘤疾病，针对已进展至晚期的胃癌患者，通常建议行胃癌根治术进行治疗。但也有报道中认为，手术作为有创性操作会对患者身心产生较大的痛苦感与创伤，加之患者高度紧张，因此对预后康复有非常不良的影响[6]。既往有报道中认为，手术实施过程中实施针对性护理干预能够有效降低手术患者相关并发症的发生率[7-8]。这一结论对于行胃癌根治术治疗的患者而言同样有较高的适用性，值得引起关注。
　　既往报道中认为，胃癌根治术患者在麻醉状态下机体散热量明显增大，加之手术部位长时间暴露于空气下，以及受到大量补液等因素的影响，容易导致患者体温出现异常改变。同时，手术过程中患者需用静脉留置针方式大量补充液体，长时间、大剂量的液体干预会导致患者血管受到一定程度的损伤，加之操作不当可能产生刺穿或针头脱出的问题，容易导致液体渗出血管外，造成皮肤组织受损。而胃癌根治术病灶切割与止血操作中所使用的高频电刀对于患者而言存在一定的损伤风险，要求护理人员正确连接并安放负极板，同时对高频电刀的工作频率进行严格控制，以确保手术切割与止血达到满意效果。除此以外，由于胃癌根治术的手术时间长，长时间体位被动摆放可能导致患者受压组织皮肤受到影响，故压疮发生风险高，必须引起护理人员的重视。针对上述问题，本研究在针对试验患者实施手术室护理干预的过程中提出了针对性的护理干预方案，结果显示，试验组患者各类并发症总发生率为7.89%（3/38），显著低于对照组的47.37%（18/38），差异有统计学意义（P<0.05）。以上数据证实针对性护理干预措施的实施对降低胃癌根治术患者各类并发症发生率有积极作用与价值。 综上所述，在胃癌根治术患者手术室护理中实施针对性护理干预措施可降低患者低体温、液体外渗、压疮、电灼伤等并发症发生率，提高手术安全性，临床价值值得肯定。


