
　　[摘要] 目的 探讨胃肠癌患者术前营养风险筛查情况及护理对策。方法 收集择期手术的胃肠癌患者480例，分析其术前营养风险筛查情况，探讨其临床护理对策。结果 该组187例（39.0%）患者有营养风险，有营养风险者的术后并发症发生率显著高于无营养风险者，差异有统计学意义（P<0.05）；有营养风险组患者应用营养支持后并发症的发生率均显著低于未用营养支持者（P<0.05）；无营养风险组患者中，应用与未应用营养支持的总并发症发生率差异无统计学意义（P>0.05）。结论 胃肠癌患者术前具有较高的营养风险，加强术前营养风险筛查，合理实施饮食指导及营养支持护理计划对改善临床预后具有重要意义。
　　[中图分类号] R4 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0177-02
　　临床研究资料显示，有30%～70%的胃肠癌患者具有营养不良症状[1]。营养不良可导致机体组织器官生理功能受损，导致机体免疫功能降低，还可增加术后并发症的发生率以及死亡率。对营养不良患者实施营养支持，有利于改善其临床预后[2]。因此，在手术前客观、准确地评价患者的营养状况，并予以营养支持非常重要。该研究自2011年1月―2013年10月间对该院收治的480例患者进行分析了胃肠癌患者术前营养风险筛查情况，并探讨其护理对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集该院择期手术的胃肠癌患者480例，其中，男231例，女249例，年龄45～82岁，平均为（56.9±4.1）岁。174例为胃癌，306例为结直肠癌。
　　1.2 营养风险筛查
　　详细询问患者的病史，并收集患者近3个月内体重变化情况及近1周内的饮食情况。入院24 h内进行营养风险筛查，筛查方法按照NRS2002进行，评分方法，见表1。
　　3 讨论
　　胃肠癌患者因胃肠道受损、肿瘤相关性恶液质以及进食量减少等原因，可引起营养不良[3]。国内相关研究资料显示，胃癌以及结直肠癌患者的营养发生率分别为40%～70%及27%～40%[4]。该组胃癌和结直肠癌患者的营养风险发生率分别为50.6%和32.4%，与余雪梅[5]等人研究报道相似。该组293无营养风险者中，有148例患者应用肠内或肠外营养支持，其中，72例（48.6%）胃癌患者，76例（51.4%）结直肠癌患者。提示在胃肠外科存在不合理营养支持情况，主要是由于临床医生缺乏正确的营养风险筛查意识，或在营养支持前未进行正确的营养状况评估等。
　　相关研究报道[6]显示，营养风险与术后并发症发生率之间具有密切的关系。该研究显示，有营养风险者的术后并发症发生率显著高于无营养风险者，支持上述观点。此外，有营养风险患者在应用营养支持后，术后并发症发生率显著降低，而在无营养风险患者中，实施营养支持后，并发症发生率并无显著降低。证实术前营养筛查以及合理营养支持护理对改善胃肠癌患者的临床预后具有重要意义。在无营养风险患者中，胃癌患者应用营养支持后并发症发生率较未行营养支持者显著降低，在结直肠癌患者中无明显影响。故认为对于无营养风险的结直肠癌患者，不建议行营养支持，而对于无营养风险的胃癌患者，则需更加详细、全面的营养评价以及手术应激评价，以确定是否实施营养支持。
　　根据营养风险筛查结果，认为对于NRS评分在3分以下且无需进食患者，可予以早期膳食指导。对于偏瘦患者，应多食高热量、高蛋白、高纤维素以及低渣半流质饮食；而身体肥胖患者，应予以低脂、高蛋白饮食。部分患者因疾病及手术原因，在术前需限食或者禁食，其对于营养的需求更大[7]。应根据患者的具体情况，在术前予以补充药理营养，如在术前晚予以口服1 000 mL10%的葡萄糖溶液，术前3 h予以加服500 mL，可减轻患者的术前口渴以及焦虑等状态，降低术后胰岛素抵抗，从而降低并发症发生率[8]。对于因梗阻或者呕吐等而需禁食者及营养不足者，可予以静脉输注肠外营养制剂，能量供给>42 kJ/kg，维持5～7 d。在营养支持前，除进行NRS评分外，还应充分评估患者的个体情况，尤其是有内科合并症者，例如术前高血压者应予以降压药物，并予以低脂、低盐饮食；合并糖尿病者，应合理调整饮食以及胰岛素用量；对于低蛋白以及贫血患者，在予以高热量、高蛋白营养、肠内或肠外营养素补充外，还应予以补充血浆、白蛋白或输血等[9]。
　　综上，胃肠癌患者的营养风险较高，且与术后并发症发生率有关。采用NRS2002筛查术前营养风险，加强患者的综合情况评估，有利于指导临床合理进行营养支持护理，改善临床预后。


