
　　近年来，胃肠道疾病的发病率逐渐升高，严重降低了患者的生活质量，需要及时进行治疗[1]。胃肠镜检查是临床上对胃肠疾病患者检查的主要手段，为胃肠疾病患者确诊和治疗的重要依据。但是胃肠镜检查也存在一定的缺陷，由于被检查患者的年龄跨度比较大、无痛胃镜的使用等各种因素，导致胃肠镜检查中存在很多不确定的护理风险因素，对胃肠镜检查的有效性产生不利的影响。在这种情况下，如何有效规避胃肠镜检查中的护理风险成为一个重要的研究课题。本文对胃肠镜检查中存在的护理风险因素进行分析，并针对这些护理风险情况提出护理管理对策，详细情况见下文。护理风险分析
　　护理风险因素指医护人员在对患者实施医疗护理的过程中由于操作不当、救治不合理等原因对患者造成伤害的不确定风险因素，这其中也包括患者自身的因素。在护理的过程中，如果不能预防和避免护理风险因素，则会对患者造成不利影响，降低患者的依从性和舒适度，甚至产生医疗纠纷，影响医院的经济效益和社会声誉。因此，护理人员需要提前明确护理风险因素，在护理的过程中采用相应的管理对策规避风险。
　　胃肠镜检查中护理风险因素分析
　　患者因素：医疗水平的提高和人们维权意识的提高，对护理管理的质量提出了更高的要求。主要包括年龄、性别、性格特征、耐受性、配合程度、基础疾病及其严重程度等。
　　医护人员因素：①专业性不足，应变能力较差：护理人员专业技术不过关是导致出现护理风险事件的主要原因。由于技术不过关导致操作时间延长，使患者的应激反应增大，从而增加了护理的风险性。②责任心不强，操作失误多：部分护理人员存在责任心不强的情况，主要表现为术前准备不充足，术中没有对患者进行仔细的观察，术后记录和交接不到位。③?c患者沟通能力较差：有些护理人员在进行护理操作时不善于和患者进行沟通，甚至与患者发生正面冲突，从而对工作造成不利的影响。
　　麻醉不当因素：在做无痛胃肠镜检查治疗时，对患者评估缺陷，给氧不到位等因素，有可能导致麻醉意外等。因此一定要严格按照标准对患者实施麻醉，避免麻醉意外发生。
　　设备及药物等相关因素：①医疗设备由于维运管理不当，导致在使用过程中出现故障，影响设备效果的发挥，甚至对患者造成伤害。②药品管理不当，摆放不合理，导致有些药物过期而没有及时更换。
　　胃肠镜检查中护理对策分析
　　加强对患者的观察，做好相应的心理护理工作：①在对患者实施胃肠镜检查操作之前，护理人员需要和患者进行充分的沟通，了解患者基础疾病情况，评价患者风险性，从而制定针对性的管理策略，避免患者在胃肠镜检查护理中发生安全事故。②护理人员要做好对患者的心理护理工作，使用通俗易懂的语言向患者讲述胃肠镜检查的方法、过程、效果以及有可能出现的不良事件等，帮助患者做好心理建设，保证患者做好心理准备，并签署知情同意书。从而积极配合胃肠镜检查工作。③细心、认真地安置好检查、治疗的体位，指导患者如何配合好。④在对患者进行胃肠镜检查时，除了需要做好充足的准备之外，还需要在检查过程中加强对患者的观察，以便在患者出现异常反应时及时进行妥善处理，避免发生护理风险事件。
　　加强对护理人员的教育和培训：①加强对护理人员专业技术的培训：护理人员专业素质的高低直接决定了护理质量，因此想要提高护理质量，防止发生护理风险事件。需要加强对护理人员专业知识和技术的培训工作。专业知识主要是指各种胃肠疾病的专业知识。除此之外，护理人员还需要掌握一定的心理学知识、麻醉学知识、心血管疾病知识等。专业技术主要包括心肺复苏抢救技能、静脉穿刺技术等。②加强医德医风教育，提高护理人员的责任心：需要加强护理工作重要性的宣传力度，讲述医护人员玩忽职守导致的重大安全事故，让医护人员认识到自己工作的重要性，从而提高责任心。帮助护理人员树立起“以患者为中心”的服务原则，提高质量意识，从而提高护理质量。③加强法律法规教育：对于护理人员来说，掌握一定的法律知识是十分必要的。医院需要加强对护理人员法律知识的教育，提高护理人员法律意识，从而清楚地认识到自己和患者的权利和义务，在工作当中最大限度地保护自己和患者的权益，降低护理风险事件的发生率。
　　明确护理风险，制定各种风险预案，优化护理管理流程，做好各个环节的护理管理工作：①明确护理风险，制定各种风险预案：明确护理风险，制定相应的风险预案是妥善处理各种突发事件，避免发生安全事故的重要手段。在胃肠镜检查过程中有可能出现多种并发症，如心搏骤停、过敏性休克、呼吸闲难等。针对以上这些情况，需要制定可行的应急预案，如心跳骤停护理流程、过敏性休克抢救护理流程、呼吸闲难抢救护理流程等。另外，还有一些突发事件，如输液反应应急处理、停电应急处理、全麻患者坠床处理等。②优化护理管理流程，做好各个环节的护理管理工作：a.做好术前管理：手术之前，护理人员需要对患者的情况进行全面的掌握，并进行分析评估，制定科学的检查方案，保证胃肠镜检查的安全性。b.做好术中管理：检查过程中需要对患者的各项生命体征进行严密的监测，观察患者的反应，在发现患者出现异常情况时及时通知医生进行妥善处理，例如在全麻患者在出现呼吸困难等情况时，需要及时加大氧流量，并将患者的头部后仰，及时清除呼吸道内的痰液，保证患者呼吸道畅通。对重度呼吸困难患者，需要立即停止检查，给予抢救治疗，必要的情况下需要进行气管插管通气处理。c.做好术后管理：胃肠镜检查之后，需要仔细交代注意事项，同时注意加强对患者生命体征的观察，防止患者发生意外情况。   　　加强对设备药品的管理，保证各种医疗文书完整：在日常管理工作当中，护理人员需要定时对各种医疗设备进行检查，保证设备可以正常使用，并注意做好消毒工作，以免发生交叉感染的情况。还需要检查药品的日期，及时更换过期药品，以免错失对患者进行抢救的最佳时机。另外，还需要严格按照要求记录并整理各种医疗文书，坚持实事求是的原则，保证各种资料的真实性和完整性，以便在发生纠纷时作为处理依据呈现。
　　总之，医院应对，加强对护理人员的教育和培训，进而提高医院经济效益和社会效益。


