
 　　[摘要] 目的 探讨胃肠外科疾病合并糖尿病患者围手术期有效的护理方法及护理效果。 方法 选用该院2015年8月―2016年8月收治的84例胃肠外科疾病合并糖尿病患者进行观察，所有患者择期行手术治疗。采用随机分组法将42例采用围手术期分为护理组、常规组各42例。常规组采用常规护干预，护理组在常规护理基础上采用围手术期全面护理干预，观察两组护理效果。结果 护理组护理满意度评分、总有效率明显优于常规组（P<0.05）；且护理组并发症发生率明显低于常规组（P<0.05）；护理组血红蛋白比例、血糖水平明显低于常规组（P<0.05）。 结论 对采用手术治疗的胃肠外科疾病合并糖尿病患者实施围手术期全面护理干预可以提高患者的护理满意度，降低血糖水平及术后并发症发生率，减轻患者的痛苦。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）03（b）-0144-02
　　随着人们生活节奏的加快及饮食及生活习惯的改变，胃肠疾病发病率持续增高。胃肠疾病合并糖尿病患者治疗难度大，在选择手术治疗时风险较大，术后感染、切口延迟愈合等并发症较多，影响手术效果及预后。加之患者对手术存在害怕、恐惧心理，应激反应强烈，心血管不良事件发生率高[1]。因此，在围手术给予患者心理护理、健康教育、饮食护理等全面护理干预可以帮助患者顺利度过手术期，优化手术效果，降低并发症，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　观察对象选用该院2015年8月―2016年8月收治的84例胃肠外科疾病合并糖尿病患者，其中男54例，女30例；年龄31～78岁，平均年龄（46.5±3.7）岁；糖尿病病程2个月～5年，平均（2.4±0.7）年；疾病类型：外伤致使肠道破裂34例，急性阑尾炎18例，肠道肿瘤14例，胃癌10例，食管癌8例。采用随机分组法将84例患者随机分为护理组、常规组各42例，两组患者疾病类型、糖尿病病程、性别、年龄等一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　常规组采取常规护理，引导患者进行常规检查，督促患者按时按量服用降糖药物，合理使用抗生素。告知患者围手术期注意事项，做好术前准备，定时监测生命体征，加强巡视。
　　护理组采取围手术期全面护理：术前护理：①饮食护理 根据患者体重、血糖水平制定个性化饮食计划，严格控制每天热量、脂肪等成分的摄入量。鼓励患者进食低脂肪、低胆固醇、富含蛋白质、维生素、粗纤维类食物，保持二便畅通，血糖水平控制在5.6～11.2 mmol/L。②心理疏导 为患者讲解手术的优越性及有效性，通过视频、图片形式讲解手术步骤，减轻患者对手术的恐惧感。并告知患者良好心态对疾病的积极作用，运用兴趣培养法、深呼吸法、音乐疗法释放不良情绪。引导患者练习床上二便、功能性咳嗽、正确呼吸方法，为手术及术后做好准备。术中护理 麻醉后观察患者麻醉深度，对患者进行心电监护，取最佳体位。开通静脉补液通道，保证安全有效的补液，严格执行无菌操作技术。提前准备好手术器械，配合医生快速、安全的完成手术。手术过程中要密切关注患者心率、血氧分压变化情况，安慰鼓励患者，减轻应激反应。术后护理：①基础护理 每隔30 min记录1次血压、?w温、脉搏，合理使用抗生素。通过胃管对患者进行营养支持，满足机体所需营养。鼓励患者进行早期功能训练，增强胃动力，降低下肢深静脉血栓、感染等并发症。对并发症提高警惕，有异常症状时及时告知医生。②血糖监测 术后取胰岛素静脉注射，记录患者血糖、尿糖水平，使血糖处于最佳状态。术后3 d，每隔6 h注射1次胰岛素，每天测量1次血糖。通过血液生化试验了解患者水电解质、酸碱值是否处于平衡状态，给予对症处理。③管道护理 检查管道的通畅性，严格消毒处理。告知患者不要挤压导管，特别是在更换体位时要保护好导管，避免外力引起导管折弯、脱落。注意观察引流量、液体颜色，对异常症状提高警惕。④饮食护理 术后对患者进行营养支持可以促进切口愈合，提高营养水平。在满足患者营养需求同时注意热量的控制，少食多餐，有腹胀、腹痛等症状时要及时告知医生。⑤并发症预防 胃管刺激会引起咽喉不适、呼吸道内分泌物增多，护理人员要引导患者自主护理，扩张肺腔。及时清除口腔内分泌物，保持口腔卫生，浓痰难以排除者给予雾化、吸痰。定时更换尿袋，清洗尿道、会阴部，保证患者能正常排尿。告知家属要及时清洗患者的衣物，温水擦洗，保持皮肤卫生，防止细菌滋生。
　　1.3 观察指标
　　记录两组护理满意度评分、总有效率、并发症发生率、血红蛋白比例、血糖水平，并发症主要有肺部感染、切口感染、切口延迟愈合、出血等。为患者方法该院自制的护理满意度评分表，由患者如实填写，满分100分。
　　1.4 疗效评价标准
　　治愈：血糖水平为5.6～7.1 mmol/L，创口在预期内愈合；显效：血糖水平为7.1～9.0 mmol/L，创口在预期内拆线；无效：未达到显效标准，总有效率=显效率+有效率。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS 19.0统计学软件处理数据，（x±s）表示计量资料，经t检验；计数资料用%表示，经χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 总有效率、并发症
　　两组总有效率、并发症对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 血糖水平、血红蛋白、护理满意度评分
　　护理组血糖水平、血红蛋白水平明显低于常规组，且护理满意度评分明显更高（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　胃肠疾病的临床发病率高，常合并有多种疾病，合并有糖尿病时增加了治疗难度。围手术期容易出现不良情绪，增加并发症发生率，延长了患者的住院时间，影响手术效果[2]。围手术期全面护理针对患者自身特点、病情、手术类型对手术的风险提前采取护理干预措施，为患者提供更优质、全面的护理服务，保证手术的顺利进行，帮助患者尽早康复。护理人员热情接待患者及其家属，为患者介绍主治医师、责任护士、医院作息时间，让患者让受到医护人员的关心[3]。将患者主要信息准确无误的填写在床头卡上，用不同颜色标记糖尿病严重程度，便于在护理时给予个性化护理，提高护理效率。给予心理护理、饮食指导满足患者的生理、心理需要，有效缓解患者对手术的恐惧，提高对手术知识的了解，减轻应激反应及手术风险。术中帮助患者取合适体位，于医生密切配合可以缩短手术时间，减少对患者生理功能的干扰，缩短患者术后康复时间。术后加强基础护理，注重细节护理，提高患者的护理满意度，并发症护理提高了对并发症的防范意识，有效降低肺部感染、出血等并发症[4]。饮食护理有利于增强胃肠道消化能力，改善循环功能，加速切口愈合。管道护理保证了管道的正常、安全使用，防止导管脱落增加患者的痛苦。定时对患者进行血糖监测，可以了解患者的身体状况，维持酸碱平衡。引导患者家属关心患者，给予家庭支持，积极配合护理工作。早期康复训练可以帮助患者尽早康复。
　　该文中围手术期全面护理的护理满意度评分、总有效率明显优于常规组，且血糖水平、并发症更低，说明全面护理对患者的康复有积极作用，有利于改善患者的预后，值得胃肠外科疾病合并糖尿病患者选用。


