
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0112-01
　　本文对胃肠手术患者营养代谢改变与营养支持，并对术后EEN的护理进展进行综述。
　　1.胃肠营养的理论基础
　　EEN即术后24h内通过鼻-空肠营养管等途径向患者肠腔内注入营养制剂以提供机体所必需的能量及营养素，改善胃肠道功能的营养支持治疗的方法[1]。是一种简便、安全、有效的支持方法，能尽早恢复肠道的通畅性，防止肠源性感染，避免肠功能衰竭，纠正代谢紊乱，但也存在不良反应或并发症。如何加强护理，减少不良反应的发生，是EN护理工作的重点。与PN相比，安全有效的EN能更好的维护正常肠道的生理结构和功能的完整性[2]。
　　2.早期肠内营养的优点及应用时机
　　EN的优点：（1）维持肠粘膜上皮细胞的生长，维持肠粘膜的正常结构；（2）减少肠道菌群易位，降低肠源性内毒素血症的发生率；（3）抑制胃肠道激素的分泌，促进胆囊收缩、胃肠道蠕动，减少肝胆并发症的发生，增加内脏的血流，维持正常的肠道代谢；（4）操作并不复杂，并发症少，费用低，避免了静脉炎、导管源性感染等并发症的发生。因此加强EN护理师的教育培训是保证EEN顺利实施，减少并发症的关键。
　　3.肠内营养的途径及方式
　　3.1 肠内营养途径
　　EN实施的途径有3种：经鼻空肠置管、内镜下经皮空肠造瘘及手术空肠造瘘置入导管。胃空肠造瘘有以下优点：（1）可放置时间较长，避免鼻胃空肠管营养带来的呼吸道和肺部感染等并发症；（2）导管易缝合固定，且不易引起消化道漏及胃腔狭窄；（3）胃壁位置较高，不易浸泡于大量腹水中，而空肠上段造瘘管位置较低，易浸泡于腹水中，有诱发肠瘘、腹腔感染的风险；（4）返流少，可同时经口少量摄食，减轻患者的心理负担。
　　3.2肠内营养的方式
　　EN输注方式有一次性输注、间歇性滴注和经输液泵连续泵入三种方式。临床实践表明，经输液泵连续输注时，营养素吸收较间歇性滴注效果好，且胃肠道不良反应较少。使用前先用生理盐水或葡萄糖冲管，如无明显反应，再采用输液泵或微量泵输注营养液，可同时使用输液管加热装置。使营养液温度保持在37～40℃。营养液后需尽快使用，每瓶营养液（500m1） 悬挂输注时间不超过8 h，如暂不输注，需置于冰箱内（ 2-10℃）保存，并于24h内使用完。
　　4 肠内营养的护理及并发症的护理
　　4.1 肠内营养的护理
　　4.1.1 注重心理护理
　　首先应根据患者病情全面评估患者的心理状况，大多数患者对留置胃肠管有一定的畏惧和困惑，向患者介绍EN的优点，增加患者的信心，做好心理护理，减轻置管恐惧心理。避免患者不接受或因感觉不适自行拔管。
　　4.1.2 严格无菌操作
　　其次正在整个过程中严格执行无菌操作及制度，严密观察生命体征及肠道相关症状。随时检查并妥善固定营养管，保持通畅。准确记录24h出入量，注意大便性质和量，定期冲洗营养管，预防管道的阻塞。遵守EN使用原则：“浓度由低到高，速度又慢到快，输注量由少到多”，保持营养液温度。
　　4.1.3 营养液输注管理
　　EN液要现配现用，开启后室温下放置不宜超过 4 h。营养液的输注应遵循循序渐进的原则，浓度由低到高，速度由慢到快，输注量由少到多。术后24h开始输注生理盐水和部分稀米汤，72h输注2500-3000ml自制混合EN液，分次滴入，每次250-300ml，计24h出入量。输注速度由40-60ml/h开始，如无腹痛、腹胀、腹泻等不适，逐渐增加至100-125ml/h。营养液的温度以37-40℃为宜。于输注营养液过程中每隔4h或特殊用药前后，都应用30℃温开水或生理盐水冲洗。输注过程中患者取半卧位或坐位，鼓励患者床上活动。定期评价患者营养状况。
　　4.2 并发症的护理
　　4.2.1 胃肠道并发症
　　腹痛、腹胀、腹泻、恶心、呕吐是EN最常见的胃肠道并发症。原因与营养液浓度过高、温度过低或过高、输注速度过快、配制污染等有关。针对上述原因，应每隔30～60min巡视一次，注意营养液温度、滴速，营养液配置保存注意无菌操作，避免污染。密切观察患者有无腹胀、肠鸣音变化及大便性质及量。
　　4.2.2 误吸
　　误吸是EN最严重的并发症。因胃排空不良、营养液返流所致。可采取坐位、半卧位或床头抬高30°的仰卧位以防返流，输注结束后应维持此体位30min。如发生误吸，应立即停止输注，取右侧卧位，头部放低，鼓励患者咳嗽，吸出气道内误吸营养液并抽吸胃内容物，防止再次返流，同时静滴抗生素，预防肺部感染。
　　4.2.3 消化道出血
　　如胃肠减压管显示胃液呈咖啡色或大便为黑色，立即通知医生，严密观察心率、血压。出血量较少（大便潜血阳性）时，可应用制酸、胃黏膜保护剂、止血药物，同时继续鼻饲。如出血量较大，应立即禁食，静脉应用止血药和制酸药，积极补充血容量，每2～3 h鼻饲冰盐水50ml加去甲肾上腺素2-4mg，同时密切关注患者病情变化。
　　4.2.4代谢性并发症
　　必须在严密监测血糖的情况下补充胰岛素，调整血糖浓度。EN开始时及改变输注的速度或量时，每2～ 4h监测手指血糖和尿糖1次，待血糖稳定后，可每 4-6h监测1次血糖，可根据血糖的变化随时调节胰岛素的用量和速度。
　　5.小结
　　综上所述，和PN相比，EN不仅能加速胃肠手术患者术后肠功能恢复时间密切EEN支持更为符合人体生理需求。临床效果观察表明，术后采用EN能显著缩短患者排气、排便、饮食恢复时间，增加患者血浆白蛋白，血红蛋白以及减少护理并发症，从而促进患者尽快康复。


