
　　【摘要】 目的：探讨心理护理对胃镜检查患者的影响。方法：选取2012年1月至2013年12月到我院就诊的160例行胃镜检查患者，随机分为对照组和研究组，对照组进行常规护理，研究组在常规护理的基础上，进行心理护理。对比两组患者身心状况，评价试验组患者的干预效果，以及对检查结果的影响。结果：研究组患者的焦虑评分和检查后血压、心率的升高幅度均明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：胃镜检查中配合心理护理，有助于检查和治疗的顺利完成，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0318-03
　　随着现代医学科学技术的飞速发展，内窥镜以其直观、清晰、微创等优点不仅在呼吸系统及其他医学领域中发挥着越来越大的作用，在消化系统中更是达到“无孔不入，无腔不进”的程度。尤其是胃镜，更是上消化道疾病检查的主要手段之一，因能够及时发现消化道早期病变，被称为黏膜病变诊断的“金标准”。但是，由于胃镜检查属于侵入性操作，一般会伴有恶心、咽部不适等症状，患者难免会产生恐惧感，加之担心医护人员操作水平及胃镜检查引起交叉感染，从而犹豫不决，甚至放弃检查。如此可能会延误病情，影响治疗的最佳时间。所以胃镜检查前、检查中以及检查后对患者进行心理护理是十分必要的。本院在胃镜检查过程中，采取了一系列护理方法减轻患者心理压力，对患者进行有针对性的心理护理，收到了明显效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般临床资料
　　2012年1月至2013年12月到我院就诊的160例行胃镜检查患者，随机分2组：研究组和对照组，每组各80例。其中，研究组男46例，女34例，年龄24-72岁，平均37.8岁，确诊为慢性胃病、胃溃疡等疾病21例；对照组男48例，女32例，年龄22-68岁，平均36.9岁，确诊为慢性胃病、胃溃疡等疾病患者24例。经统计学分析，两组的年龄、性别比例、患病情况均没有统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 入选与排除标准
　　纳入标准：临床确诊需做胃镜检查，意识清楚，无智力障碍，能完成量表评定，并能准确描述自己的不适症状，年龄大于18 岁小于70 岁的胃镜检查患者。排除标准：意识不清或有精神疾病史者予以排除；体质较差合并其他严重疾病者予以排除。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 对照组的护理方法
　　按常规程序接诊检查患者，核对检查项目及患者姓名等一般资料，告知检查目的。做好检查前准备工作后配合医师对患者进行胃镜检查或治疗。
　　1.3.2 研究组的护理方法
　　在常规护理的基础上，合并采用心理护理。
　　1） 检查前的护理
　　营造良好的检查环境：针对患者检查初期的紧张情绪，给予循序渐进的护理。护士可以在患者来检查时主动热情接待，先介绍科室环境、检查流程、检查医生及护士，采用听音乐、看报纸、和其他患者交谈等方法来缓解患者等待检查过程中紧张感，使患者心理逐渐适应并放松下来；详细介绍胃镜检查的过程和可能出现的不适症状，根据患者的具体情况展开多种形式的检查前宣教，如：播放录像、授课和现身说法等，说明其安全性，使患者增强自我应对能力；建立良好的护患关系：护理人员要应用和蔼的态度、委婉的语言、文雅的举止与患者进行有效的沟通，关心体贴患者，鼓励患者坦率准确地表达内心的感受，引导他们说出接受检查时最担心的问题，评估患者对胃镜检查的了解程度、接受程度以及紧张程度等；详细了解病史：应特别注意有无禁忌证及麻醉药物过敏史，测血压、脉搏、呼吸，发现异常及时通知医生进行处理；耐心进行心理护理：了解患者心理需要，采用术前宣教的形式，用通俗易懂的语言解释胃镜的优点，消除患者对胃镜检查或治疗的担心，增强信心，解除顾虑，争取主动配合检查。在检查前做好解释工作，向他们介绍电子胃镜检查的重要性及优点。
　　2） 检查过程中的护理
　　告知患者合理的体位及良好的配合不仅有助于检查的顺利进行，还可以减轻检查中的不良反应，增加舒适度。检查过程中护士应指导患者深吸气后缓慢呼气，全身放松，并密切观察患者表情，注意脉搏、呼吸的变化。检查时要嘱咐患者松开裤带，解开领口，全身肌肉放松，左侧卧位，轻轻咬住牙垫。由于咬住牙垫，很多患者在检查时不仅不会做吞咽动作，还会出现憋气和拒绝呼吸的情况，这时候要嘱咐患者做深呼吸，不要紧张，不要憋气，如果遇到阻力，可以让患者稍作休息，还可以轻握患者的手，为其做示范呼吸，语气应轻柔，和蔼可亲，解除患者憋气的同时分散注意力，让患者觉得亲切，使其恐惧心理得到缓解。当患者强烈恶心、呕吐时，护士可用力按压患者双手的合谷穴，以缓解紧张，减轻恶心、呕吐。
　　3） 检查后的护理
　　胃镜检查后，大多数患者十分难受，由于检查时注入大量的气体，患者会有腹胀症状，护理人员应该立即将患者从检查台上搀扶下来，让患者休息十分钟左右并告知患者操作已顺利结束，以消除患者的疑虑，关心体贴患者，满足患者的需求，减少患者检查后的不适感。并再次向患者交代检查后注意事项，如在检查2h后可进水进食、或定期复查等。
　　1.4 评价指标
　　比较2 组患者提交胃镜检查申请单时和检查前15 min 焦虑评分（SAS），检查前后的HP、BP 情况。
　　1.5 统计学分析
　　统计学方法计量资料以均数±标准差（ X±s）表示，组间或组内自身比较采用t 检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者焦虑评分结果比较
　　对照组预约时SAS得分为（52.7±12.3）分，检查前得分为（54.5±14.2）分；研究组预约时SAS得分为（53.2±11.8）分，检查前得分为（42.3±14.）分；检查前，研究组患者的焦虑评分显著低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。   　　2.2 两组患者BP和HR比较
　　研究组检查后血压、心率的升高幅度均明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胃镜检查作为上消化道疾病的主要检查手段，因认知的偏差，担心检查引起痛苦以及对检查过程中器械消毒状况的隐忧，导致大多数患者出现紧张、恐惧等心理反应；另外，由于胃镜为一项介入性检查，会增加患者的痛苦和不适，从而也成为一种应激源引起患者心理上的紧张及生理上的反应。患者主要表现为紧张、恐惧等心理反应，以及恶心和血压、脉搏变化等躯体反应，进而引起机体生理变化。心理性反应和躯体性反应两者相互作用又形成恶性循环，出现心率加快、血压升高、呼吸急促、胃肠蠕动加快等症状和体征，种种因素使患者不配合检查，不仅影响检查顺利进行，还有可能会对身心健康造成不良影响。另外不同的年龄层次的患者对检查所作出的反应各不相同，因此要根据不同年龄层次的患者做出相对应的护理。综上所述影响胃镜检查的主要因素，能否改善患者的心理状态，缓解紧张、焦虑等应激反应，对能否取得准确的检查结果至关重要。
　　根据患者最关心的问题及紧张的原因，对胃镜检查患者给予针对性的疏导和干预，通过心理辅导和人文关怀，明显减轻患者焦虑紧张心理，降低胃镜检查所致的BP和HR升高，提高患者的依从性，从而，明显减轻胃镜检查所致心理和躯体应激反应，有利于提高胃镜检查的成功率，增加患者的舒适度。所以对胃镜检查患者实施正确的、针对性的、多层次的心理护理干预是非常必要的。
　　上消化道疾病是困扰人们身心健康的常见病、多发病，及时接受胃镜检查不仅能帮助及时诊断，合理用药，减轻患者的病痛，提高生活质量，还能及早地发现早期癌症，避免延误治疗时机，提高生存率。但胃镜检查的成功率不仅受胃镜医师的专业技术水平、环境等影响，患者的正确配合在整个检查过程中也至关重要。因此胃镜护士要在配合医师检查的同时做好患者的心理护理，尽可能地缓解患者的紧张和不适，增加患者的舒适度，保证胃镜检查的顺利进行。本组结果显示，对于胃镜检查患者进行心理护理，可有效缓解患者的紧张状态，减轻检查的不适反应，提高胃镜检查效率及护理质量，增加患者的满意度。也使护士的自身价值得到充分的体现，和谐了医患关系，最终体现了以人的健康为中心的护理理念，值得继续深入探讨和推广。


