
 　　【摘要】目的：探讨胃镜检查患者中的舒适护理干预效果。方法：选取2015年1月至2016年1月我院收治的98例胃镜检查患者作为研究对象，按照随机的原则等分成观察组和对照组，每组各49例，对照组实施常规护理，而观察组在常规护理基础上采用舒适护理干预，对比并分析两组患者护理的效果。结果：经过不同的护理干预之后，观察组患者对胃镜检查的接受率达到了97.96%，而对照组为77.55%；观察组对护理的满意度达到了95.92%，而对照组为81.63%，各组间相比差异明显P<0.05，有统计学意义。结论：对于需要你实施胃镜检查的患者，采用舒适护理干预措施可以提高护理的效果，提高患者对治疗和护理的配合度和满意度，值得在临床上进行推广和应用。
　　随着环境污染等情况的加剧，食物的安全性降低，胃病的发病率逐渐升高。在胃病的诊断当中，胃镜检查是一种重要的检查手段，但是这种检查方式会对患者造成一定的痛苦，导致患者的接受程度不高[1-2]。有研究证明，对于需要实施胃镜检查的患者进行舒适护理干预可以减轻胃镜检查中的不良反应，提高患者的接受程度和护理满意度。为了进一步研究舒适护理的重要价值，本文选取2015年1月至2016年1月我院收治的98例胃镜检查患者作为研究对象进行分析，结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2015年1月至2016年1月我院收治的98例需要实施胃镜检查患者，按照随机的原则等分成观察组和对照组，每组各49例。在对照组的49例患者当中，男性29例，女性20例，年龄31-69岁，平均（45.2±5.3）岁；在观察组的49例患者当中，男性和女性患者分别为25例和24例，年龄34-71岁，平均（47.7±8.9）岁；所有患者对于本次研究都知情同意，并签署了知情同意书。两组患者在一般资料上不存在显著的差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组采用常规护理，而观察组在常规护理基础上采用舒适护理干预，具体措施如下：
　　1.2.1检查前的护理 首先，护理人员需要耐心的和患者进行交谈和沟通，了解患者的心理，从而进行针对性的纾解，以缓解患者紧张、害怕等情况。其次，护理人员需要告知患者检查的一般流程以及有可能出现的一些不良反应，提高患者的认识，并鼓励患者提高信心，取得患者的信任，从而提高患者对检查的配合度，减少不适感。
　　1.2.2检查中的护理 首先，护理人员需要帮助患者调整合适的体位，并轻抚患者的头部，让患者正确戴上牙垫，严密观察患者的反应。其次，当患者出现紧张情况时，护理人员可以通过语言以及动作，如轻抚患者的肩膀等，让患者安心，鼓励患者放松身心。同时，为了转移患者的注意力，可以让患者参与图像的观察。
　　1.2.3检查后护理 有些患者在胃镜检查之后，喉咙部位会出现不适感，如肿胀、疼痛等，护理人员要告诉患者这是正常现象，通过服用温水或含片，症状就可以好转，如果情况没有好转，需要尽快就医。另外，护理人员还需要告诉患者饮食禁忌，严禁食用刺激性较强的食物。
　　1.3统计学方法 本文研究中所采用的统计学软件为SPSS14.0；计数资料采用%表示；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的接受程度对比分析 经过不同的护理干预之后，观察组患者对胃镜检查的接受率达到了97.96%，而对照组为77.55%，两组相比差异明显（P<0.05），有统计学意义。结果见表1。
　　2.2两组患者对护理的满意度对比分析 观察组对护理的满意度达到了95.92%，而对照组为81.63%，两组相比差异明显（P<0.05），有统计学意义。结果见表2。
　　3讨论
　　尽管患者在胃镜检查之前会含服喉部麻醉液，以减低胃镜检查对患者造成的痛苦，但是仍然有很多患者会出现强烈的不适感，甚至终止检查，而采用有效的护理干预措施可以提高患者的接受度[3-4]。本文主要对患者采用了舒适护理干预手段，取得了良好的效果。
　　通过本文的研究和分析发现，经过不同的护理干预之后，在常规护理基础上实施舒适护理干预的观察组取得了更好的护理效果，观察组患者对胃镜检查的接受率达到了97.96%，而对照组为77.55%；观察组对护理的满意度达到了95.92%，而对照组为81.63%，各组间相比差异明显P<0.05，有统计学意义。
　　综上所述，对于需要你实施胃镜检查的患者，采用舒适护理干预措施可以提高护理的效果，提高患者对治疗和护理的配合度和满意度，这对于胃部疾病的早期诊断具有重要的价值，值得在临床上进行推广和应用。


