
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.397文章编号：1004-7484（2014）-05-2713-01临床上在采用手术方法治疗胆囊结石胆囊炎的同时，为提高手术的顺利度，取得显著的治疗效果，促进患者术后的身体恢复，于围手术期加强对患者的护理也十分重要。因此，本院就将近年来行手术的80例胆囊结石胆囊炎患者作为研究对象，在围术期均给予综合性护理干预措施，基于护理措施对手术起到的积极作用，现具体作如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年8月――2013年2月在本院行手术的胆囊结石胆囊炎患者80例，男性患者43例，女性患者37例；年龄在41-68岁之间，平均年龄为（52±4.29）岁；所有患者均经临床症状观察及CT、B超影像学检查，确诊为胆囊结石合并胆囊炎。患者的临床表现为：腹胀17例，发热23例，恶心、呕吐31例，并发轻度黄疸9例。
　　1.2方法
　　1.2.1手术方法80例患者中，有3例患者在对病情与手术情况的了解下，自愿选择开腹手术来治疗胆囊结石胆囊炎。剩余77例患者均同意选择腹腔镜手术，腹腔镜手术方法为：患者均进行气管插管全麻，并取仰卧位，于脐下缘、上腹正中近剑突处、右肋下缘与锁骨中钱处分别作8-10mm的小孔，并于脐旁孔中插入气腹针建立气腹，之后将腹腔镜置入其中。别两个小孔分别置入分离钩、剪以及钳，在腹腔镜屏幕观察下，切除胆囊，并于脐部小孔中将已切除的胆囊拉体外。术后常规给予吸氧、抗凝、抗感染、呼吸疗法、营养支持疗法等。
　　1.2.2护理方法80例患者均于围手术期行综合护理干预措施：
　　1.2.2.1术前护理①心理护理：多数患者由于对腹腔镜手术的不了解，多会存在担忧、紧张、疑虑、疼痛顾虑等不良心理，因此，护理人员需做好患者的心理护理工作。护理人员多与患者交流与沟通，对手术目的、优势、效果、注意事项等详细讲解，并尽量满足患者的心理需求，帮助患者树立起战胜疾病的信心。②术前检查：护理人员协助患者及其家属，做好术前肝、肾功能、心电图、B超、CT、血常等各项必须的检查工作。③术前准备：根据手术要求，在术前1d叮嘱患者勿食易产气食物，禁烟禁酒，并要求或辅助患者洗头、洗澡，做好个人卫生，再于术前清洁消毒患者的腹部、脐部皮肤，预防伤口感染。术前12h常规禁食，4h禁水[1]。
　　1.2.2.2术中护理①术中配合：为能有效缩短手术时间，减少患者术中出血量，护理人员应在术中与手术医生紧密配合，及时、快速、准确地传递给医生所需手术器械。②生命体征监测：在手术中，对患者的血压、心率、脉搏、体温、循环系统变化进行实时、动态地监测，并调节好室内温湿度，减少患者不必要的暴露，避免着凉。
　　1.2.2.3术后护理①一般护理：术后也需重点监测患者的生命体征，并注意观察导尿管、引流管、胃肠减压管的通畅情况，做好导管护理工作。待患者手术完毕完全清醒后，指导并鼓励患者早期活动，以促进胃肠蠕动，预防肠粘连。针对疼痛严重的患者，需遵医嘱合理给予止痛药或止痛针止痛。②饮食护理：患者于术后需要长时间禁食，因此应做好患者的营养支持护理，并注意对各类维生素、蛋白质等元素的供给。术后第2d可根据患者恢复情况，遵医嘱给予少量水，若未出现不适，则可给予果汁、米汤等少量清淡流食，并渐渐根据患者情况给予清淡口味的普通食物。③并发症护理：护理人员还需做好患者术后并发症的预防和护理工作，较常见的并发症包括术后感染、切口裂开、水电解质紊乱、早期胆瘘等，护理人员应根据各种并发症的特点，有针对性地给予相应的预防及护理。④出院指导：患者在可以出院后，护理人员需在出院前期叮嘱患者回家多休息，根据身体承受情况进行轻度的活动，饮食方面多以清淡、易消化、低脂为主，并按时服用医生开具的药物，以巩固疗效。
　　2结果
　　77例行腹腔镜手术以及3例行开腹手术的患者，手术过程均十分顺利，经过围手术期精心的护理后，无1例患者因术后护理不当而发生并发症，患者全部治愈出院。
　　3讨论
　　临床上针对胆囊结石胆囊炎疾病，多采用手术方法进行治疗，传统的术式主要以开腹手术为主，近年来，随着腹腔镜手术的发展与不断完善，治疗胆囊结石胆囊炎时，又增加了新型的腹腔镜手术。但是不管采用哪种术式，患者在治疗该病时，多会由于手术的特点，容易产生焦虑、紧张等不良心理。这种现象会间接地导致患者不能积极配合手术，进而会增加术后并发症的发生，并影响患者身体的恢复。因此，在围术期做好患者的综合护理工作十分重要，护理人员通过前期的心理护理，与患者进行充分地交流与沟通，并协助患者做好术前检查与准备工作，对手术的顺利完成有着积极的作用。另外，护理人员在术中紧密配合手术医生的工作，在术后做好并发症、饮食等方面的护理，可有效地提高手术治愈率，减少并发症发生率，并缩短患者住院时间，促进其身体恢复[2]。
　　综上所述，临床上采用手术治疗胆囊结石胆囊炎患者时，于围手术期给予有效的综合性护理干预措施，对提高治愈率、降低并发症、促进患者身体恢复有着十分积极的意义。


