
　　方法：选取我院自2010年1月至2013年10月收治的行胆囊结石并胆囊炎手术切除的患者88例进行分析研究，随机分为2组，每组44例。观察组患者采用全面护理方式，对照组患者采用常规护理方式。分析比较两种护理方式的临床护理效果。
　　结果：观察组患者治疗总有效率达到93.18%，治疗效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　结论：采用全面护理方式对行胆囊结石并胆囊炎手术的患者进行护理，能有效提高治疗效果，减轻患者痛苦，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.475
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0282-02
　　为进一步探讨胆囊切除术患者的临床护理措施，本文选取124例患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。资料来源于我院自2010年1月至2013年10月我院收治的88例行胆囊结石并胆囊炎手术切除的患者，随机分为2组，每组44例。观察组患者采用全面护理方式，其中男16例，女28例，年龄在45～75岁之间，病程在3～15年；对照组患者采用常规护理方式，其中男15例，女29例，年龄在44～75岁，病程在4～16年。两组患者在性别、年龄、病症、病程等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学对比分析。
　　1.2 手术护理方法。所有患者均进行胆囊切除术，并对原发症进行有效治疗。其中对照组患者采用常规护理方式，包括必要的手术配合、常规用药护理、卫生护理。观察组患者在常规护理的基础上采用全面护理方式，具体方法如下。
　　1.2.1 心理护理。由于患者对胆囊炎、胆囊结石等疾病的发病原理不了解，对相关治疗方法不清楚，所以对进行胆囊切除手术存在一定顾虑，容易产生焦虑、抑郁等心理，不能积极配合治疗，甚至抗拒治疗。护理人员就要根据患者的心理特点，选取合适的语言和沟通方式向患者讲述胆囊炎、胆囊结石的发病原理、治疗机制、手术作用、术后恢复效果等，从而满足患者的心理需求，使患者了解自身病情。增加患者的治疗依从性，建立良好的护患关系，提高护理依从性和护理满意度。
　　1.2.2 术前护理。手术开始之间，手术室护士要对手术室的环境、器械、设备等进行严密的检查、消毒，确保手术室内仪器设备正常使用，并协助器械护士进行器械的摆放。护理人员在患者手术前要辅助患者进行清洁、消毒工作，尤其是对手术部位，要严格进行消毒，防止术后伤口感染。同时术前护理人员要陪同患者进行必要的术前检查，在术前尽可能的了解患者的身体情况和特殊病史，从而在术前加强支持和改善患者的脏器功能，防止术中意外的发生 [1]。另外检查过程中，护理人员要适当为患者讲解检查内容和检查目的，提高患者治疗依从性。护理人员还要协助麻醉师进行麻醉，确保麻醉有效后方可进行手术。
　　1.2.3 术中配合。手术开始时，护理人员要正确摆放患者体位，以舒适、方便手术为主。术中，护理人员要密切配合医生操作，熟练传递医疗器械，从而缩短手术时间，减少伤口暴露，有效预防感染。另外，术中，还要对患者的生命体征进行严格监控，包括血压、心率、呼吸等，一旦发生紧急情况要及时通知医生进行抢救。另外，还要对患者进行必要的输液，保持患者体液、代谢平衡，保证手术安全。
　　1.2.4 术后护理。①患者术后，要观察患者的各项生理指标，密切关注术后病情变化。②同时严格交接班制度，值班护士严格记录患者的尿量、尿颜色等，按照医嘱为患者输液，维持患者体内电解质平衡，如患者在术后出现黄疸、腹痛等症状，要及时通知医生进行救治。③另外，患者术后需要长期卧床，护理人员就要辅助患者进行咳嗽咳痰，做好呼吸道护理，防止患者发生坠积性肺炎，在咳痰过程中要注意对患者伤口的保护，防止伤口的疼痛和撕裂。④引流管护理。为保证手术效果，术中出现胆瘘、胆囊床渗血以及粘连等情况的患者要在术后进行引流，以将多余的液体排出体外，防止发生感染 [2]。因此，护理人员要密切关注引流液的颜色、数量等，如有问题及时通知医生处理。在进行引流管观察时要保持引流管畅通，避免发生弯折等情况，同时要定期对切口处进行消毒，更换引流袋，严格实行无菌操作。
　　1.2.5 饮食护理。术后6h内严格禁食，待肠道功能恢复后可以食用流质食物，逐渐恢复正常饮食，患者应多以清淡食物为主，多食用高维生素、高蛋白质、高膳食纤维的食物。
　　1.2.6 出院护理。患者出院时，护理人员要叮嘱患者及家属相关注意事项，根据患者的身体状况给予全面的出院指导，并鼓励患者多进行运动，增加身体免疫力。另外，护理人员也要定期对患者进行电话随访，了解患者康复治疗情况。同时要叮嘱患者定期回院复查，发现问题立即进行救治。
　　1.3 观察指标。观察两组患者临床恢复效果。
　　1.4 统计学方法。采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用X2检验，P<0.05说明具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者术后治愈26例，治疗有效15例，治疗总有效率达到93.18%（41/44）。对照组患者术后治愈21例，治疗有效10例，治疗总有效率为70.45%（31/44）。观察组患者治疗效果明显优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　胆囊结石并胆囊炎是临床多发症，好发于中老年人群，在治疗过程中除了常规的手术治疗和保守治疗，治疗过程中的护理也十分重要。全面护理方式从患者的需要出发，在心理、生理、社会等各个方面对患者进行了护理，不但能有效缓解患者的心理压力，建立良好的护患关系，同时，通过护理人员对患者治疗过程中的问题解答，能使患者增强健康知识和治疗信心，从而积极配合医生进行治疗，是一种高效的临床护理方式。本研究中，观察组患者临床治疗总有效率达到93.19%，其护理康复效果明显优于对照组（P<0.05），说明采用全面护理方式对行胆囊切除术患者进行护理能有效提高治疗效果，减轻患者痛苦，值得临床推广应用。


