
　　摘要：目的 分析胆囊结石患者围术期实施整体护理干预的临床效果。方法 选取我院收治的90例手术治疗的胆囊结石患者为本次研究对象，将其随机分为观察组与对照组，对照组给予常规护理干预，观察组给予整体护理干预，比较两组护理效果。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05），有统计学意义。结论 胆囊结石患者围术期实施整体护理干预的临床效果显著，值得在临床上推广。关键词：胆囊结石；围术期；整体护理干预
　　近年来，随着医疗水平不断发展，在腹腔镜辅助下进行微创手术成为了胆囊结石治疗的首选方法，具有对患者机体损伤小、术后恢复快、预后效果佳等优点，并在围手术期联合有效的护理干预，可显著提高治疗效果[1]。我院为研究胆囊结石患者围术期实施整体护理干预的临床效果，选取收治的90例胆囊结石围术期患者为研究对象，分别给予常规护理与整体护理干预，相关报告分析如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年1月～6月我院收治的择期接受手术治疗的胆囊结石患者90例。随机将入选对象分为观察组与对照组各45例。观察组男26例，女19例，平均（43.1±3.4）岁，平均病程（1.1±0.4）年；对照组男25例，女20例，平均（43.9±3.7）岁，平均病程（1.3±0.5）年。两组患者一般资料无明显差异（P>0.05），可进行比较。
　　1.2方法 对照组给予肝胆外科围手术期常规护理，主要包括术前准备、按时巡查、用药指导、健康教育、术后基本护理等。观察组给予整体护理干预，具体内容如下：
　　1.2.1术前护理干预 外科手术作为一项应激源，可导致患者发生不同程度的生理及心理应激反应，影响治疗依从性，从而降低治疗效果。因此术前需积极给予患者心理干预，改善其术前紧张、不安、焦虑的心理状况。患者入院时要对其基本情况进行综合评估，详细为患者及其亲属介绍疾病治疗方法、效果、预后及手术治疗优势，提高相关知识掌握程度，从而提高患者治愈信心。其次需做好术前准备工作，做好患者的皮肤护理与胃肠道准备工作，并辅助患者进行各项辅助检查；
　　1.2.2术后护理 ①加强常规护理与病情观察。患者转回普通病房后，需加强保暖，持续4～6h低流量吸氧；去枕平卧，帮助患者取适当舒适体位，保持呼吸道通畅，根据患者具体情况帮助其进行排痰，避免出现误吸现象，导致患者发生窒息危险。②疼痛护理。术后，患者腹腔因急性扩张可造成小血管撕裂，受到神经牵拉以及疼痛因子大量释放的影响，患者可出现疼痛感。对于部分剧烈疼痛患者需要根据医嘱适当使用镇痛药物治疗。③引流管护理。术后患者需放置腹腔引流管，这主要是为了将坏死组织及炎性物质引出，并将其完全排出；同时引流管的放置也有助于观察术后患者有无胆漏及出血现象发生。④并发症护理。术后患者易出现恶心呕吐现象，这主要是因麻醉药物对其呕吐中枢神经造成刺激，且手术操作对胃肠道功能也有一定影响引起的，术后可根据患者具体情况给予胃复安治疗，缓解恶心呕吐症状；术后出血是常见的并发症，一般由胆囊床渗血或胆囊动脉钛夹脱落引起的，应及时给予止血药物治疗，加强生命体征监测以及引流液情况，若发现患者生命体征变化异常或引流液中有大量鲜红液体流出，需立即向医生报告，给予对症治疗。胆管损伤与胆汁漏是术后常见且严重的并发症，需及时给予有效治疗干预。
　　1.3观察指标 详细观察并记录两组患者术后排气时间、住院天数等。采用生活质量问卷调查表的形式对出院患者生活质量进行评分，最高分为100分，得分越高，表示患者生活质量越好。并统计护理期间两组患者并发症发生情况。
　　1.4统计学分析 数据选用SPSS17.0统计软件处理，计量资料用（x±s）表示，用t检验；计数资料用（%）表示，用？字2检验，P<0.05表示差异显著，且差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者术后情况及生活质量比较 观察组术后排气时间、住院天数及生活质量评分均优于对照组（P<0.05），有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者并发症发生情况比较 观察组出现肠粘连1例，轻度胸部皮下气肿1例，胆管损伤1例，术后出血1例，并发症发生率为8.9%；对照组出现切口感染5例，肠粘连3例，轻度胸部皮下气肿2例，胆管损伤2例，术后出血3例，并发症发生率为33.3%.观察组并发症发生率明显低于对照组（P<0.05），有统计学意义。
　　3讨论
　　胆囊结石是肝胆外科常见的一种疾病，手术为主要治疗方法。在微创技术不断发展下，胆囊结石的治疗技术也得到了不断改革与创新。在腹腔镜辅助下进行手术，可显著降低对患者机体的创伤，术后恢复快，临床疗效理想。并在围手术期实施有效的护理干预，可显著提高治疗安全性，保证治疗效果。本研究中，观察组各项指标均优于对照组，（P<0.05），有统计学意义。由此可知，给予胆囊结石围手术期患者整体护理干预，可显著缩短患者住院时间，降低并发症发生率，提高生活质量，值得在临床上推广。
　　另外在护理工作中，还需加强患者的饮食治疗、活动指导以及出院指导等。术后待患者各项生命体征基本平稳后，可引导患者适当饮用少量温开水，待其无恶心、呕吐及呛咳现象时，可鼓励患者进食，由流食逐渐过渡到普食，且饮食以易消化、营养丰富、清淡为主。待患者麻醉清醒且生命体征平稳后，可帮助患者取自主体位，并在床上进行适当活动，促进胃肠功能恢复，术后第1d可根据患者实际情况鼓励其下床活动[2]。患者出院时需叮嘱患者加强保暖，注意休息；若发现腹胀、腹痛及排便、排气不畅时，需及时来院复诊，促进术后恢复。


