
　　摘要：目的 分析胆总管结石伴胆道感染的相关危险因素和护理对策。方法 选取我院收治的102例胆总管结石患者，通过对患者胆汁进行细菌培养后确定是否伴有胆道感染，将伴有胆道感染患者作为观察组，未伴有胆道感染患者作为对照组，比较分析各因素对两组患者的影响。结果 通过对比分析年龄、性别、胆道手术史、ERCP检查史、血清总胆红素、血清谷丙转氨酶、急性生理学与APACHEⅡ评分等危险因素在两组之间的发生率，得出两组患者在年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史方面均有显著差异（P<0.05），而其他因素均无显著差异（P>0.05）。结论 胆总管结石伴胆道感染的危险因素有年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史，故在护理的时候要注意这些危险因素的存在，采取对应防护措施以减少危险因素的影响。
　　胆总管结石是指位于胆总管内的结石，大多数位胆色素结石或以胆色素为主的混合结石，好发于胆总管下端，其形成与胆道感染、胆汁淤积、胆道蛔虫密切有关[1，2]。现分析胆总管结石伴胆道感染的相关危险因素和护理对策，特汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月～2014年12月我院收治的102例胆总管结石患者，其中男66例，女36例；年龄41～88岁，平均（55.5±3.2）岁。通过对患者胆汁进行细菌培养后确定是否伴有胆道感染，将伴有胆道感染患者作为观察组，未伴有胆道感染患者作为对照组。两组患者基本资料无显著差异，无统计学意义（P>0.05），可进行对比分析。
　　1.2分组方法 通过对患者检查中留取的胆汁进行细菌培养后确定是否伴有胆道感染，具体方法为：对患者进行经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）检查时，用静脉（复合）麻醉法，将消毒过的导管插入胆管，在造影剂注射前先抽取5mL胆汁后随即更换为无菌注射器，抽取胆汁样本5mL注入无菌试管中，立即将其送至细菌室，将其在琼脂板上接种后，维持35°C温度下培养48h后进行胆道感染诊断，将伴有胆道感染患者作为观察组，未伴有胆道感染患者作为对照组，最后诊断结果为：观察组48例，对照组54例。
　　1.3观察指标 根据临床病症和致病机制选择可能的致病危险因素，包括年龄、性别、胆道手术史、ERCP检查史、血清总胆红素（TBIL）、血清谷丙转氨酶（GPT）、急性生理学与慢性健康评估Ⅱ（APACHEⅡ）评分进行观察。其中手术史为患者接受过开腹胆总管取石术、胆囊切除术、腹腔镜取石术等手术；ERCP史指距本次检查超过6个月的ERCP检查情况。
　　1.4统计学分析 采用SPSS17.0软件进行数据统计分析，计数资料以百分比（%）或例数表示，采用？字2检验，P<0.05表示差异有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者在年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史方面均有显著差异（P<0.05），而其他因素（性别、ERCP检查史、血清总胆红素、血清谷丙转氨酶、急性生理学）均无显著差异（P>0.05），见表1。
　　3讨论
　　在健康人体中胆汁内并无细菌，如果由肠道或门经脉反流而产生细菌，一方面可通过胆汁中具有抑菌作用的胆盐或胆汁冲刷进行灭菌，并且能有效抑制细菌生长和繁殖；另一方面，人体内肝脏具有较强的免疫能力，还要枯否细胞具有的吞噬作用均可以有效灭杀细菌，这些均确保了胆道内和胆汁中是无菌状态[3]。而当患者以上保护机制出现异常，会引起体内病菌大量生长和繁殖，而导致正常情况下无菌的胆道和胆汁滋生大量细菌，最终出现胆道感染，引起胆道感染的诱因很多，据研究证实胆道中出现的结石属于引发胆道感染的重要因素，因为胆道内的结石、胆泥、粘多糖复合物都是致病细菌能够粘附和生长的有利条件，并能进一步促进细菌大量繁殖；另外，由于胆道结石症状的出现会造成患者机体生理功能的紊乱和生理结构的变化，从而影响机体自我清除能力，为致病细菌增长提供条件[4]。而本次研究也可以证实：102例胆总管结石患者中，48例呈阳性，阳性率是47.06%，说明胆道感染和胆结石存在一定相关性。
　　本研究结果显示：两组患者在年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史方面均有显著差异（P<0.05），而其他因素均无显著差异（P>0.05），故年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史为致病危险因素。
　　针对上述危险因素，其相应护理措施：①关注年龄：一方面由于老年患者身体功能逐渐减弱，特别是胃肠蠕动、胃液分泌、胆汁分泌的减弱，使病菌容易入侵，故护理时要时刻关注老年患者的身体情况、饮食情况、治疗环境等，减少病菌入侵机率；另一方面，老年患者常伴随其他疾病，从而加重病情，护理时要通过普及相关病症医疗知识、进行专家会诊、采取药物等手段来有效控制病情，防止恶化。②关注APACHE Ⅱ评分：根据上述分析结果，评分超过4分时患者更容易患有胆道感染，由于胆道结石症状的出现会造成患者机体生理功能的紊乱和解剖结构的变化，从而引发患者神经体液的协调关系发生变化，造成患者出现胆肠返流、粘膜充血水肿、胆道吻合狭窄等症状，为致病细菌的滋生和繁殖提供机会，故对APACHE Ⅱ分数超过4分的要加强相应专科护理，特别是加强患者肠道内的营养护理。③关注手术史：对于进行过胆道手术患者在术后应时刻关注其临床表现，做好相应的围术期护理，预防术后并发症。
　　综上，胆总管结石伴胆道感染的危险因素有年龄、APACHE Ⅱ评分、手术史，故在护理的时候要注意这些危险因素的存在，采取对应防护措施以减少危险因素的影响。


