
 　　【摘 要】目的：研究胆结石患者行腹腔镜治疗的相关手术室护理配合。方法：选取2016年11月～2017年11月于我院进行腹腔镜手术治疗的胆囊结石患者58例，根据随机分配原则分为对照组和观察组，各29例。对照组实施常规手术室护理，观察组实施针对性手术室护理，对比两组并发症发生情况以及护理满意度。结果：观察组护理满意度评分以及并发症发生率均显著优于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。结论：在胆结石患者的腹腔镜手术治疗中实施手术室针对性护理可有效减少并发症的发生，患者满意度高，值得推广。
　　【中图分类号】R364.2 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　胆结石是临床常见疾病之一，多发于中老年人群，可分为胆囊结石和胆管结石两类，其发病原因主要为胆汁的理化性质、成分发生变化[1]。临床上主要采用腹腔镜手术治疗胆结石，其具有手术创伤小、出血少、术后恢复快等优点，可有效清除结石，疗效显著，而护理配合则是手术过程中较为重要的一个组成部分，其服务质量的高低关乎着手术治疗的效果以及预后。本研究中对29例患者实施针对性手术室护理后取得较为满意的效果，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2016年11月～2017年11月间接收的58例腹腔镜手术治疗胆结石患者，根??护理方案不同随机分为对照、观察组。对照组29例，男16例，女13例，年龄40～69岁，平均年龄（53.54±3.17）岁，病程1～12年，平均病程（6.47±1.26）年，其中胆固醇结石14例，胆色素性结石9例，混合性结石6例；观察组29例，男17例，女12例，年龄41～70岁，平均年龄（53.47±4.18）岁，病程2～12年，平均病程（6.31±1.42）年，其中胆固醇结石13例，胆色素性结石8例，混合性结石8例。所有患者均自愿参加本次研究且签署知情协议书。将两组患者性别、年龄、病程、结石类型等一般资料进行对比，P>0.05，有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均进行腹腔镜手术治疗，对照组实施手术室常规护理，及对患者生命体征进行检测以及用药指导等。观察组在对照组基础上实施针对性手术室护理，具体内容如下。（1）术前护理：①心理护理：护理人员术前应对患者进行访视，检查其病情，同时观察病人心理状态变化情况，给予存在恐惧、焦虑等负面情绪的患者针对性疏导，缓解其情绪，确保患者以良好的心理状态接受手术，确保手顺利进行。②健康教育：耐性为患者介绍胆结石的发病原因、手术流程、治疗效果以及注意事项等相关知识，让患者对手术以及自身疾病有一个正确认知，提高其治愈信心，有利于提高医患配合度。（2）术中护理：①体位护理：在患者进入手术室后，对其姓名、年龄、性别以及病情等资料进行详细确认。对病人血压、心率、脉搏等生命体征实施检测，配合麻醉师进行麻醉操作并帮助其调整体位，首先将床降至最低，抬高病人头部15°～20°并向左倾斜约35°，利用固定带对患者双腿进行固定。②配合护理：洗手护士对手术医师进行手部消毒，认真清点手术器械，帮助医师链接电刀等。在进行胆囊切除时应先将腹腔镜置入腹腔并观察是否需要进行胆囊切除。器械护士应时刻关注手术进程，第一时间将所需器械递给医师，对使用过的物品和器械及时进行消毒。巡回护士密切观察病人体位并随时进行调整，避免出现患者局部部位过度受压，手术完毕后将患者送回病房。（3）术后护理：术后立即将手术成功的消息告知病人，缓解其焦虑、紧张情绪；若患者手术切口疼痛剧烈，护理人员应耐性安抚并适当给予止痛药，对于疼痛可耐受的患者可通过播放舒缓音乐等方式转移其注意力从而缓解疼痛。密切观察病人引流管、减压管、氧气管等管道情况，确保管道畅通。禁食期间指导病人加强口腔护理，待排气后可正常进食，叮嘱患者多食用鱼、瘦肉、蔬菜等食物，多喝水。
　　1.3 观察指标
　　采用医院自制的问卷调查表对患者护理满意度进行评估，问卷内容主要包括护理人员服务态度、技能操作、护理管理、沟通能力等多个方面，满分为100分，总分>90分表示非常满意，80分<总分<90分表示一般满意，总分<80分表示不满意。同时仔细观察两组发热、切口感染、出血、结石残留等并发症发生情况，统计发生率。
　　1.4 统计方法
　　将本研究结果数据纳入SPSS19.0统计学软件中分析，计数资料比较采用卡方检验（x2）以（%）率表示，计量资料比较采用t检验，以平均数±标准差表示（），若（P<0.05），则差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组护理满意度评分为（94.36±5.14）分显著高于对照组（83.67±5.21）分，（t=10.266，P=0.000<0.05），差异有统计学意义。
　　2.2 对照组出现切口感染3例，出血2例，发热2例，结石残留1例；观察组出现发热1例，切口感染1例。观察组并发症发生率为6.90%（2/29）显著低于对照组27.59%（8/29），（x2=4.350，P=0.037），对比两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胆结石又称为胆石症，是指胆道系统包括胆管和胆囊内产结石的疾病，胆管中的胆汁能分泌胆固醇和胆色素，收到饮食因素以及自身免疫系统的影响发生凝结从而形成结石[2]。结石在胆囊内形成后会对胆囊黏膜造成刺激，从而引发胆囊炎，若结石嵌顿到胆管或胆囊颈部后还可能引发继发性感染，此外结石对胆囊黏膜的慢性刺激有可能引发胆囊癌[3]。
　　随着微创技术的不断发展，腹腔镜技术被广泛应用于胆囊切除术中，不仅可有效清除结石，还有切口小、出血少、恢复快等优点，已得到绝大部分患者的认可。而手术室护理则是关乎着腹腔镜手术治疗效果以及患者预后的重要部分，高质量的护理干预可有效减轻患者疼痛，减少并发症发生，加快患者术后恢复速度[4-5]。由于大部分患者对胆结石以及手术相关知识并不了解难免产生焦虑、恐惧等情绪，因而需要在术前由护理人员对其进行健康教育和心理疏导，确保其身心愉悦，提高其治疗依从性以提高手术成功率；术中洗手护士、器械护士、巡回护士协同配合，提高工作效率，减短手术时间从而可减少并发症；术后加强对患者生命体征以及留置管道的观察，一旦发现异常及时报告医师并配合给予相应治疗，促进病人恢复，改善预后。本研究中观察组并发症发生率以及护理满意度评分均明显优于对照组（P<0.05），我们认为与手术室针对性护理具有缓解病人负面情绪、提高手术成功率、降低并发症发生率以及改善治疗效果等特点有关。
　　综上所述，在胆结石患者进行腹腔镜手术治疗时应用手术室针对性护理可有效缓解病人痛苦提高护理满意度，减少并发症提高治疗效果，值得推广。


