
　　摘要：目的 探究胆结石手术患者施行全面护理的价值。方法 选取2011年1月～2014年1月74例胆结石患者，随机对其分组，为实验组37例，对照组37例。对照组患者采用常规护理的方式进行护理，实验组患者则采取全面护理。对经过护理的实验组和对照组的治疗有效率和并发症的发生率进行比较分析。结果 经过研究，接受全面护理的实验组胆结石患者，手术的时间为（36.22±2.13）min，手术出血量为（35.21±2.58）ml，对护理的满意率为97.29%。对照组患者手术时间为（52.01±4.51）min，手术出血量为（51.12±4.32）ml，对护理的满意率为75.67%。P<0.05差异有统计意义。结论 通过全面护理可以明显提升胆结石患者的临床治疗效果，降低并发症的发生率，缩短患者的手术时间，减少手术中的不良反应。
　　胆结石患者日益增多的主要原因之一是不良的生活习惯及生活节奏的不断加快。目前我国胆结石的患病率高达10%，并且每年还在持续增加。胆结石的患者多为女性，且发病率与患者的年龄成正比，所以老年患者占据多数。胆结石的主要临床症状为发热、恶心、上腹疼痛、黄疸等，病情严重的胆结石患者可能会出现肝肾功能损坏，甚至休克，需要进行手术治疗。本研究通过对患者进行全面护理，获得了很好的效果：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2011年1月～2014年1月74例胆结石患者，将所有的患者进行随机分组，实验组患者37例，其中女性患者25例，男性患者12例，年龄在43～77岁，平均年龄为（59.23±15.24）岁，病程在1～5年，平均病程为（3.21±0.46）年。对照组患者37例，其中女性患者26例，男性患者11例，年龄在44～75岁，平均年龄为（58.27±14.27）岁，病程在1～6年，平均病程为（3.37±0.51）年。经比较，两组患者在性别、年龄、病程等方面均无明显的差异，P>0.05差异无统计学意义。
　　1.2护理方法 对照组的患者采用最基本的常规护理方法。实验组的患者则采用全面的护理方法。
　　1.2.1手术前的护理 对患者的身体情况进行全面的了解，对患者可能在手术中出现的问题进行评估。对患者施行语言安慰，告知患者手术的流程及注意事项，多给患者鼓励，消除患者对手术的担忧。
　　1.2.2对手术过程的护理 患者进入手术室之后，护理人员指导患者进行手术最佳姿势调整，与患者进行简短的沟通以分散患者的注意力，让患者保持放松状态。对患者的护理工作要按照程序熟练完成，认真配合医生的工作。
　　1.2.3手术后对患者的护理 把患者送回病房，使得患者处于良好的休息环境中，患者清醒之后，让患者取半卧位[1]。对患者的生命体征要密切的观察，若发现异常的状态，必须立即告知医生。
　　1.2.4对患者的切口护理 对于留置腹腔引流管的患者，应该给予醒目的标记，防止脱管，仔细观察患者的引流液颜色、量、性质等，并记录下来，对于在观察过程中出现的异常状况，必须即刻通知医生。对患者的切口应该使其保持干燥、清洁。
　　1.2.5预防感染护理 首先要确保切口的清洁，对发热的患者给予口腔清洁，呼吸道感染的患者要进行排痰处理，并增加水的饮用量。护理人员要保证患者病房的清洁，并对存在感染的患者进行隔离。
　　1.2.6患者出院前护理 告知患者在1个月内要避免体力劳动，并且要均衡营养，保持良好的心情，戒烟戒酒，通知患者准时回院复查。
　　1.3评价标准 满意：患者的身体已经恢复，并无腹痛症状，对护理人员的护理满意。比较满意：患者的身体已经部分的恢复，腹痛等症状有所减轻，对护理人员的护理比较满意。不满意：患者的身体情况未有所恢复，腹痛未减轻，并且对护理人员的护理不满意。
　　1.4数据处理 两组胆结石患者护理情况的研究数据，在本次研究结束后，均准确无误地录入SPSS19软件中进行统计数据处理，使用均数±标准差表示为计量资料，对比方法为t检验，使用例数（%）为计数资料，对比方法使用？字2检验。当P<0.05时，表示两组胆结石患者之间，对比护理的效果数据存在差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　实验组和对照组通过不同的护理，使得手术的时间和手术过程中的出血量存在显著的差异，实验组患者通过全面护理，出血量和手术时间明显少于采用常规基本护理的实验组患者，见表1。
　　实验组胆结石患者通过全面护理对护理的满意率为97.29%，对照组患者对护理的满意率为75.67%，实验组患者对护理的满意率明显高于对照组，见表2。
　　3讨论
　　胆结石是目前临床常见的疾病，是由于部分胆管系统成分共同作用后形成的结石。治疗胆结石的有效方法就是手术切除胆囊，但是存在部分患者在手术之后出现并发症的现象。对患者进行全面护理可以提高手术的治疗效果，减少术后并发症的发生。
　　老年胆结石的发病率比较高，而手术治疗是目前首选治疗胆结石的方法，老年患者多具有其他内科疾病[2]，并且身体机能下降，对事物的承受能力也有所降低，这就要求全面护理不仅要对患者疾病的本身进行护理，也要对患者的心理进行护理[3]，帮助患者建立对手术治疗疾病的信心，对患者进行正确的指导[4]，如告知患者要多补充高蛋白、高热量、低脂肪的营养，多吃蔬果并且增加饮水量[5]。对患者的用药情况要及时了解并反馈给医生，保证每一位患者的用药安全。
　　本次研究结果表明，采用全面护理的实验组治愈的总有效明显大于采用常规基础治疗的实验组，并且实验组患者在术中出血量及手术时间方面明显低于对照组患者。充分说明在胆结石手术中施行全面护理可以降低手术的风险及并发症的发生率、缩短手术的时间。


