
 　　【摘要】目的：探讨个性化护理对胆结石手术患者焦虑症状的护理效果。方法：选择320例于2016年1月至2017年12月期间在我院进行胆结石手术患者的临床资料进行分析，随机分为常规组（160例）和护理组（160例），常规组给予术前焦虑护理，在此基础上护理组给予个性化护理，比较两组患者护理前后焦虑评分（SAS）、生活质量评分及患者护理满意度。结果：护理前，两组患者焦虑评分、生活质量评分数据对比无统计学意义（P>0.05）；护理后，护理组焦虑评分显著低于常规组，生活质量评分显著高于常规组，数据对比具有统计学意义（P<0.05）；护理组护理满意度（90.63%）显著优于常规组（75.00%），数据对比具有统计学意义（P<0.05）。结论：个性化护理对胆结石手术患者焦虑症状的改善效果显著。
　　胆结石是指胆道系统包括胆囊或者胆管内发生结石的疾病，会引起胆囊的慢性炎症，引起继发感染，导致胆囊的急性炎症等[1]。患者临床上多表述为腹部闷胀不适、疼痛、发热等，不仅会影响患者身体健康，对其心理上也会产生一定的压力，本文通过分析胆结石手术患者临床资料，研究个性化护理对胆结石手术患者焦虑症状的护理效果。
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择320例于2016年1月至2017年12月期间在我院进行胆结石手术患者的临床资料进行分析，随机分为常规组（160例）和护理组（160例），常规组男性90例，女性70例，年龄为23-60岁，平均（41.305.78）岁；护理组男性85例，女性75例，年龄为24-61岁，平均（42.12 5.29）岁；两组患者一般临床资料对比差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　常规组患者给予术前焦虑护理，对患者进行心理疏导，缓解患者异常情绪。护理组在此基础上给予个性化护理，具体可表现为：健康教育：术前向患者讲述健康知识，疾病知识，手术方法、目的及注意事项，使患者对自己的病情有所了解并树立健康意识，积极配合治疗。同时向患者讲述成功案例，使患者树立信心。通过与患者沟通了解患者内心想法，并?ζ浣?行疏导，根据相关临床经验评估患者可能会出现的异常情绪，并提前给予护理措施。护理人员与患者家属相配合，护理人员通过了解患者家庭背景、文化程度等，制定护理措施，并使家属协助其共同完成[2]。通过谈论患者感兴趣的话题，从而取得患者的信任，并对其疑问进行解答。向患者详细介绍手术室内坏境，并告知患者术中可能会出现的不良情况，使患者做好充足准备，从而缓解患者紧张情绪。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者焦虑评分、生活质量评分及护理满意度
　　1.4 疗效判定标准
　　焦虑评分判定标准：以焦虑自评量表（SAS）为判定标准，判定患者焦虑评分。SAS标准分分界值为50分，轻度焦虑为50-59分，中度焦虑为60-69分，重度焦虑为70分以上。
　　生活质量判定标准：对患者生活中各项生活能力进行判定，分值为0-100分，分数越高，患者生活质量越高。
　　护理满意度判定标准：以我院自主设计的护理满意度调查表为判定标准，分为非常满意、满意、不满意，护理满意度=非常满意率+满意率。
　　1.5 统计学分析
　　以SPSS19.0软件分析统计学数据，Xz检验计数资料，x±s表示计量资料，P<0.05表示数据对比具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组SAS评分、生活质量评分
　　护理组SAS评分、生活质量评分与常规组差异显著，对比具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 比较两组护理满意度
　　护理组护理满意度（90.63%）显著优于常规组（75.00%），数据对比具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　胆结石患者发病率高，患者多表现为腹痛、发热、乏力等，严重影响了其正常生活，并且极易引起患者心理情绪变化。紧张焦虑等异常情绪会对患者病情产生不利影响，给予患者护理干预会减轻患者异常情绪，但效果不显著[3]。焦虑护理是指针对患者焦虑情绪采取护理措施，本文在焦虑护理的基础上给予护理组患者个性化护理，通过与患者交流获取其信任，并对其疑问进行解答，针对性的进行护理措施，术前对其进行一一护理，显著改善患者情绪。研究数据显示：护理组焦虑评分显著低于常规组，数据对比具有统计学意义（P<0.05）；护理组生活质量高于常规组，数据对比具有统计学意义（P<0.05）；护理组护理满意度（90.63%显著高于常规组（75.00%），数据对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，个性化护理对胆结石手术患者焦虑症状的护理效果显著，可降低患者焦虑评分，提高生活质量，提高护理满意度，临床应用价值值得推广。


