
　　摘要：目的 研究优质护理对胆结石手术患者的效果。方法 选择我院于2013年8月～2014年1月接收的90例胆结石手术的患者，并随机分成两组，观察组、对照组各45例。对观察组内患者给予常规护理+优质护理，而对照组内患者仅给予常规护理，同时对两组的效果进行比较。结果 观察组的手术时间和术中出血量远远低于对照组，而观察组的治疗效果也明显优于对照组，比较具有有统计学意义（P<0.05）。结论 对接受胆结石手术的患者进行优质护理，可有效的提升护理效果及临床的治疗效果。
　　近年来，胆结石发病率呈上升趋势，在我国已有高达3%～5%的人群有胆结石病史。胆结石是一种临床常见的胆道系统疾病，是由各种原因引起的，在胆囊、胆总管、肝外胆管和肝内胆管发生的结石。目前，多采用内窥镜保胆取石手术，该方法对患者产生创伤小、痛苦轻且住院期短，易恢复而不易留瘢痕。此在本次研究中，将针对为胆结石手术的患者提供的优质护理及效果做简单的讨论。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本次临床观察与研究的对象，选取的是在2013年8月～2014年1月来我院接受胆结石手术的90例患者。其中包括男性患者39例，女性患者51例；年龄在36～68岁，平均（44.1±3.8）岁；病程1～8年，平均（3.6±1.2）年。随机将患者分为观察组与对照组，两组患者人数相等，在性别、年龄以及病程上无显著差异，比较差异有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组内的患者给予常规的护理，而观察组的患者在常规护理的基础上给予额外的优质护理，具体措施如下：
　　1.2.1术前护理 ①在术前3d，要引导患者合理进行饮食，多摄入高热量与高蛋白的食物，不食用不易吸收的或易产气的食物，另外特别注意术前3d不能抽烟，以免肺部遭受感染。②护理人员主动与患者进行亲切的交流沟通，指导帮助患者进行心理调节，缓解可能出现的紧张、焦虑的情绪。③术前帮助患者做禁食禁水、排空胃肠道的准备，同时进行各种药敏试验、生化检验及心肺功能的检查等，对其身体状况做全面的了解。
　　1.2.2.术中护理 协助患者找到正确的手术体位，积极安抚和鼓励患者，在手术中密切观察患者的体征变化，积极配合医生进行手术。
　　1.2.3.术后护理 ①将患者送至病房后如患者未清醒，则去枕平卧，并将头部偏向一侧，避免误吸等原因造成窒息，同时进行常规性吸氧。在患者完全清醒且血压平稳后，引导其稍稍起身改至半卧位，根据身体状况指导其做正确的翻身、呼吸和咳痰，每隔1～2h帮助患者翻身，鼓励患者早期下床做适量的运动[1]。②对患者的生命体征变化进行持续的监测，对患者的呼吸、面色、体温等情况要仔细观察，同时观察患者的创口是否有渗血、感染或敷料脱落的情况发生，如有任何异常情况出现应立即告知医生，并及时采取相应措施处理[2]。③术后24h内禁食，24～48h可先饮少量温水再进食，只能选易消化的流质食物，如无不适可慢慢添加半流食。术后7d内禁止食用牛奶、豆浆等易产气的食物，随着患者身体逐渐康复则应增加高蛋白、低脂肪的食物的摄入，保证体内营养供给。④为术后患者制定有针对性的并发症处理措施。对切口疼痛、肩背部酸痛以及出现呕吐、出血、感染等并发症进行护理，提高护理质量，缩短住院时间。⑤患者出院前，应让患者与家属详细了解术后的饮食、作息与运动方式。腹部伤口敷料在术后10d左右去除，敷料去除前不可淋浴，保持创口周围洁净干燥。告知患者在术后3个月和6个月的时间节点需返院进行复查。
　　1.3疗效判定标准 治愈：病症完全消失。CT、彩超的检查结果反映结石完全消失且术后6个月没有复发。有效：症状得到70%以上的缓解。结石基本被清除且术后6个月仅有不超过2次的复发。无效：症状未得到改善甚至恶化。术后有大量结石残留且术后6个月有3次或3次以上的复发。
　　1.4统计学分析 研究数据采用SPSS软件进行统计学处理，采用t检验处理计量资料，计数资料使用？字2检验，以P<0.05的标准作为比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　对两组分别接受不同护理方式照顾的患者进行观察，我们得出以下参考数据：对照组、观察组的患者手术时长分别是（38.2±2.2）min和（48.8±2.5）min；术中出血量分别是（34.2±3.6）ml和（50.6±4.5）ml，观察组的治疗效果整体明显优于对照组，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　胆结石，是一种病因复杂的临床常见病症，主要见于成人，在40岁以后发病率会随着年龄而逐渐增多，且女性患者发病率多于男性。大部分患者患病后并无明显症状，少数人有出现胆绞痛或上腹隐痛。治疗胆结石，目前有体外碎石、 内服药物溶石治疗、胆结石手术和药膳食疗等治疗方式[3]。由于现有的腹腔镜保胆取石技术，具备很高的精确性和安全性，能够快速准确的摘除结石，具有创伤小痛苦少易恢复等特点。因此进行胆结石手术成为各大医院治疗胆结石的首选方式。而选用胆结石手术，同样需要积极的优质护理配合手术进行治疗[4]。
　　优质护理提倡在患者治疗期间以患者为中心，给予其系统的、优质的、周到的护理服务。在术前积极指导患者做手术前的身体和心理准备，引导患者排空肠胃、适应手术区域环境，术中需观察患者体征变化协助其摆放正确体位。术后则继续对患者体征各项指标进行密切观察和监控，同时引导患者正确认识自身身体状况，健康合理的饮食与作息。护理人员需从生活上关心体贴患者，从心理上安慰鼓励患者，指导帮助患者提升自信，树立乐观积极的生活态度。提高患者的治疗与护理依从性，帮助促进提高治疗效果[5]。
　　本次研究表明，优质护理对于胆结石患者的治疗效果和身体康复有积极的效果，更优于常规的护理方式。值得在临床治疗中推广应用。


