
 　　摘要：目的 探讨针对性护理措施在降低胆石症术后留置"T"型引流管患者术后并发症的应用效果。方法 选取从2014年8月～2015年8月我院肝胆外科收治的胆石症患者共60例，随机分为观察组和对照组，每组30例患者。所有患者均行手术治疗，术后常规留置"T"型引流管，对照组患者给予常规肝胆外科普通护理，观察组患者在对照组基础上加以针对性的护理措施，比较两组患者术后并发症的发生率。结果 ①观察组患者治疗有效率为100%，对照组患者治疗有效率为83.33%，两组间差异有统计学意义（P<0.05）；②观察组患者胆道感染及胆漏的发生率分别为3.33%和0%，明显低于对照组患者的16.67%和6.67%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对性护理能够显著降低胆石症术后留置"T"型引流管患者术后并发症的发生率，提高临床治疗效果，值得推广。
　　发生在胆囊或者胆管的结石称为胆石症，在我国属于多发病，常见病，女性患者多于男性，在自然人群中其发病率可高达10%，其中胆囊结石较胆管结石更为常见，而成分方面胆固醇结石更为常见[1]。由于结石的部位、大小、性质、是否伴随梗阻、感染等不同，胆石症的临床症状也各不相同。单纯的胆囊结石未合并感染或梗阻时，可仅有轻微的消化系统症状，更有甚者无任何临床表现[2]。但是如果胆结石出现嵌顿和感染时，则会表现为恶心、呕吐、腹痛、食欲不振、体温升高、脉搏加速等，严重者可危及生命。对于胆石症，临床常常进行手术治疗，以解除胆道梗阻，术后常规留置"T"型引流管，保持检验和减轻感染的几率，术后的临床护理对于治疗效果有着密切的关系[3]，本研究旨在观察针对性护理在降低胆石症患者留置"T"型引流管术后并发症发生率方面的影响，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取从2014年8月～2015年8月我院肝胆外科收治的胆石症患者共60例，利用随机数字法将患者随机分为观察组和对照组，每组各纳入患者30例，对照组中男性16例，女性14例，平均年龄为（54.3±3.56）岁，观察组中男性15例，女性15例，平均年龄为（55.1±3.47）岁，两组患者在性别差异、平均年龄、平均病程、临床症状等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有良好的可比性。
　　1.2干预措施 所有患者均行手术治疗，术后常规放置"T"型引流管。
　　1.2.1对照组 给予胆石症术后留置"T"型引流管的常规护理，包括术前准备、术中配合、术后护理、饮食指导等。
　　1.2.2观察组 在对照组患者常规护理的基础上加以针对性护理，具体措施为：①心理护理：患者入院时做好入院评估工作，由于胆石症的患者入院前多饱受病痛的折磨，护理人员应该热情接待，多于患者进行沟通交流，消除患者紧张、恐惧、焦虑等不良情绪，并向患者进行健康教育，告知患者疾病的相关知识，术后的方式，术后注意事项等；②"T"型引流管护理：护理人员应密切注意引流液的性状及引流量，出现异常情况及时告知主管医生，使得能够第一时间采取相应措施。每日行引流管消毒护理，观察引流管周围皮肤情况，是否存在红肿渗液等情况，保持敷料干燥整洁，如敷料浸湿，及时更换敷料，避免刺激皮肤，严格掌握"T"型引流管拔管指征，及时拔除引流管有助于术后恢复进程，拔管后对局部皮肤进行彻底消毒，降低感染的发生率；③饮食护理：护理人员应该告知患者术后进食高营养、高蛋白、低脂肪、易消化、高能量、高碳水化合物的食物，适当多吃水果蔬菜，可适当进食优质蛋白质，促进术后恢复，多饮水降低胆汁粘稠度，利于胆汁的分泌和排泄；④出院指导：护理人员向患者进行出院后的健康指导，嘱患者注意平时饮食及生活习惯，防止胆结石的复发。
　　1.3观察指标 两组患者胆石症的临床治疗效果及术后感染、胆漏的发生率。
　　1.4疗效判定 ①痊愈：症状和体征完全消失，实验室指标恢复正常，影像学检查结果明显改善，结石阴影消失；②：显效：临床症状及体征大部分消失，实验室指标大部分恢复正常，影像学检查结石阴影大部分消失；③有效：患者临床症状及体征基本消失，实验室指标基本恢复正常，影像学检查见结石阴影部分消失；④无效：未到达上述指标。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据分析，计量资料采用χ2检验，计数资料采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者治疗效果比较 由表1可见，观察组患者治疗有效率为100%，对照组患者治疗有效率为83.3%，两组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者术后感染及胆漏发生率比较 由表2可见，观察组患者胆道感染及胆漏的发生率分别为3.33和0%，明显低于对照组患者的16.67%和6.67%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　胆石症多和胆囊炎同时存在，互为因果，促使患者病情不断发展，影响患者的治疗效果[4]。胆石症手术后常规放置"T"型引流管，可以预防胆总管内高压，存进胆道内的结石、胆汁或者脓液顺利的流出，为胆总管开口部位水中消退和伤口的愈合营造良好的条件。而患者术后的恢复效果与术后护理措施有着密切的联系[5]。
　　本研究结果显示：①观察组患者治疗有效率为100%，对照组患者治疗有效率为82.6%，两组间差异有统计学意义（P<0.05）；②观察组患者胆道感染及胆漏的发生率分别为2.2%和0%，明显低于对照组患者的10.9%和4.3%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上，针对性护理能够显著降低胆石症术后留置"T"型引流管患者术后并发症的发生率，提高临床治疗效果，值得推广。


