
　　摘要：目的 对胆结石患者行全方位护理的应用效果展开对比分析。方法 将58例胆结石患者分为治疗组和对照组，各29例，比较两组患者护理效果。结果 治疗组各项指标均优于对照组，差异有统计学意义，P<0.05。结论 全方位护理措施对胆结石患者具有一定改善作用，降低患者并发症发生率。
　　临床上，胆结石为一种常见疾病，给患者带来不同程度的伤害，严重的威胁患者生命。在对患者治疗时，护理措施占据重要位置，提高患者临床治疗效果[1]。为进一步了解胆结石患者行全方位护理的应用效果展开对比分析，如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院58例胆结石患者，其中，治疗组29例，男18例，女11例；患者年龄为23～60岁（41.53±10.02）岁；对照组29例，男19例，女10例；患者年龄为24～61岁（42.01±9.68）岁。对本次研究选取患者的基本资料展开对比分析，差异没有统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 常规护理措施，对患者实施健康教育、饮食干预和心理疏导，手术结束后对患者体温、血压、脉搏和心率等生命体征进行密切观察，避免出现意外现象。
　　1.2.2治疗组 全方位护理措施，在对照组患者护理基础上加以全方位护理措施，①术前护理，对患者呼吸、血压等生命体征进行密切观察，并通过常规抗感染和纠正水电解质失衡措施进行治疗。针对患者临床症状和具体心理状况实施富含针对性的护理措施，在允许范围内满足患者需求。②术中护理，密切观察患者生命体征，在第一时间告知主治医生出现的异常状况，通过针对性的处理措施处理，促使手术顺利进行。③术后护理，对于依旧处于昏迷状态的患者，护理人员应协助其选取平卧为，头部偏向一侧，确保呼吸通畅。术后禁食，留置胃管。并定期定时用生理盐水对患者口腔进行冲洗，保持口腔内部清洁。对于术后清醒的患者，其伤口可能出现疼痛，应进行相应保护，避免伤口破裂。护理人员可通过音乐疗法和药物疗法等对患者进行护理。对于需要长时间卧床休息的患者，护理人员应协助患者翻身，避免出现压疮。④术后并发症护理，？?K肺部感染护理，手术后基于麻醉和切口处的疼痛，在一定程度上限制了患者的呼吸，导致其不能正常咳嗽，在一定程度上增加呼吸道中的痰液，进而增加细菌繁殖，出现肺部感染。此时，护理人员应协助患者深呼吸，尽可能将痰液排出，必要的通过抗生素进行治疗，降低感染。？?L切口裂开护理，患者实施手术治疗后，部分会出现切口裂开现象，因此，护理人员应对患者切口进行密切观察，出现疼痛和红肿等现象时，应及时告知主治医生，并通过相应处理措施进行处理。？?M腹腔感染护理，胆结石患者术后常见的并发症为腹腔感染，给患者临床治疗带来一定影响。因此，术后应定期定时对患者腹腔进行见检查，并注意观察引流液的性质和体温变化状况。对于出现异常现象的患者，应及时通过抗感染处理措施进行处理，降低患者腹腔感染发生率。
　　1.3观察指标[2] 观察两组患者对护理质量总满意度和并发症发生率，通过我院自行拟定的护理满意调查表对患者进行调查，其内容主要包含病房环境、服务态度、服务及时性、管理规范性和综合素质，总分为100分。其中，非常满意，护理质量满意调查表评分>90分；基本满意，护理质量满意调查表评分为70～90分；不满意，护理质量满意调查表评分<70分。对护理质量总满意度=（非常满意例数+基本满意例数）/总例数×100.00%。
　　1.4统计学处理 本次研究58例胆结石患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计数资料采用χ2检验，用率（%）表示，P<0.05代表差异显著，有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对两组患者对护理质量总满意度展开对比分析 两组患者对护理质量总满意度分别为96.55%、72.41%，比较两组患者对护理质量总满意度展开对比分析，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2对两组患者并发症发生率展开对比分析 两组患者并发症发生率分别为3.45%、24.14%，比较两组患者并发症发生率，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　手术为治疗胆结石疾病的主要手段，其在一定程度上改善患者临床症状，降低患者并发症发生率。在通过手术对患者治疗时，不仅应给以其一般临床护理措施，还应对其生命体征、腹部切口和饮食等进行密切观察。对于危重患者应加重T形管护理，避免引流管脱落和扭曲等，同时详细记录引流液的颜色、量和质等，出现异常现象应及时告知主治医生，并实施相应处理。全方位护理措施针对患者临床症状和心理状况对其实施富含针对性的护理措施，提高患者临床治疗效果。该种护理措施不仅需要患者积极配合，还需要护理人员耐心、理解和体贴等。同时，该种护理措施在一定程度上提高患者治疗效果和对护理质量满意度，改善护患关系等[3]。因此，在采用手术对胆结石患者治疗中全方位护理措施效果较为理想，提高患者对护理质量总满意度。本次研究中，治疗组各项指标均优于对照组，差异有统计学意义，P<0.05。综上所述，全方位护理措施可有效降低胆结石患者并发症发生率，促使其早日康复。


