
　　胆道结石是临床上十分常见的胆道系统疾病，能够导致多种不同类型的并发症，并可能致使良性胆道病患的死亡。同时，胆结石和另一种常见的胆道疾病―胆囊炎互为因果关系[1]。对于接受胆道结石外科手术的病患，临床护理对患者的康复意义重大，具有决定性的影响。现将胆道结石病患的临床护理分析做如下汇报。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院自2012年到2013年二年之间收治的82例胆结石患者进行分析。这82名患者中，女性57名，男性25名，年龄跨度为36-70岁，平均年龄为（483.1）岁。其中，38例病患病症为急性胆囊炎，24例病患病症为急性胆结石，20例病患病症为急性梗阻性化脓性胆管炎。
　　1.2临床表现（1）消化道不适：50例病患出现了腹部胀气、腹部不适等症状，并偶尔伴有恶心呕吐的情况。（2）发热：20例病患都出现了轻度发冷发热的症状，而个别急性梗阻性化脓性胆管炎患病则出现发烧的严重并发症。（3）腹痛：60例以上的病患都出现了腹部疼痛的症状，主要表现有发生于右上腹的胆绞痛，是由于胆石在胆道内的移动使胆囊或胆总管平滑肌扩张及痉挛而产生胆绞痛，并伴有反复性和阵发性的特点。（4）黄疸：24例病症伴有黄疸的出现，是因为受损的胆囊粘膜无法阻止胆色素进入血液循环所致。
　　1.3治疗方式 对82例病患进行腹部B超或腹部CT检查，进行病情确诊。之后，对82名患者进行抽血化验，化验内容包括：肝肾功能、血脂、血糖、血常规、电解质等各项指标。对于82名病患之中能够排除手术风险的72例病患进行外科手术治疗，并都采取急症手术治疗方式。
　　1.4统计学处理将按照以上方法所获得的各项数据导入SPSS18.0软件进行统计学分析。将检验的水准设置为，计数方式为百分数（%）。
　　2结果
　　胆道结石患者的临床治疗效果如下表1所示。表1中“临床控制”是指患者在进行外科手术以及临床护理后未出现其他并发症并痊愈的病例；“有效”是指患者在进行外科手术以及临床护理后出现其他并发症，经过治疗后痊愈的病例；“无效”是指患者在进行外科手术以及临床护理后出现严重并发症，经过治疗后无明显好转或者病情加重的病例。
　　表1胆道结石患者临床治疗效果[n（%）]
　　3临床护理
　　3.1术前评估 为患者治疗的医务人员必须首先了解治疗对象的疾病史，包括患者的年龄、性别、身体状况、精神状态；了解病患曾经是否有胆道疾病的病史，如果有，需详细询问之前的致病原因以及病史年限；了解患者的家属中有无胆道疾病的家族性病史；对于病患的各项生理指标进行详细的化验检查，排查病患是否出现黄疸的病症、是否存在腹疼的症状；
　　3.2心理评估[2]积极主动向病患介绍医院的医疗水平和医疗设备，并向病患介绍将为其进行治疗的医务人员的具体情况；向病患讲解胆道疾病的成因、发病症状、治疗途径、治疗费用等情况；告知病患及其家属将要实行的治疗方案，包括术前准备工作、手术中潜在的风险、术后的护理手段等内容；消除病患心中对于病情以手术的焦虑和恐惧心理，尤其针对部分高龄患者，必须更加耐心地安抚其消极情绪，以免对于手术治疗的效果产生不利的影响。
　　3.3术后护理
　　3.3.1基本护理 当病患完成手术返回病房时，护理人员必须帮助患者取平卧位，抽去枕头后将患者头偏向一侧，以防止病患发生呕吐物窒息情况；给予患者吸氧，用心电监护仪24小时不停对患者生命体征进行监控；在患者肠道通畅，恢复正常生理功能前，禁止其饮食饮水。
　　3.3.2病情观察 观察术后病患的生命体征变化以及精神状态变化，密切关注病患的肠道功能恢复情况。对于部分在术前发生休克的病患，护理人员必须严密观察这些患者的尿量变化情况。
　　3.3.3出院指导 当病患病情显著得到缓解或者痊愈，具备出院的资格后，护理人员应该给病患发放术后健康教育手册，并嘱咐病患出院之后积极配合医生的后续病情观察和预防，并定期回院进行复查工作。
　　4讨论
　　目前，胆道结石外科手术的目的是为了清除病患病灶处的结石，使得胆道恢复通畅，从而使得胆汁能够正常分泌。近些年来，随着医疗技术的不断发展和医疗设备更加先进，外科手术治疗胆道结石的治愈率也在不断提升。然而，在某些情况下，由于胆道内结石位置等因素的条件制约，术后的并发症依然大量存在，并严重影响了手术的治疗效果。因此本文通过对于加强病患的临床护理后，治疗的效果进行探讨分析，得出结论：临床护理能够降低术后并发症的发生，显著提升手术疗效，值得临床上进一步推广。


