
　　【中图分类号】R657.4 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0272-02
　　胆管结石是一种常见的胆道系统疾病，主要是指肝内外胆管内有结石生成[1]。女性胆结石患者居多，主要是因为女性身体中雌激素水平高，会对肝内葡萄糖醛酸胆红素形成造成一定影响，会让非结合胆红素增多，雌激素会阻碍胆囊排空，造成胆汁淤积，容易形成结石。胆管结石主要特点为发病率高、溶石困难、排石不畅等。本文重点探讨了胆道镜联用腹腔镜治疗胆管结石的护理措施，现总结分析如下。
　　1. 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年5月至2014年4月收治的使用胆道镜联用腹腔镜手术治疗胆管结石患者50例，其中男15例，女35例，年龄32～75岁，平均年龄51.9岁。患者均行CT与B超诊断被确诊为胆管结石。
　　1.2护理方法
　　（1）术前护理：术前应观察患者是否有腹痛、寒战、体温偏高等现象，同时应该观察患者是否有体温过高、脉搏跳动变快、血压降低等临床表现，护理人员应配合医生做好预防感染的工作，患者要注意卧床静养、减少下床活动。与病人建立良好的护患关系，了解其对手术治疗的心理状况[2]。针对病人的恐惧、紧张心理，向病人讲解手术方式，讲解有关腹腔镜的有关知识、优点以及局限性。减轻患者顾虑，使其积极主动配合治疗和护理；（2）配合医生做好各种检查：了解心、肾、肝等重要脏器的功能情况，为手术提供依据；（3）术前准备：向患者介绍术前锻炼内容，引导患者在病床上使用便器大小便，进行有效的咳嗽与咳痰。术野皮肤备皮与手术前十二个小时禁止食用食物、手术前四个小时禁止饮水；手术前一天晚上使用肥皂水进行一次灌肠，手术当天早上留置胃管与尿管，防止伤害膀胱利于暴露手术视野与手术中监测，保障患者术中安全，防止术后并发症；（4）术后护理：①卧位：病人返回病房后麻醉未醒时予去枕平卧，头偏向一例至麻醉完全清醒；②生命体征监测及病情观察：病人返回病房后麻醉未醒时予往枕平卧，头偏向一例至麻醉相对清醒。腹腔镜肝叶切除术后易引起出血，密切观察生命体征，嘱绝对卧床休息，同时观察引流管情况，妥善固定各种管道，密切观察量、性质、颜色；防治其它并发症，肝内胆管结石患者术后早期床上活动，视病情离床活动，防止发生如肺部感染、粘连性肠梗阻等。（5）康复期护理：饮食指导，加强营养，避免油腻食物，术后要控制动物油、肥肉等油腻食物摄入；要注意饮食和饮水卫生，生吃瓜果要先洗干净，然后用开水或凉开水冲一冲，以防吃入蛔虫及残留农药。养成不喝生水喝开水的良好习惯。要多吃些含维生素的食物，如绿色蔬菜、胡萝卜、西红柿、菠菜、白菜等[3]，平时应多吃些香蕉、苹果等水果。禁食易产生气体的食物，如：马铃薯、甘薯、豆类、洋葱、萝卜、汽水饮料，以及酸性的果汁、咖啡、可可等。除此之外还要注意饮食规律，养成良好的生活习惯，才能配合饮食合理的进行调整。（6）恢复期护理：注意休息，劳逸结合。3～6个月不宜提重物或执行粗重的工作，一般休息时间为45d左右。通过以上各种护理措施，使病员术后恢复良好，发挥出最佳生理效应，满意出院。
　　2.结果
　　全部患者均使用腹腔镜指导下将胆总管切开，使用胆道镜探查取石，手术时间为90～210分钟，手术中出血量为3～109mL，有10例患者未放置T型引流管，其中有7例患者未出现明显腹部体征与不适感，有3例患者术后有胆汁流出，均于7天内停止流出。40例患者均放置T型引流管，均无发生胆汁流出现象，没有严重术后并发症发生。
　　3.讨论
　　治疗胆总管结石手术非常重要，但是胆总管结石术后护理更是不可轻视。胆总管结石患者手术后应取枕平卧大约六个小时，禁止摄入食物一天至两天，禁食时间里应保持口腔清洁，按照患者病情恢复程度，由进食流质食物转变为普食。定期更换引流袋，同时严格执行无菌技术操作。保持引流畅通无阻，防止 T管扭曲、受压和滑脱，避免胆汁引流受阻、胆管内压力上升从而引起胆汁渗漏和腹腔内感染[4]。胆总管结石患者术后饮食应该多进食一些高营养、清淡、不油腻、容易消化的食物，多进食一些高热量、富含维生素的新鲜蔬菜、水果与豆制品等，维持机体能量消耗与营养支持。除此之外，胆总管结石患者应该多饮水、多进食一些米汤与豆浆等，有利于胆汁粘度变稀疏，有助于胆汁的分泌与排泄。合理的饮食护理对胆总管结石的治疗起着重要的作用，如术前良好的营养可减少手术的困难，提高手术创伤的耐受力。术后适当充足的营养可增加机体抵抗力，促进伤口愈合。总之，胆总管结石术后饮食少吃刺激的辛香料、碳酸饮料、酒精等促进胃液分泌的食品，胃液会刺激胆囊收缩，增加结石的发生。胆总管结石术后护理对胆总管结石的治疗起着重要的作用，如术前良好的营养可减少手术的困难，提高手术创伤的耐受力。术后适当充足的营养可增加机体抵抗力，促进伤口愈合。当患者病情稳定好转后，可以让患者使用斜卧位，这样有助于引流与防止腹腔内渗液淤积引发感染，患者采取平卧位的时候，引流管的远端不能高于腋中线，坐位或站立或走路时不能高于腹部手术切口，避免引流液或胆汁逆流继而造成感染[5]。
　　胆管结石主要临床表现：（1）发热：在结石阻塞的基础上，再合并细菌感染时，患者会在腹痛之后，接着出现发冷、发抖和发热，一般体温会在39℃以上。（2）黄疸：患者在感到腹痛后的第二天的时候，会出现眼白和皮肤发黄，小便颜色变深。它们也都是因胆石阻塞胆管所引起。胆结石所引起的胆管阻塞常常是不完全的，阻塞胆管的结石也常会发生松动。故此，胆总管结石所致的黄疸一般不会太深，而且在病程之中，黄疸会时浅时深，肿瘤阻塞所致的黄疸常常较深，且呈进行性加深。（3）上腹部疼痛：这是由于胆结石阻塞胆总管所引起的，疼痛一般位于上腹中部或右上腹部，常常突然发作，疼痛程度多较剧烈，伴有恶心和呕吐，头晕乏力。
　　综上所述，通过采用胆道镜联用腹腔镜手术治疗胆管结石患者的临床治疗效果显著，做好术前准备工作与心理护理，术中熟练配合，术后增强护理是确保手术成功的关键，同时有利于预防和减少术后并发症。


