
 　　【摘要】 目的 探讨胎盘早剥孕妇在治疗期间的心理特点及护理干预措施。方法 46例因胎盘早剥入院治疗孕妇， 随机分为对照组和干预组， 各23例。对照组给予常规护理， 干预组在常规护理基础上给予综合护理干预措施。对比两组护理效果。结果 对照组自然分娩出血量为（268.7±30.4）ml， 干预组为（219.4±21.7）ml；对照组剖宫产出血量为（211.7±36.3）ml， 干预组为（176.3±33.2）ml。干预组自然分娩出血量及剖宫产出血量均少于对照组， 差异有统计学意义 （P<0.05）。对照组孕妇满意度为65.2% （满意15例， 不满意8例 ）， 干预组孕妇满意度为95.7%（满意22例， 不满意1例）， 比较差异有统计学意义 （P<0.05）。结论 对于胎盘早剥孕妇的心理特点， 有针对性的给予相关知识教育及心理护理干预， 能够帮助孕妇树立治疗信心， 提高护理质量， 确保母婴健康。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.186
　　胎盘早剥是妊娠晚期严重并发症， 轻型胎盘早剥主要症状为阴道流血， 出血量一般较多， 色暗红， 可伴有轻度腹痛或腹痛不明显， 贫血体征不显著。重型胎盘早剥主要症状为突然发生的持续性腹痛和 （或 ）腰酸、腰痛， 其程度因剥离面大小及胎盘后积血多少而不同， 积血越多疼痛越剧烈， 胎盘早剥具有起病急、发展快等特点， 如不及时处理可危及母婴生命安全[1]。本文通过回顾性分析本院收治的46例胎盘早剥孕妇的临床资料， 分析其心理特征并给予综合护理干预， 收到满意疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年1～12月收治的46例因胎盘早剥来院治疗的孕妇， 年龄21～37岁， 平均年龄（29.1±
　　2.6）岁；经产妇24例， 初产妇22例；孕周30～37周， 平均孕周（35.6±1.3）周。将孕妇随机分为对照组和干预组， 各23例。
　　对照组年龄21～36岁， 平均年龄（28.3±4.5）岁， 经产妇10例， 初产妇13例， 孕周30～37周， 平均孕周（34.5±4.1）周。干预组年龄22～37岁， 平均年龄（27.1±3.9）岁， 经产妇14例， 初产妇9例， 孕周30～37周， 平均孕周（36.1±3.2）周。两组孕妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组给予常规护理， 干预组在常规护理基础上给予综合护理干预， 具体包括：①宣传教育：通过对孕妇知识水平和教育背景收集分析后， 制定有针对性的胎盘早剥治疗与预防健康教育宣传， 内容包括胎盘早剥专科知识， 心理护理的必要性、用药指导、日常活动的必要性和注意事项、饮食指导及围生期保健等。通过宣传教育注重提升孕妇自身的认知过程， 帮助孕妇树立健康、正确的对胎盘早剥的认知， 帮助孕妇消除或缓解因胎盘早剥带来的焦虑、紧张、忧郁等负面心理情绪。②心理护理：在宣传教育过程中， 注重对孕妇及家属进行心理疏导， 利用亲切的语言和沟通方式， 与孕妇及家属建立可信的医患关系， 取得孕妇的信任， 使其与家属认识到胎盘早剥的病理过程， 稳定孕妇情绪， 确保孕妇能够顺利配合完成诊疗过程。③专科护理：对于胎盘早剥孕妇给予绝对卧床休息， 避免胎儿发生缺氧， 可以给予孕妇适当吸氧， 密切观察胎心及孕妇生命体征。④用药护理：用药前通过语言交流评价孕妇的心理状况及对药物使用是否存在抵触心理， 并向其讲解药物的作用、不良反应及使用的必要性以及一旦出现不良反应后的处理措施。同时耐心听取孕妇及其家属的要求及建议。通过上述语言交流， 以达到提高用药的依从性， 达到保胎成功的目标。
　　1. 3 观察指标 对比两组孕妇在治疗过程中自然分娩出血量、剖宫产出血量及治疗后孕妇的满意度[2]。满意度采用本院自制量表， 分为满意、不满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床效果比较 对照组自然分娩出血量为 （268.7±30.4）ml， 干预组为 （219.4±21.7）ml；对照组剖宫产出血量为（211.7±36.3）ml， 干预组为（176.3±33.2）ml。干预组自然分娩出血量及剖宫产出血量均少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者满意度比较 对照组孕妇满意度为65.2%（满意15例， 不满意8例 ）， 干预组孕妇满意度为95.7%（满意22例， 不满意1例）， 比较差异有统计学意义（χ2=4.97， P=0.026<0.05）。
　　3 讨论
　　胎盘早剥主要见于孕妇胎盘附着部位小动脉痉挛及动脉粥样硬化， 促使远端毛细血管缺血坏死进而破裂出血形成血肿， 最终导致子宫壁与胎盘剥离[3]。胎盘早剥的发生往往比较突然， 而且病情变化较快， 由于孕妇及家属常有不知所措， 对大出血存在恐惧心理， 担心影响母婴安全。对于胎盘早剥孕妇的治疗原则主要包括及时纠正休克、终止妊娠、预防并发症。而对于护理人员来说， 及时评估胎盘早剥孕妇的生理及心理状态， 及时在常规基础性护理基础上给予综合护理干预， 如系统的胎盘早剥健康教育、专科护理、心理护理等综合护理干预措施， 能够帮助孕妇建立治疗信心， 提高护理质量， 确保母婴健康。
　　综上所述， 对于胎盘早剥孕妇的心理特点， 有针对性的给予相关知识教育及心理护理干预， 能够帮助孕妇树立治疗信心， 提高护理质量， 确保母婴健康。


