
　　本文主要探讨胎盘前置状态先兆流产使用盐酸利托君治疗时的护理干预对妊娠周数、保胎成功率的影响。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　以医院妇产科2012年3月-2014年3月接收的40例胎盘前置先兆流产状态患者为对象，其中经产妇21例，初产妇19例，患者平均年龄为28.36岁，平均孕周为27.8周，有人工流产史的为13 例。中央性前置胎盘为5例，部分性前置胎盘为20例， 边缘性前置胎盘为15例。临床表现均为下腹不规则胀痛及阴道少量的流血（阴道流血量<500 ml）;均无心脏病、糖尿病等病史，心电图检查亦都正常;在盐酸利托君的使用上都无禁忌症。
　　1.2治疗方法
　　将50mg盐酸利托君溶入250ml的5%葡萄糖液中静脉滴注，初始剂量可以定位每分钟5滴左右，在了解患者宫缩具体情况的基础上可以酌情增加，以每十分钟增加5滴为准。不过最大量不能超过0.35mg每分钟，有效剂量保持在18小时后可将点滴停止。停药前30分钟改口服盐酸利托君片，每两小时口服10mg，维持1天，之后第二天、第三天???酌情增强时间或剂量，维持一周停药，用药时需对孕妇和胎儿心率加以注意。
　　1.3护理干预
　　护理观察指标：对患者实施盐酸利托君治疗前，应对患者的身体状况正确评估，相关医护人员要给予患者热情关心，除此之外，医护人员需密切观察用药中和用药后患者的各项指标变化情况。[2]如患者腹痛及腰酸环节情况、阴道出血情况，治疗开始到结束的时间，孕期延长具体天数，使用药物后都有哪些不良反应症状等，做好护理记录。
　　专业护理：首先，相关护理人员在患者用药过程中必须保证患者处于绝对卧床休息状态，最好使患者保持左侧卧位，以缓解子宫对下腔静脉的压迫情况，促进胎盘血液供应的提高和胎儿健康发育。除休息外，主要护理人员还需用心患者生活方面的护理，对患者的需求应尽量满足，减少对可能给患者带来的任何外来刺激，以使患者的子宫达到绝对休息的状态。其次，在饮食方面，护理人员应为患者制定或推荐营养丰富的食谱，保证患者饮食中蔬菜必须新鲜，水果等粗纤维食物是护理人员应提醒患者多进食的食物，以促进患者大便保持通畅，避免腹压出现过度使用情况。再次，护理人员还应注意患者会阴清洁护理，提醒患者勤换护垫，当阴道出现出血状况时指导患者用0.5%活力碘每天2次擦洗会阴，以避免发生感染。第四，对胎儿宫内监护进行加强，指导患者如何自数胎动，及时关注患者胎动次数，一旦发现过多或过少情况，应立即对其性吸氧胎心音监护。
　　1.4统计学方法
　　对统计学软件包SPSS15.0加以采用，对各种数据进行统计学分析。
　　2.结果
　　治疗效果：平均用药4.7小时的时间段内40例患者宫缩情况开始出现好转，阴道出血也逐渐减少和停止。所有患者中，有37例患者被治愈出院;由于阴道出血情况反复而继续进行住院治疗的例数为1例;经产妇妊娠28 周用药后保胎无效的患者为1例，但之后分娩出一个活婴;1例患者用药后显示完全性前置胎盘，放弃保胎。38例孕妇延长孕周35周以上，保胎成功率为95%。
　　不良反应情况：在静脉滴注盐酸利托君过程中，心率增快的患者为35例，心率达100～140 次/min;部分患者有轻微心悸、气促，在对其行左侧卧位、吸氧及对滴数适当减少后均可耐受;2例孕妇出现胎动频繁情况，但停止静脉用药后即恢复;无肺水肿、心功能衰竭等严重并发症。
　　3.讨论
　　反复无痛性阴道出血是前置胎盘的典型症状，相关数据统计，前置胎盘阴道出血者中伴有宫缩的患者占80%左右，且其中大多数为宫缩弱。其出血多因为子宫下段逐渐伸展，导致胎盘错位剥脱，进而出现出血状况。胎盘在剥脱出血后，会破坏蜕膜细胞溶酶体，在脂酶A2释放下促进PG 合成，从而导致子宫收缩加重。所以，胎盘前置状态先兆流产治疗时应抑制宫缩，延长孕周，从而提升保胎成功率。
　　盐酸利托君的有效成分为盐酸苄羟麻黄碱，这一成分为β2受体激动剂，盐酸利托君中的有效成分能结合子宫肌细胞表面的β2受体，在这一情况的支持下实现对细胞膜的腺苷酸环化酶的激活，帮助三磷酸腺苷完成向环磷酸腺苷的转化，从而促进肌球蛋白轻链激酶活性的降低，以使肌质网释放钙的情况得到有效抑制，进而促进细胞内钙离子浓度的降低，抑制子宫肌纤维产生收缩。作为第一个被美国食品药监局承认和批准的可以对先兆流产及早产进行治疗的药物，盐酸利托君具有显著的效果。但我们也应看到由于有β1受体激动作用，患者在用药初期可能会产生一些不良反应，通常表现为心率加快等，不过随着使用时间的延长，这种不良反应将逐渐下降和稳定。[6]此外，少数的患者在实施盐酸利托君治疗后可能会引起肝功能、血糖、肺水肿等。
　　由于这些副反应比其他药物明显，患者在使用时往往会有心理负担，针对这一现状医院可对患者实施护理干预。用药前对患者的身体状况、心理状况都进行详细评估，耐心解释药物作用，做好孕妇及家属的心理护理。治疗过程中应时刻关注用药情况和反应，对有效输液滴速实时调节，详细记录患者的心率、胎心音、宫缩、阴道出血量等。对患者的饮食、卫生等都加强注意，使孕妇身体心态始终保持在最佳状态，积极配合治疗。
　　本次研究表明，盐酸利托君治疗及护理干预能够有效延长妊娠周数，提高保胎成功率，且可以减轻孕妇的不良反应，是一种治疗前置胎盘安全有效的方法，值得临床推广使用。


