
 　　【摘要】目的分析对胎盘早剥患者实施的临床护理方法及效果。方法搜集2009年6月――2013年1月我院接收的胎盘早剥9例患者，对其进行临床护理的方法及效果进行回顾性分析。结果9例患者均能终止妊娠，无死亡病例，总有效率达100%，其中阴道分娩占33.33%，剖宫产占66.67%，结果有统计学意义（P<0.05）。结论临床护理对维护胎盘早剥患者健康具有极大的应用价值，护理效果较好，是一种有效、可靠、安全的护理方案，值得应用。
　　484文章编号：1004-7484（2014）-06-3385-02
　　胎盘早剥是指分娩期、妊娠20周后位置正常的胎盘在胎儿全部娩出或前部分娩出后从子宫壁剥离，是临床妊娠晚期严重的并发症，对孕妇和胎儿的健康构成严重威胁。该病起病较急，发展较快，按照不同的病情程度分为Ⅰ度、Ⅱ度和Ⅲ度。必须结合患者的不同病情程度对患者采取及时治疗，以免造成不良后果。临床护理对胎盘早剥的及时发现、及时治疗有极大的意义。现搜集2009年6月――2013年1月我院接收的胎盘早剥9例患者，对其进行临床护理的方法及效果进行回顾性分析，并将结果报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料搜集2009年6月――2013年1月我院接收的胎盘早剥9例患者，平均年龄为（29.63±2.14）岁，3例经产妇，6例初产妇，2例孕周小于28周，5例孕周为28周-37周，2例孕周大于37周，其中1例胎膜早破，1例羊水过多，2例妊高症，1例脐带过短，其他病例原因不明。Ⅰ度3例，Ⅱ度5例，Ⅲ度1例。9例患者的一般资料相比，差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对9例患者进行临床护理，护理方法如下：①患者入院后，必须加强对患者的病情观察，观察患者的神志、生命体征、尿量以及口、唇、颜面肢端皮肤颜色和子宫收缩强度，持续、间隔时间、产道、骨产道及软产道等情况。预防患者并发凝血障碍、急性肾衰竭、产后出血、胎死宫内和宫内窘迫等疾病。询问子痫早期患者是否出现视物模糊、头晕等临床症状，观察患者的水肿程度，为了减轻光声对患者造成的刺激，应当为子痫患者配置单间病房，并保持安静。加强对胎心变化的监测，对于下肢水肿的孕妇应提倡下肢抬高，减轻水肿。②大多数患者对疾病基础知识了解较少，易产生紧张、焦虑、烦躁的不良情绪，心理负担较重，面对陌生的医院环境和病房环境更易使紧张、焦虑、烦躁的不良情绪和心理负担加重，不仅不利于病情的缓解，还在一定程度上会导致病情恶化。应当加强对患者及家属的健康教育，增加患者及家属对疾病知识的了解程度，消除对疾病的错误认知。疾病基础知识包括胎盘早剥的高危因素、有效诊断、治疗方法、并发症等。患者入院后热情的向其介绍医院环境、病房环境和各项制度等，对患者不良情绪和心理负担进行心理干预，消除各种负面压力，促使患者积极配合治疗。鼓励患者多休息，变换体位时动作应缓慢。③加强对孕妇子宫敏感性和张力的观察，观察时可以用手部触摸孕妇腹部。对患者进行抢救时，由主治医生确定分娩方式，分娩方式的确定应综合考虑产程进展、病情程度和胎儿情况等。护理人员应严格按照医嘱对患者进行补液及用药，不可盲目操作。将新生儿护理和新生儿抢救时需要的窒息复苏用品提前准备充足，配合医生抢救。④产妇分娩后，密切观察产妇的子宫收缩、阴道出血量和生命体征等情况，产后24h内密切观察产妇的肾功能、凝血功能等。
　　1.3统计学分析对本文所得实验数据均采用SPSS13.0统计学软件进行检验，所得计量资料采用t检验，所得计数资料采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2结果
　　经过一系列的治疗与护理，9例患者均能终止妊娠，无死亡病例，总有效率达100%。其中对3例Ⅰ度患者采取阴道分娩，占33.33%；对5例Ⅱ度和1例Ⅲ度患者进行剖宫产，占66.67%。结果有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　宫腔内压力骤然收缩、孕妇血管发生病变、子宫内静脉压骤然升高和脐带过短、腹部受到挤压或撞击等机械性因素与胎盘早剥有关。Ⅰ度剥离面积小，表现为轻微腹痛或无腹痛，胎心率正常；Ⅱ度剥离面积为1/3胎盘，表现为持续性突发性腰酸、腹痛、腰背疼痛，阴道流血量较少或无流血，胎儿存活；Ⅲ度剥离面积为1/2胎盘，表现为四肢湿冷、血压下降、恶心、脉搏细数、面色苍白、呕吐等，胎心消失。国内有关研究表明，建议对病情较轻的Ⅰ度产妇进行阴道分娩，对Ⅱ度和Ⅲ度产妇进行剖宫产，积极有效的对该病产妇进行终止妊娠，可以对该病造成的不良后果进行预防。在本文研究中，对胎盘早剥9例患者进行临床护理，所有患者均能终止妊娠，总有效率达100%，无死亡病例，表明临床护理有极大的应用价值。
　　综上分析，对胎盘早剥患者实施临床护理的效果较好，总有效率较高，安全、可靠且有效，值得应用。


