
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.389文章编号：1004-7484（2014）-05-2707-01随着妇科疾病以及人工流产的增加，近年来，孕妇怀孕过程中胎膜早破的几率快速增加。具数据统计，胎膜早破在孕妇孕周满37周的人群中发生几率已经达到10%以上，在不满37周的怀孕妇女中为2.0-3.0%。本研究经过实验，探讨特殊护理对具有胎膜早破现象的孕妇的影响，从而寻找降低胎膜早破危险性的高效的护理方法，结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2010年9月至2013年12月来我院经检查定为胎膜早破的孕妇。将160例胎膜早破孕妇随机分成两组，观察组：孕妇80例，年龄24-37岁，平均25.2±2.21岁，其中怀孕不满37周孕妇39例，怀孕满37周孕妇41例子，经产孕妇29例，出产孕妇51例。对照组：孕妇80例，年龄23-36岁，平均26.72±1.83岁，孕周未满37周孕妇42例，满37周的38例，初产的孕妇38例，经产孕妇42例。两组孕妇的孕周、孕龄以及孕次上均无统计学差异，具备临床的可比性。
　　1.2方法观察组和对照组的孕妇在进入我院后均进行了临床干预，观察组孕妇采用常规护理和特殊护理同时进行，方法如下：孕妇入院后找年龄大的助产妇对其进行辅导，可安排其与已经安全分娩的胎膜早破孕妇同住，安定其心理。为胎膜早破的孕妇找一名专职的护士，并对孕妇心理情况和身体定时监测并上报医生，根据孕妇的情况适当给予抗感染药物，并做好全部的急救准备。护理人员要积极的配合医生对促使孕妇胎膜早破原因的治疗，避免二次发生的危险。分娩后为产妇讲解注意外阴消毒的重要性以及方法。对照组常规护理方法如下：根据孕妇孕周及年龄不同进行相应护理，对不满37周孕周的孕妇胎心监护，进行绝对的卧床休息，避免孕妇因腹部受力而导致早产，适当调配孕妇的饮食，严格对其外阴道消毒。
　　1.3观察指标两组孕妇产褥的感染率、宫内的感染率、总感染率以及自然生产率。
　　1.4统计学分析所得数据进行整理，应用SPSS软件对所得数据进行统计学的处理，采用X2检验对资料进行检验，以P<0.05作为显著差异指标。
　　2结果
　　2.1两组产妇分娩方式比较观察组的分娩方式主要是自然分娩，自然阴道生产率为73.21%（59）显著高于对照组的（40）50%，统计学计算值为P<0.05，具有统计学意义，此外非自然生产中观察组孕妇剖宫产12人（15%）以及会阴侧切或者胎吸的患者9人（11.25%）人数均显著的少于对照组非自然生产中刨宫产的28人（35%）以及会阴侧切或者胎吸12人（15%）。统计学分析显示，统计学差异有统计学意义。
　　2.2两组产妇的感染情况对比特殊护理的情况下产妇总感染率（20.13%）显著低于观察组的51.93%，经过统计学计算X2=5.1231，P<0.05，具有统计学上的意义。此外，观察组的产妇分娩后的内功感染率（15%）、产褥感染率（8.75%）以及总感染率（23.75%）均显著低于观察组，X2=4.9312，P<0.05，具有统计学上意义。
　　3讨论
　　随着妇科疾病以及人工流产的增加，胎膜早破现象是孕妇常见的并发症，无论是初产妇还是经产妇，在发生了胎膜早破后均会出现紧张焦虑情绪，对胎儿的发育不利，严重可导致婴儿死亡，产妇也易出现产褥期感染以及宫内感染。本实验研究结果表明，温馨、周到的护理方式对胎膜早破的孕妇的阴道生产率有显著地提高，避免非自然生产对胎儿造成的不良影响，此外本研究结果还表明特殊护理可明显降低孕妇分娩后的产褥感染率以及宫内感染率的发生，减少胎儿在宫内窒息死亡、胎肺感染的现象发生，提高孕妇产后生活质量及健康状况。
　　孕妇的自我情绪对生产的影响极大，通常情况下保持配合的态度以及积极的心态对分娩以及分娩后的康复都具有重要意义，在平时护理中加以心里干预，增加孕妇的信心，降低其精神压力，从而提高孕妇的自然生产率。良好的护理可以大大的降低胎膜早破现象的危险系数，提高孕妇安全生产的系数，从而保证胎儿以及孕妇的生命安全以及身体健康。
　　胎膜早破对产妇和胎儿的危害非常大，胎膜早破的孕妇胎吸、剖宫产率和会阴侧切的概率均显著高于正常的孕妇，护士人员要保持高度注意力，随时准备好急救的措施。许多医护人员对多胎膜早破病症认识不足，常认为是因为胎膜早破以及羊水大量的流失从而导致孕妇难产，但实际是由于早已经有导致难产因素的存在致使胎膜早破现象的发生进而导致难产现象的发生，比如胎位异常、孕妇宫腔的压力突然增加及盆腔狭窄等。因此，相关的医护人员要认识这一点，平时要认真记录胎膜早破的孕妇各项生理指标以及身体情况，并及时与相关医生保持沟通，积极治疗促使胎膜早破发生的原因，从而保证孕妇安全的分娩。


