
　　胎膜早破是指在临产前胎膜破裂，是常见的分娩期并发症之一。未足月胎膜早破指妊娠20周以后，未满37周胎膜在临产前发生的破裂，妊娠满37周后胎膜早破发生率10%；妊娠不满37周的胎膜早破发生率2.0%～3.5%孕周越小，围产儿预后越差，胎膜早破可导致早产、胎盘早剥、羊水过少、脐带脱垂、胎儿窘迫和新生儿呼吸窘迫综合征，孕产妇及胎儿感染率和围产儿病死率显著增高。
　　1 临床资料
　　1.1一般资料
　　本院2013年1月～2014年12月住院孕妇3928人，发生胎膜早破占532人，占总住院人数13.5%，其中妊娠36周以上508人，占胎膜早破总人数的95.4%；妊娠20～35周24人，占胎膜早破总人数的4.5%， 住院期间，孕妇积极参与护理过程，对胎膜早破的处理感到满意。母儿生命安全，未发生宫腔感染。现将护理措施报告如下。
　　1.2临床表现
　　临产前孕妇突感有较多液体自阴道流出，有时可混有胎粪或胎脂，无腹痛等其它产兆。肛诊上推胎先露部见阴道流液增加。阴道窥器检查见阴道后穹窿有羊水积聚或有羊水自宫颈口流出，即可确诊胎膜早破。
　　1.3护理评估
　　详细询问病史，了解诱发胎膜早破的原因，确定胎膜破裂的时间、妊娠周数，是否有宫缩及感染的征象发生。
　　观察孕妇阴道液体流出的情况，是否有增加腹压动作时流出液体。由于孕妇突发阴道流液，可能紧张不安，担心影响胎儿及自身健康，有些孕妇可能想象到胎膜早破的发生以及带来的种种不良结局，甚至产生恐惧心理。
　　1.4诊断
　　1.4.1 临床表现 孕妇感觉阴道内有尿样液体流出，有时仅感外阴较平时湿润。
　　1.4.2 检查：孕妇取平卧位，两腿屈膝分开，可见液体自阴道流出。诊断胎膜早破的直接证据为阴道窥器打开时，可见液体自宫颈流出或后穹窿较多积液，并见到胎脂样物质。
　　1.4.3辅助检查
　　（1） 阴道液酸碱度检查？ 正常阴道液的pH约为4.5～5.5，而羊水的pH为7.0～7.5。若用pH试纸检查流出液pH≥6.5时，视为阳性，胎膜早破的可能性极大，准确率90%。
　　1.4.3 阴道液涂片检查？ 阴道液干燥片检查见羊齿植物叶状结晶为羊水。
　　1.4.4 羊膜镜检查？ 可直视胎先露部，看不到前羊膜囊，即可确诊为胎膜早破。
　　2护理措施
　　2.1严密监测胎儿情况
　　密切观察胎心率的变化，监测胎儿宫内安危。定时观察羊水性状、颜色、气味等，积极给孕妇吸氧等处理。若孕龄<37周，已临产，或孕龄达37周，在破膜12～18小时后尚未临产者，或发生脐带脱垂者，均应采取措施，尽快结束分娩。
　　2.2预防脐带脱垂
　　嘱胎膜早破的住院待产妇胎先露部未衔接者应绝对卧床，采取左侧卧位，注意抬高臀部防止脐带脱垂造成胎儿缺氧或宫内窘迫。护理时注意监测胎心变化，进行阴道检查确定有无隐性脐带脱垂，如有脐带先露或脐带脱垂，应在数分钟内结束分娩。
　　2.3积极预防感染
　　保持孕妇外阴清洁，放置吸水性好的消毒会阴垫，勤更换。严密观察产妇的生命体征，白细胞计数，必要时遵医嘱给予抗生素。一般于胎膜破裂后12小时即给抗生素预防感染发生。嘱病人采取侧卧位或平卧位，垫高臀部，以防脐带脱垂造成胎儿缺氧或宫内窘迫。
　　2.4健康教育
　　讲解胎膜早破的影响，分析孕妇目前的状况，使孕妇积极配合，主动参与护理。加强产前检查，增加孕妇对妊娠期卫生保健的重视程度；妊娠期应及时治疗阴道炎。妊娠后期禁止性交；避免突然腹压增加；宫颈内口松弛者，应卧床休息，并于妊娠14―18周左右行宫颈环扎术并卧床休息，环扎部位应尽量靠近宫颈内口水平。同时指导生育妇女补充足量的锌、铜等微量元素。
　　3结果评价
　　胎膜早破易诱发早产及宫内感染、产褥感染机会。对足月妊娠的孕妇，临产后要密切观察产程进展和胎心音情况，适时地结束分娩，对孕龄未达37周、无产兆、无感染征象、应严密观察以争取适当延长孕龄。
　　综上所述，胎膜早破发生后，对母亲及胎儿都有极高的危险，可导致一系列严重的母婴并发症，因此加强产前保健和孕期卫生知识教育，重视孕期卫生指导，定期产前检查，及时纠正胎位不正，积极预防和治疗下生殖道感染，妊娠后期禁止性交，避免负重和腹部受撞击，增加营养，注意休息，多食蔬菜水果，增强胎膜的韧性。另外，健康教育可降低胎膜早破引起的孕产妇围产儿发病率，讲解胎膜早破对母婴的影响，创造一个良好的护理环境，避免不良心理因素及环境刺激，以最佳的心理状态顺利完成分娩，以确保母婴安全。


