
　　【摘要】 目的 观察胎膜早破产妇采用期待疗法治疗并施以临床护理干预的效果。方法 100例胎膜早破孕妇随机分成观察组和对照组， 每组50例。两组均行期待疗法， 观察组加临床护理干预， 对照组加常规护理， 对比护理后两组并发症发生情况。结果 观察组的并发症发生率为6.00%， 低于对照组的26.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 胎膜早破期待疗法孕妇采用临床护理干预效果显著， 能有效降低并发症的发生率， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.182
　　胎膜早破是指孕妇在临产前胎膜出现自然破裂现象， 是一种常见的围生期并发症[1， 2]。其发病原因是孕期内受到创伤、宫颈内口松弛、下生殖道感染或羊水过多等因素使胎膜在子宫颈口处破裂， 羊水自阴道流出。临床上多给予胎膜早破孕妇期待疗法治疗， 本院为探讨临床护理干预应用于胎膜早破期待疗法的效果， 特采用不同的护理方法对孕妇进行护理， 并对比两组护理后的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年6月～2014年6月本院收治的100例胎膜早破孕妇作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 每组50例。观察组孕妇年龄为23～35岁， 平均年龄（27.33±3.11）岁；孕周为30～38周， 平均孕周（33.24±3.32）周。对照组孕妇年龄为24～35岁， 平均年龄（28.12±3.22）岁；孕周为30～37周， 平均孕周（33.92±3.25）周。两组一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 两组孕妇均行期待疗法， 具体如：①取平卧位或侧卧位并抬高臀部卧床休息；②保持外阴清洁， 使用消毒会阴垫；③避免阴道检查和肛查， 必要时作宫颈分泌物细菌培养及敏感试验；④严密观察并及时发现羊膜腔感染， 测量孕妇的体温和心率4次/d；⑤行胎儿电子监护；⑥给予孕妇相应剂量的硫酸镁抑制宫缩；⑦低流量氧疗， 3次/d， 1 h/次。
　　1. 3 护理方法 对照组采用常规护理， 如定期检查、观察病情、用药护理等。观察组采用临床护理干预， 具体如下。
　　1. 3. 1 健康教育 护理人员向孕妇进行健康教育， 告知孕妇胎膜早破的临床症状、羊水流出的原因及用药方案等。嘱咐孕妇绝对卧床休息， 取高臀位或左侧位， 以解除子宫对下腔静脉的压迫， 增加胎儿供氧及胎盘血液循环。
　　1. 3. 2 饮食护理 嘱孕妇多进食高维生素、高蛋白、含粗纤维多且清淡易消化的食物， 以增强抵抗力。并多进食蔬菜和水果， 如韭菜、香蕉等， 以保持大便通畅。如有便秘者， 应给予其缓泻剂或开塞露治疗。羊水过少者应多饮用温开水， 避免吃冬瓜、西瓜等利水食物。
　　1. 3. 3 心理教育 孕妇在治疗期间常出现紧张、焦虑等不良情绪。护理人员应给予其相应的解释和支持， 通过安抚、转移注意力， 或向孕妇例举成功案例等方法帮助其树立战胜疾病的信心， 并与孕妇一起监听胎心音， 解释目前胎儿的状况。可允许其家属陪伴， 并提供倾诉的环境和机会。心理教育有助于稳定孕妇的不良情绪， 使其保持身心平静， 积极配合治疗与护理。
　　1. 3. 4 围生期护理 ①产前：鼓励达到顺产要求的产妇采用经阴道分娩， 对需要进行剖腹产分娩的产妇讲解本院剖宫产技术的优越性。②产时：指导产妇在宫缩时屏气用力， 宫缩间歇时全身放松休息， 再加上相应的助产操作， 使胎儿顺利娩出。③产后：定时清理产妇会阴及切口， 保持产妇的会阴部和切口部干净、干燥， 用碘伏擦洗会阴部和切口部， 2次/d， 同时嘱孕妇及时更换会阴垫， 养成良好的卫生习惯。进行母乳喂养的宣教、饮食护理和乳房按摩护理。通过与产妇的交谈， 了解其想法， 有计划地进行心理指导， 防止产后抑郁症的发生。
　　1. 4 统计学方法 所有数据均采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析， 计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 观察组并发症发生率为6.00%， 对照组为26.00%。观察组的并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　胎膜早破孕妇经期待疗法治疗后， 常伴有不同程度的并发症， 如早产、围生儿死亡、宫内以及产后感染等。不仅影响孕妇和胎儿的生命安全， 而且还增加其家庭负担。因此， 应给予孕妇临床护理干预[3， 4]。常规护理是护理人员机械地执行医嘱或等医生指示后再为孕妇实施护理。而临床护理干预是在常规护理的基础上对孕妇和胎儿进行评估和分析， 针对孕妇的自身特点实施针对性的护理， 同时总结有效的护理措施最终形成良好的护理循环， 达到改善孕妇病情、胎儿状况以及减轻家属精神负担的目的[5]。
　　本次研究结果显示实施临床护理干预的观察组并发症发生率6.00%低于常规护理的对照组26.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 胎膜早破孕妇采用期待疗法加临床护理干预能有效缓解病情， 降低其并发症的发生率， 值得推广应用。


