
　　一、临床资料
　　1.1一般资料：本组患者18例，占分娩总数的813%。其中孕周<37周6例，占分娩总数的218%；孕周>37周的12例，占分娩总数的515%。
　　1.2护理
　　1.2.1休息与饮食：抬高床尾，嘱孕妇取左侧卧位，抬高臀部，绝对卧床休息，减少羊水流出，防止脐带脱垂。同时应加强营养，给予高热量、高蛋白、高维生素等易消化的饮食。
　　1.2.2预防感染：胎膜早破使感染的发生率增加，所以预防感染是确保母婴健康的重要基础。除使用抗生素预防感染外，病房还应保持空气新鲜，患者会阴部用1∶15碘伏液擦洗2次/d；会阴垫要消毒后再用。
　　1.2.3观察体温：密切注意观察体温的变化，4次/d测体温，如体温超过3715℃应及时报告医生，并做血常规检查。
　　1.2.4抑制宫缩保胎药物的运用：80%～90%的产妇在破膜后24h自然发生宫缩，为延长孕龄适当选用宫缩抑制剂。常用的药物为β2受体兴奋剂舒喘灵，418mg口服，3次/d，25%硫酸镁30ml加入5%葡萄糖注射液500ml静脉滴注。严格控制输液速度，静脉滴注第1小时滴入100ml，以后以80ml/h的速度滴入。另外禁止阴道检查及肛检（特殊情况除外）。
　　1.2.5加强对胎儿的监测，有效促进胎儿肺成熟：加强胎儿监测主要运用自测胎动、监听胎心、B超扫描等方法，如有异常均预示着存在宫内感染，需及时采取措施。在促进胎儿肺成熟的方面，使用地塞米松5～10mg，每8小时肌内注射或静脉注射1次，共9次。护士在做好以上治疗及护理的同时，还应做好围产期的准备配合工作，以减少对母婴的危险性。
　　1.2.6预防胎儿宫内窘迫：在治疗过程中应密切观察胎心音及心率的变化，如胎心音>160次/min或<120次/min，要立即给予吸氧，并报告医生。同时要密切观察阴道排除液的性状，看是否混有胎粪，如头先露、羊水含胎粪者视为宫内缺氧，应立即报告医生要终止妊娠，同时做好接产准备和抢救新生儿的准备工作。
　　1.2.7剖宫产的准备：对需行剖宫产的产妇，需立即做好术前准备，在抗感染的同时，进行剖宫产术终止妊娠，同时做好新生儿复苏的准备。公务员之家
　　二、讨论
　　2.1原因分析：胎膜早破发生的原因很多，常见于以下原因：
　　①羊膜腔内压力不均或过高，如双胎妊娠羊水过多；②胎膜发育不良或生殖道病原微生物上行感染引起胎膜炎；③胎头高浮，头盆不称，胎位异常，胎儿先露部分与骨盆入口未能很好的衔接；④宫颈口松弛由先天性或创伤所致，前羊水囊楔入等多种因素均可致胎膜受压不均而破裂。
　　2.2处理方法：胎膜早破处理的关键是：①防止脐带脱垂；②预防感染；③抑制宫缩加强保胎；④使用地塞米松药物加速胎儿肺成熟；⑤预防胎儿宫内窘迫及抢救新生儿。


