
 　　【摘要】 目的 探讨胎膜早破孕产妇的临床护理方法及效果。方法 58例胎膜早破孕产妇， 根据护理方案不同分为对照组和观察组， 各29例， 分别给予常规护理和针对性护理。比较两组护理效果。结果 观察组自然分娩率（55.17%）、胎儿成活率（96.55%）、护理满意度（93.10%）均高于对照组（27.59%、79.31%、72.41%）， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 造成胎膜早破的因素有多种， 临床护理中需加强对孕产妇的观察， 实施针对性护理有利于提高自然分娩率及胎儿成活率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.152
　　胎膜早破指孕妇在生产前的胎膜自然破裂状况， 在妇产科中非常常见， 孕妇足月胎膜早破指其在怀孕>37周时出现这种情况[1]。胎膜早破会引发产妇早产、脐带脱垂等并发症的发生， 在产妇产前进行重点地监护、加强医疗干预以及临床护理是非常必要的， 能够有效地降低早产率， 减少婴儿的并发症等。本次实验研究给予58例胎膜早破孕产妇适当的临床护理措施， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年3月～2015年3月本院收治的胎膜早破患者58例， 根据护理方案不同分为观察组和对照组， 各29例。对照组年龄22～35岁， 平均年龄（27.7±2.6）岁；孕周31～43周， 平均孕周（37.5±2.2）周。观察组年龄22～36岁， 平均年龄（27.3±2.7）岁； 孕周31～44周， 平均孕周（37.4±2.3）周。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实施常规护理， 叮嘱产妇卧床休息， 并观察产妇的生命体征、临床表现等。观察组在常规护理的基础上增加针对性护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理与疏导 胎膜早破产妇内心非常焦虑与担忧， 存在不同程度的心情紧张， 孕妇心理也是比较脆弱的， 医护人员应该给予相应的心理护理与安慰， 仔细倾听孕妇及家属的想法， 详细地解释疑问， 做好回答， 并及时地进行心理教育与心理疏导， 教授产妇疾病的基本知识， 做好心理护理工作。
　　1. 2. 2 饮食起居护理 营养丰富且容易消化的食物能够增强孕妇的抵抗力。另外饮水也是一项必不可少的内容， 孕妇应该多饮用水， 饮水量≥2000 ml/d， 为储存胎尿增加羊水量做准备[2] 。护理人员护理重点应该放在预防胎儿脐带脱垂方面， 防止胎儿因此出现死亡， 严密监测胎儿胎心变化；产妇生产后抬高其臀部， 并使其绝对卧床休息， 禁止对其实施灌肠。
　　1. 2. 3 健康教育 孕妇的健康教育也是一项非常重要的工作， 医护人员应该及时地向孕妇及家属讲解有关胎膜早破的知识及影响， 给其讲授一些孕妇在妊娠期间应该做好的卫生保健工作， 孕妇在妊娠后期是不能够进行性交的， 如果孕妇宫颈口是一种非常松弛的状态， 应该多卧床休息， 并且还要在妊娠14周左右做宫颈环扎术。
　　1. 2. 4 预防感染护理 30%～40%胎膜早破患者中存在羊膜腔感染， 为了更好地预防感染， 通常在患者破膜后的12 h开始使用对胎儿没有影响的抗生素， 如静脉注射氨卡青霉素或红霉素， 2 d后改变为口服阿莫西林与红霉素， 连续服用5 d， 能够有效地减少患者绒毛膜羊膜炎的出现， 使用抗生素时最好是将静脉滴注与口服结合起来， 治疗疗程≤7 d。
　　1. 3 观察指标 观察两组产妇的自然分娩率、胎儿成活率、护理满意度。
　　1. 4 评价标准[3] 根据本院专业护理人员自制的问卷调查表进行护理满意度调查， 问卷内容涉及护理服务相关问题， 并将护理满意度分为非常满意、满意、不满意3个级别， 共100分， 每题10分， 其中<60分表示不满意；60～90分表示满意；>90分表示非常满意。护理满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的胎儿成活率及自然分娩率显著优于对照组（P<0.05）。观察组非常满意19例， 满意8例， 不满意2例， 对照组分别为11、10、8例。观察组护理满意度高于对照组（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　足月胎膜早破会引发一系列的新生儿早期症或并发症， 使孕妇产生消极紧张情绪， 不良情绪引发宫缩， 从而导致早产， 增加子宫内胎儿窘迫率[4]。因此对孕妇进行妊娠晚期的护理与健康知识教育是十分必要的， 告诫孕妇在妊娠晚期禁止性生活或做挤压腹部的动作。做好孕前的心理疏导、保健工作， 饮食生活起居方面的护理， 多食用一些具有营养的蔬菜、水果， 补充人体所需的维生素。医护人员需要根据孕妇实际情况， 开展周到细心的心理护理工作， 给予孕妇细致入微的关心与照料， 使孕妇的心情舒畅， 积极配合治疗与护理工作。
　　综上所述， 对于足月胎膜早破孕产妇， 应该给予其积极的保胎治疗以及临床护理， 减少新生儿并发症的几率， 做好产后临床护理工作。


