
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0352-01
　　深静脉栓塞（DVT）是指纤维蛋白、血小板、红细胞等血液成分在深静脉系统血管内形成的凝血块。它是指血液在深静脉系统内不正常凝结，堵塞管腔.导致静脉回流障碍。DVT多发生在下肢，称下肢静脉血栓（LDVT）。如未及时治疗，可造成程度不一的慢性深静脉功能不全，影响工作和生活能力，甚至致残，具有潜在的致死性。妊娠和分娩能增加血栓的发生率，孕产妇血栓栓塞症的发生率较同龄未孕妇女高5倍 [1]。胎膜早破患者一旦诊断为胎膜早破须卧床休息，Agnelli[2]等认为卧床休息大于3 d为DVT形成五大高危因素之一 。2010年6月至2011年4月，我科共收住胎膜早破患者131例 经过精心护理，没有DVT的发生，现报道如下。
　　1 临床资料
　　本组患者131例，年龄21～44岁，平均年龄29.21岁；孕周21+～40+周，平均孕周35.42周；破膜后距分娩时间4.27～360.82小时，平均破膜时间77.28小时。所有患者均因不同程度的阴道流液就诊，测石蕊试纸变色，诊断为胎膜早破。其中49例患者以剖宫产结束妊娠，82例患者自然分娩。6例患者有用低分子肝素治疗。所有患者均无内、外科疾病。131例患者出院时均未发生深静脉栓塞。
　　2 护理措施
　　2.1一般护理
　　2.1.1 健康教育
　　所有患者入院后均详细了解患者的全身状况及凝血情况，及早处理全身性疾病。做好患者及家属的健康教育，讲解DVT高危因素及其所带来的后果。帮助患者去除不良生活习惯，戒烟酒，指导患者合理进食，注意平衡膳食，选择含纤维素多的食物如：韭菜、芹菜、新鲜水果、豆类及粗粮等，适量增加含蛋白质、维生素、钙、铁丰富的食物，少食高脂食物，每日脂肪用量不超过40 g，以避免血液黏稠度升高，血液淤滞，加重血栓形成。多饮水，每日饮水2000-3000ml，，以冲淡血液，降低血液黏稠，减少栓塞。保持大便通畅，以减少因用力排便、腹压增高影响下肢静脉回流，必要时可加蜂蜜、麻油等食物。左侧卧位，加强床上的主动及被动的肢体活动（约每15 min1次）和翻身（约每小时1次），可加速下肢静脉回流。患者可做下肢伸屈活动如膝、踝及趾关节，注意用慢动作，促进血液循环，减轻静脉淤滞。避免做损伤血管内膜的操作。
　　2.1.2 分娩方式的选择
　　剖宫产相比自然分娩受损血管明显增加。由于早期禁食，产妇血容量减少、血液浓缩，其血液凝固性更高。手术产特别是剖宫产，并发静脉血栓可达阴道分娩的3―19倍[3]。所有患者住院期间均反复同患者和家属分析、讲解剖宫产与自然分娩之间的利弊，无手术指征者尽量鼓励其自然分娩。本组患者49例以剖宫产结束妊娠，82例自然分娩。
　　2.2 减少静脉内膜的损伤
　　静脉内膜损伤可以使血小板便粘附血管壁上发生凝聚，同时释放生物活性物质，凝聚血小板，促使血栓形成。为减少血管内膜的损伤，尽量避免下肢输液和输注对血管有刺激性的药物，同一静脉不宜行多次穿刺，尤其避免在一侧下肢长时间放置静脉留置针，液体持续静滴时间不宜超过48 h，减少不必要的股静脉穿刺。加强输液巡视，严防药液外渗，若局部组织出现肿胀、疼痛、发红、灼热等炎症反应，应立即更换输液部位，局部用50%的硫酸镁湿热敷。
　　2.3 药物预防
　　妊娠期母体各系统为满足胎儿生长发育和分娩的需要发生了一系列适应性的生理变化。孕期血液凝集因子浓度增加，血小板激活增加，抗凝血因子水平下降，纤溶活性降低，而胎盘产生纤溶酶原激活剂抑制物，从而使孕妇血液处于高凝状态。易发生深静脉血栓形成。对DVT高危患者入院后及时进行血流动力学检查，预防性应用低分子肝素皮下注射，对抗血液的高凝状态。低分子肝素半衰期长，皮下注射生物利用度高，出血的危险性小，剂量单一，是我们预防术后深静脉血栓的首选药[4]。注射部位在脐部下U状区域轮换注射。保证用药的剂量、浓度、时间。用药期间应密切观察子宫复旧情况，阴道出血，切口渗血，恶露情况及消化道出血情况，定期检查大便潜血、尿常规及凝血常规，发现异常应及时处治。本组患者有6例应用低分子肝素治疗，用药时间2-5天。
　　2.4 病情观察
　　DVT好发于下肢深静脉， 随发生的部位和程度不同，临床表现也不同，可以无症状或出现局部疼痛、压痛和远端肢体水肿。由于血栓在72 h内能被溶解，而超过3 d则可发生血栓机化，故及时的诊断和治疗与本病的预后密切相关[5]。所有患者入院后护理人员经常巡视病房，特别重视患者的主诉。严密观察患者肢体色泽、脉搏及皮温的变化，有无水肿、浅静脉怒张，肌肉有无深压痛，比较双下肢相对应平面的周径，患肢足背动脉有无搏动等。鼓励产后早期下床活动，指导剖宫产术后的产妇于拔尿管前在床上主动活动，如足部伸屈运动、翻身侧卧使下腔静脉和髂静脉血流畅通。尿管拔除后尽早下床活动，促进全身血液循环。本组患者均未发生DVT。
　　2.5 D一二聚体检测
　　D一二聚体是纤维蛋白降解产物中的最小片段，稳定而特异，其出现反映了体内高凝状态，是纤溶活化的分子标志物[6]。定性或定量方法检测血浆中D 二聚体的含量对血栓形成性疾病具有早期诊断价值。本组患者分娩后1-2天均检测D一二聚体，其中D一二聚体偏高者77例，其中1-2天后复查仍偏高者8例，6例患者有用药治疗，2例患者未治疗，77例患者出院前均再次复查D一二聚体，确诊D一二聚体正常后出院。
　　2.6 肺栓塞的预防   　　肺栓塞是DVT形成最严重的并发症之一，可出现胸闷、气急、呼吸困难、胸痛、咳嗽、心跳加快、休克甚至晕厥，严重危及孕产妇及胎儿的生命安全。在思想上应引起足够重视，对有高危因素的孕产妇在产前及产后进行严密检测。密切观察患者生命体征，注意有无突然出现胸闷、胸痛、呼吸困难、咯血、紫绀、心率加快、血压下降等肺栓塞症状，一旦确诊应根据病情选择抗凝或溶栓治疗。本组患者均未发生肺栓塞。
　　3 小结
　　妊娠是妇女生命中一个特殊生理过程，是一生中尤其重要的事情，妊娠期DVT发生率为0.13‰～0.50‰，产褥期为0.61‰～0.50‰[7] 。导致DVT的原因很多，主要有静脉血流缓慢、血液高凝状态及静脉管壁损伤[8]。而孕妇血液为高凝状态，一旦诊断为胎膜早破须卧床休息，避免脐带脱垂危及胎儿生命，，活动量明显减少，盆腔、下肢静脉血液回流受阻，血流缓慢、瘀滞。使血管内皮细胞缺氧、受损。致血小板，纤维蛋白凝集，形成血栓。DVT是一种静脉血管内血液凝固所致的血管阻塞性疾病，治疗极为棘手。对妇女身心健康造成极大威胁。作为一名妇产科专业的护理人员，促进妇女身心健康，降低孕产妇及围生儿死亡率，减少患病率和伤残率是我们工作的目标。对DVT我们的工作应以预防为主，通过我们的悉心护理，使胎膜早破的孕妇能顺利度过妊娠期、分娩期、产褥期，避免DVT的发生，保证患者的身心健康。


