
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0333-02
　　胫腓骨骨折是骨科临床常见的损伤，是长管状骨中最常发生骨折的部位，在骨科中是常见病.多由车祸、重物砸伤、扭伤等引起，临床多采取手术治疗，加强对患者的围手术期护理对于提高临床疗效，减少术后并发症，促进患者运动功能恢复，提高生活质量具有重要的意义。⑴现结合我院临床护理工作实际，将我院2012年8月～2013年12月共收治的28例不同类型的胫腓骨骨折手术患者，通过有效治疗和围手术期护理收到较满意的效果，⑵现护理体会总结如下：
　　1. 临床资料
　　本组患者28例，男19例，女9例，年龄27～60岁，中位年龄39岁。开放性骨折12例，闭合性骨折16例。致伤原因：车祸12例，井下致伤13例，打球致伤3例，平均住院15～20天。术后随访6月～1年。均能参加体力劳动，肢体功能恢复良好。⑵
　　2. 围手术期护理：
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 一般护理：
　　协助患者完成各项检查，如：血常规、尿常规、心、肺、肾等功以及x线片检查。密切观察患肢末梢血循、感觉、运动情况，观察患肢肿胀程度，注意足背动脉搏动情况，及时将情况汇报给医生⑷。指导患者进行床上排便，同时做好术前备血工作，术前1d做好患肢的皮肤清洁消毒，以减少皮肤细菌数量，降低术后切口感染率。
　　2.1.2 心理护理：
　　稳定病人的情绪，护士首先要认真听取患者的疼痛主诉，检查疼痛的部位，持续时间和强度，表现出同情和关心。给予耐心安慰，教给患者减轻疼痛的方法，以便使其配合治疗。让病人相信医学可以使他们很快恢复健康，同时列举一些成功的例子。告诉病人该类骨折预后良好，一般不会致残.减轻患者的心理负担。⑶
　　2.1.3 体位摆放及患肢护理：
　　因小腿的解剖特点，多数肿胀明显.除给简单的外固定外，术后应抬高患肢45一50度为宜。24h内给冷敷2―3次，10一15分/次。足后应给以中立位.踝两侧用海绵垫固定，以防内外旋转加重再损伤。开放性伤口应及时进行清创处理.可延期至I期或Ⅱ期闭合。密切观察患肢远端血液循环、感觉、运动.足背动脉及胫后动脉搏动情况.观察皮肤颜色、温度、肿胀情况。警惕小腿骨筋膜间综合征的发生。（1）
　　2.2 术后护理
　　2.2.1密切观察患肢血液循环及创口情况
　　术后患者取仰卧位，用软皮枕或布朗架抬高患肢，以15--20度为宜，以利静脉回流，减轻患肢肿胀。注意观察手术切口的渗血情况及分泌物颜色、气味，定时做分泌物微生物培养及药敏试验，及时更换敷料。
　　2.2.2 预防褥疮
　　患者抬高患肢长时间卧床后，身体的重心集中在骶尾部及背部骨突部位，受压部位皮肤容易发生摩擦而导致皮肤缺血坏死。因此每1-2 h协助患者翻身1次，并按摩受压部位皮肤，以促进血液循环。要经常保持床单位的整洁，保持皮肤干燥，及时做好生活护理，预防褥疮的发生。
　　2.2.3 功能锻炼
　　术后第2天即开始指导患者行股四头肌主动收缩活动及膝、踝等关节的被动活动，每日2次，每次15min，以促进下肢血液回流，防止深静脉血栓形成、关节僵硬和肌肉萎缩。并告知患者早期活动对肢体功能恢复的重要性使之能自觉、自主地进行功能锻炼。
　　2.2.4饮食指导：
　　术后患者忌烟酒，禁食辛辣食物，以防伤口感染。多食易消化、富含纤维素、维生素和含钙质，蛋白质较多的食物，如奶制品、鱼类、蛋类或骨头汤之类食物，以促进骨折加快愈合。


