
 　　【摘要】目的：探讨综合护理干预应用于胫腓骨骨折（FTF）患者骨牵引术后的效果。方法：70例接受骨牵引固定术治疗的FTF患者随机分为两组：对照组35例行常规护理，观察组35例在此基础上配合综合护理干预，比较两组的护理效果。结果：观察组的牵引时间与骨折愈合时间均较对照组显著缩短（P<0.05）；观察组的并发症率为2.86%，显著低于对照组的17.14%（P<0.05）；观察组的护理满意度为97.14%，较对照组的82.86%显著提高（P<0.05）。结论：在FTF骨牵引固定术后实施综合护理干预有利于促进术后康复并减少并发症，值得临床推广。
　　胫腓骨骨折（FTF）是临床常见长管状骨骨折类型之一，主要是指胫骨平台以下直至踝骨以上部分骨折[1]。手术是临床治疗FTF的主要手段，其中，尤以牵引固定最为常用。手术自身属于创伤应激源，加之术后卧床、肢体活动受限、疼痛等，多存在不同程度的生理及心理问题。我院对FTF患者应用骨牵引固定术治疗，并配合综合护理干预，获得显著效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院于2014年1月至2015年10月期间接受骨牵引固定术治疗的FTF患者70例，排除心、肝、肺、肾功能障碍、恶性肿瘤、甲亢及妊娠期哺乳期妇女。其中，男46例，女24例，年龄16-65岁，平均（40.29±4.59）岁；致伤原因：41例车祸伤，20例高处坠落伤，9例重物砸伤；骨折部位：21例胫腓骨上段骨折，37例中段骨折，12例下段骨折。患者随机分为观察组与对照组，各35例，两组基线资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组予以常规护理干预，观察组在此基础上实施综合护理干预：（1）健康教育：向患者及其家属讲解疾病原因、牵引固定方法及步骤、相关注意事项，强调术后卧床休息与相关护理的重要性以及必要性，提高其治疗护理配合度。（2）心理护理：密切与患者及其家属沟通交流，动态评估其心理变化，并针对性地予以心理疏导、安慰，耐心细致地结石手术方法、步骤、效果及成功案例，分析该术式的安全性、优越性以及有效性等，缓解其紧张及恐惧等情绪，树立战胜疾病的信心。（3）饮食护理：向患者及其家属讲解术后合理饮食对病情康复的重要性，嘱其遵循少食多餐、清淡易消化的饮食原则，并注意补充富含维生素、营养及蛋白质的食物，适量实用核桃等坚果，确保饮食营养充分，以增强机体免疫、促进骨折愈合。（4）牵引护理：牵引前向患者解释操作步骤、目的及配合方法，牵引期间严密观察和控制牵引方向与重量，确保牵引的安全性和有效性，每天定时定位测量肢体长度，并遵医嘱配合理疗、中药外敷及熏洗等，以促进肢体功能康复。（5）肿胀疼痛护理：密切观察和询问患者的肢体肿胀及疼痛程度，对肿胀严重者，可适当松解夹板，并将患肢抬高，以促进肿胀消退。予以音乐疗法、放松疗法及转移疗法等，缓解患者的疼痛感，必要时可遵医嘱予以理疗、镇静止痛治疗等。（6）功能训练：术后第2d开始指导和帮助患者进行床上肌肉舒缩锻炼，20-30min/次，2-3次/d。予以骸骨按摩，10min/次，4-5次/d；术后1-2周，指导患者进行踝关节背伸锻炼、背屈锻炼、足趾自由活动锻炼以及股四头肌收缩锻炼等，10-15次/组，4组/d。术后3-4周，强化上述锻炼的基础上，予以足踝关节背屈锻炼、直腿抬高锻炼等，5次/组，4组/d；术后5周以后，适当增加活动范围，并逐渐过渡至夹板外固定保护下进行床上膝、踝关节屈伸运动。术后10-12周，根据骨折愈合情况予以扶拐下地活动，并逐步过渡至负重锻炼。
　　1.3 观察指标
　　统计两组的骨牵引时间、骨折愈合时间及并发症发生情况，以自拟问卷量表评估护理满意度，按不满意、一般满意、基本满意与非常满意四级进行评价。
　　1.4 统计学分析
　　数据以统计学软件SPSS18.0进行分析，以（ ）表示计量资料，经t检验；以率（%）表示计数资料，经χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 牵引时间与骨折愈合时间
　　观察组的牵引时间与骨折愈合时间均较对照组显著缩短（P<0.05），见表1。
　　2.2 并发症
　　观察组术后并发症率较对照组显著性降低（P<0.05），见表2。
　　2.3 护理满意度
　　观察组的护理满意度较对照组显著性提高（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　骨牵引固定术充分融合了西医骨牵引术、夹板外固定术、中医正骨手法的优势，具有创伤小、患者痛苦少的优点，对于FTF的治疗具有良好的疗效[2]。但FTF对术后康复护理质量要求较高，术后护理不当可能遗留关节功能障碍、并发关节粘连或者关节僵硬等，影响患者的生存质量。
　　本研究在完善常规护理的基础上，通过精心的牵引护理，提高了牵引固定的安全性及有效性；科学的心理护理及健康教育等，为术后康复创造良好的心理及生理状态；术后实施精心的疼痛护理及饮食护理，能够减轻患者的痛苦，增强生理机能，促进病情康复并提高其牵引及康复锻炼依从性；实施分期功能锻炼，能够促进肢体功能康复[3]。结果显示，观察组的牵引时间与骨折愈合时间均较对照组显著缩短，并发症率得以显著降低，而护理满意度得以显著提高。
　　总之，在FTF骨牵引固定术后实施综合护理干预有利于促进患者的病情康复，减少并发症，提高护理质量与患者的满意度，值得临床推广。


