
 　　摘要：目的 分析胫骨下端闭合式骨折术后应用中医特色护理技术治疗的临床效果。方法 选取2014年2月～2016年2月我院收治的60例行胫骨下端闭合式骨折术患者临床资料分析，随机将其分为两组各30例。西医组应用常规西医护理措施，中医组应用中医特色护理技术。结果 中医组护理满意度100%，西医组护理满意度83.3%，中医组护理满意度明显比西医组高，两组对比具有统计学意义（P<0.05）；中医组肿胀消失时间（4.1±1.0）d，疼痛消失时间（4.2±2.0）d，西医组肿胀消失时间（9.0±1.9）d，疼痛消失时间（8.8±2.1）d，中医组肿胀、疼痛等消失时间明显短于西医组，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 应用中医特色护理胫骨下端闭合式骨折术后护理效果理想，能明显提高护理满意度，缩短患者肿胀和疼痛时间。
　　胫骨下端闭合式骨折围术期要实施有效的护理措施，可以影响患者骨折预后和术后效果。经过手法复位和石膏固定治疗后，还要恢复患者运动组织系统与肢体功能，围术期护理非常重要[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～2016年2月我院收治的60例行胫骨下端闭合式骨折术患者，根随机将其分为两组各30例。西医组男18例，女12例；年龄28～56岁，平均年龄（40.5±9.8）岁；中医组男17例，女13例；年龄27～56岁，平均年龄（39.8±10.2）岁；两组一般资料无明显差异（P>0.05）具有可比性。
　　1.2方法 西医组应用西医常规护理方式，护理人员观察患者脉搏、血压、体温等生命指标变化。中医组应用中医特色护理措施，在术前、术中、术后都为患者实施中医特色护理，具体护理措施如下。
　　1.2.1术前护理 入院时，护理人员要通过望、闻、问、切的方式对患者病情进行评估，根据患者实际情况为患者选择合适病房，为患者住院期间提供连续性中医护理。胫骨骨折后患肢会出现局部肿胀，肿胀会导致局部皮肤坏死，加剧患者痛苦，还会使手术日期被延误。所以，患者入院时，护理人员要及时把患者的患肢置于布朗式架，以中药擦剂对患肢进行湿敷，起到活血化瘀，消肿止痛的效果，帮助患者及早实施手术创造条件。护理人员要为患者和家属讲解胫骨骨折特点，手术治疗优势，手术前后需要注意的事项等，以此消除患者不良心理情绪[2]。
　　1.2.2术后护理 护理人员要观察患者各项生命体征的变化，及时发现问题上报医生处理，为患者定时翻身，保持整洁干燥的休息环境。观察患肢出血情况，可以将患肢抬高，保持膝关节小角度的屈曲，将软枕垫于小腿下，保持良好的静脉回流，可以有效减少伤口的渗血，避免发生肿胀。根据中医气血调和的理论，在患者术后1w内进食清淡易消失、营养丰富的饮食，以青菜、米粥等进行脾胃的调理，忌食过于辛辣刺激、油腻的食物。术后2～3w根据中医的肝主筋，肾主骨相关理论，为患者选择补肝肾饮食，例如：进仞猪肝、排骨等，同时服用中药接骨膏，起到行气活血的效果。术后当天，护理人员要指导患者实患肢功能锻炼，帮助患者被动进行踝关节的伸屈运动，进行按摩，促进患者肌力的恢复和关节功能恢复[3]。
　　1.3观察指标 观察并记录两组患者骨折处肿胀消失时间、疼痛消失时间；发放调查问卷调查两组患者护理满意度，分为满意、较满意和不满意。总分为100分，90分以上表明满意，80～90分表明较满意，80分以下表明不满意。护理满意度=满意+较满意[4]。
　　1.4统计学方法 采用SPSS17.0软件进行数据统计分析，以χ2检验计数资料，以（x±s）表示计量资料，以P<0.05检验差异明显，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组护理满意度 中医组护理满意度100%，西医组护理满意度83.3%，中医组护理满意度明显比西医组高，两组对比具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2比较两组肿胀和疼痛消失时间 中医组肿胀消失时间（4.1±1.0）d，疼痛消失时间（4.2±2.0）d，西医组肿胀消失时间（9.0±1.9）d，疼痛消失时间（8.8±2.1）d，中医组肿胀、疼痛等消失时间明显短于西医组，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　我国传统中医认为，骨折早期血溢脉外，会形成淤血，导致肢体肿胀，应用中药擦剂湿敷，可以起到活血消瘀，消肿止痛的效果，为早期手术创造条件[5]。
　　中医特色护理技术应用于胫骨下端闭合式骨折术后，可以缓解患者肢体的肿胀和疼痛，还能改善患者肢体后活动度，促进患肢及早恢复健康。本次研究显示，中医组护理满意度100%，西医组护理满意度83.3%，中医组护理满意度明显比西医组高，两组对比具有统计学意义（P<0.05）；中医组肿胀消失时间（4.1±1.0）d，疼痛消失时间（4.2±2.0）d，西医组肿胀消失时间（9.0±1.9）d，疼痛消失时间（8.8±2.1）d，中医组肿胀、疼痛等消失时间明显短于西医组，两组对比差异具有统计学意义（P<0.05），与他人研究相符[6]。可见，中医特色护理骨折疗效优于西医护理，而且中草药价格较低，适于临床推广。
　　总之，应用中医特色护理胫骨下端闭合式骨折术后护理效果理想，能明显提高护理满意度，缩短患者肿胀和疼痛时间，值得推广应用。


