
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.491
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0291-02
　　胰十二指肠切除术是治疗胰腺、十二指肠、肝门胆管肿瘤的主要手术方式，在切除胰头同时，一并切除胆总管末端、十二指肠及胃远端的一部分，然后进行胰管、胆管、胃及肠道的吻合，是一种复杂且对患者侵袭性很大的手术，如果术后护理不当，会产生严重后果，甚至危及生命 [1]。通过2008年7月至2014年5月我科室行胰十二指肠切除23例，通过对术后的观察和护理，效果满意。
　　1 临床资料
　　23例患者，男15例，女8例；年龄45-68岁，其中60岁以上5例，均行胰十二指肠切除术。术后黄疸消退，平均7.5周出院。
　　2 护理要点
　　2.1 一般护理。因胰十二指肠切除术的手术范围大，吻合口多，最易出现严重并发症。术后应密切观察患者生命体征、伤口渗血及引流液，术后3天应每15-30分钟监测生命体征一次，给予氧气吸入，根据血压、心率、尿量及中心静脉压调整输液速度及量，维持有效血容量，记录24小时出入量，注意口腔和皮肤护理 [2]。
　　2.2 术后并发症的观察和护理。
　　2.2.1 出血的观察及护理。术后应密切观察生命体征、伤口渗液及引流液的变化、血常规的动态变化。遵医嘱给予止血药，防止出血。术后1-2天和1-2周均可发生出血，表现为引流管引出血性液，患者出现烦躁、口渴、脉搏快、血压下降等症状。一旦明确，立即给予止血药，并给予输血等抗休克治疗，必要时手术探查止血。本组23个患者中，有4个有出血现象，均积极处理，预后良好。
　　2.2.2 腹腔内感染的观察及护理。腹腔内感染主要由于胃肠、胆道细菌感染所致，另外患者术后体质衰弱，也容易发生感染。因此，术后应合理使用抗生素预防感染，及时更换伤口敷料，严格无菌操作，妥善固定各种引流管，确保引流通畅是预防腹腔内感染的关键。经常挤压引流管，每天更换引流袋，注意观察引流液的性质和量，若为浑浊或脓性液体，需考虑继发感染可能，应及时通知医生并协助处理。
　　2.2.3 胰瘘的观察及护理。多发生于术后1周左右，胰瘘是该手术的一种严重并发症，也是术后死亡主要原因。胰瘘的发生不但与患者的全身情况、医生的操作有关，而且与感染有关，因此要注意观察引流液的性质和量，测定其中淀粉酶。若腹腔引流管或伤口流出无色透明液体，引流液中测得淀粉酶，应给予持续负压引流，保持引流装置通畅。注意伤口周围皮肤的保护。本组23个患者中有4例出现胰瘘，均给予负压引流，均愈合，平均愈合时间为7天。
　　2.2.4 胆瘘的观察及护理。多发生于术后5-10天。表现为右上腹痛。腹肌紧张及腹膜刺激征；T管引流液减少，腹腔引流管或腹壁伤口流出胆汁样液体。胆瘘也可用持续负压引流，同时加强支持治疗，伤口周围皮肤的护理，并做好手术的准备。
　　2.2.5 肠瘘的观察及护理。肠瘘多发生于术后1周或病人经口进食后发现。患者一旦确诊肠瘘应立即禁食，并在x光检查下安置胃管及胃空肠营养管，空肠营养管应安置到肠瘘口的远端5-10cm。要定时复查电解质及血常规，作为静脉补液及营养液空肠营养管注入参考指标。本组23名患者中，有1例出现肠瘘，经空肠营养管胃肠内营养治疗后，1个月愈合，预后良好。
　　2.3 饮食护理。术后生命体征平稳的患者，应鼓励早期床上活动，待胃肠功能恢复后，开始进少量全流质饮食，一周后可进半流质饮食。饮食要给予高维生素、高蛋白、低脂肪、易消化的食物，少量多餐。安置胃空肠营养管的患者可在术后第3天开始经胃空肠营养管滴入温水，无不适可开始滴入肠内营养液，注意第一天滴入总量为500-1000ml，依次每天增加500ml，注意营养液应加热，并控制滴速，观察患者的反应，如出现腹胀、腹泻、心慌等表现，因减慢滴入或暂停滴入。如患者无法适应经胃空肠营养管肠内营养液滴入，且胃肠功能恢复不全时，应静脉高营养治疗，以确保患者术后保持正氮平衡。
　　胰十二指肠切除术后的患者，应手术范围大，吻合口多，并发症较多，使患者术后恢复缓慢，护士在病情观察和基础护理方面的任务较大，给我们提出了很多的问题。我们在护理过程中因注意患者的心理护理，多与患者沟通，了解其心理动态。有效的心理护理及术后细致的病情观察，是减少术后并发症、降低术后死亡率、促进早日康复的关键。


