
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（a）-0172-02
　　胰十二指肠切除术手术较为复杂且对患者创伤性较大，术后并发症发生率较高，其中一个常见的并发症为胰瘘，同时该并发症也是导致患者死亡的主要原因[1]。因此，做好必要的观察护理工作，可有效提高患者生命质量，减少并发症出现，提高患者生命质量。为探讨分析胰十二指肠切除术后并发胰瘘及护理方法效果，该研究选取该院收治的36例胰十二指肠切除术后并发胰瘘的患者，给予患者必要的观察护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机数字法选取该院收治的36例胰十二指肠切除术后并发胰瘘的患者，男20例，女16例，年龄为48-70岁，平均年龄为59±1.1岁。十二指肠恶性肿瘤12例，壶腹部癌6例，胆管癌8例，胰头癌10例。
　　1.2 入选标准
　　患者均接受胰十二指肠切除术，且并发胰瘘，非其他因素而引发胰瘘发生。
　　1.3 方法
　　1.3.1 心理护理 在手术后，确诊患者合并胰瘘疾病，患者会担心疾病不能彻底治愈，表现为绝望、不安，情绪异常，起伏不定，医护人员应与患者家属进行沟通交流，让患者家属给予患者心理方面的支持，医护人员同时应告知患者疾病的具体情况，让患者明白，该疾病是可以治愈的，针对患者的担忧以及疑惑，耐心解答。在进行治疗前，医护人员先将患者的具体情况告知医生，便于医生针对患者的具体疾病情况，给予患者有针对性的治疗，告知患者在术中如何配合治疗，有效保证手术的顺利进行。
　　1.3.2 术后进行必要的观察以及监测 ①引流管的观察护理。将引流管固定良好，控制引流管的长度，防止受到折叠、扭曲以及挤压，并对管道进行标记，保证引流通畅，对引流情况进行密切观察，并对引流量进行记录。在整个引流系统中要保证严格的无菌以及密闭操作，并严格按照无菌要求1 d更换1次引流袋。注意观察引流液的颜色、性质，并通过对引流液中淀粉酶含量检验，判断有无胰瘘。②观察患者腹部体征。胰瘘出现后，患者会表现为明显的腹膜刺激、腹胀以及腹痛，合并发热以及呕吐症状，若发现异常，应及时告知医生，并给予患者对症治疗。
　　1.3.3 预防胰瘘发生，并采取相应的护理措施 ①首先对胰管引流情况进行观察，准确记录胰液的量以及颜色，若检查引流量高于5 mL，引流液淀粉酶高于1 000 mL，则分析患者可能为胰瘘。②保证引流管的顺畅。应定期对引流管进行观察以及冲洗，在手术结束后，采用生理盐水对引流管进行冲洗，开放进气管，保持引流有效。在患者身体耐受性良好情况下，可适当增加冲洗量以及冲洗速度，但应注意保持持续性，随时做好引流液性质、量以及颜色的观察，并对24 h的引流量情况进行记录，保证引流以及冲洗的平衡。③抑制胰腺外分泌。给予患者3 000 U施他宁，持续微泵入12 h，或给予患者0.1 mg善宁药物治疗，每8 h给予患者1次皮下注射，告知患者家属滴速不可随意调整，应在医生的要求下进行调节控制。在瘘管闭合后3 d给予患者生长抑素用药治疗，实现最佳的治疗效果。并单独开设一条静脉通道，持续给药治疗，并给予患者持续微泵经脉输注，严格遵医嘱给予患者定时定量药物治疗，维持药物的血药浓度。④给予患者必要的营养支持以及饮食护理。初期给予患者全胃肠内营养，待患者胃肠功能恢复后，肛门顺利排气后可给予患者肠内营养治疗。经空肠管或鼻肠管输入肠内营养液，并固定好引流管，防止管道出现移位、脱落，现配的营养液应现用，保持营养液的温度为35～40 ℃，应注意配置好的溶液不能在容器中多于4～6 h。在给予患者营养输入时，可先从较低浓度开始，2～3后观察机体适应后，逐渐增加浓度，第1天的滴速为60 mL/h，第2天80 mL/h，第3天100 mL/h。⑤防止感染发生。在整个手术操作中，因手术实施范围大，较易发生感染。因此术前可先给予患者广谱抗生素药物治疗，术后给予患者足量抗生素防止感染，同时注意对患者体温以及血象变化情况进行观察，并定期更换敷料，严格保证手术操作的无菌。⑥做好必要的皮肤护理。因胰液会损伤腐蚀周围皮肤，在护理中，应定期更换敷料，保持切口敷料的干净整洁。
　　2 结果
　　该研究中，所选取的36例患者，6例患者因合并胆漏而给予患者二次手术治疗，手术后6.5周康复，其余30例患者在3～7周后康复。
　　3 讨论
　　随着当前外科手术技术的不断进步，临床在治疗胰头癌、壶腹部以及部分十二指肠恶性肿瘤首选的治疗方法为胰十二指肠切除术。胰十二指肠切除术主要包括探查、切除以及消化道重建3个步骤[2]。该手术切除范围包括胆总管下段区域淋巴结、十二指肠全部、胃幽门窦部以及胰头部。该手术方法为一种创伤大且复杂的腹部手术，因其手术切除范围较大，会对周围组织造成损伤，且该手术实施后患者并发症较多，不利于患者身体健康的早日恢复。其中胰瘘为胰十二指肠切除术后1种常见的严重并发症[3]。一旦出现胰瘘疾病，会导致患者发生感染、出血，严重者会危及患者生命。因此，临床治疗时，首先应对患者疾病进行观察，采取有效相应护理措施减少术后并发症出现，提高患者生命质量[4]。该研究中，36例胰瘘患者中，30例未接受手术治疗，在6.5周病情康复，6例患者因合并胆漏并发症，给予患者实施二次手术治疗，3～7周后康复。这表明在手术治疗后应给予患者必要的综合性护理干预，并给予患者心理护理以及术后必要的监测护理。最好给予病患有针对性的预防性护理措施，以防止胰瘘疾病的出现，达到良好的护理效果[4]。
　　综上所述，在给予患者常规术后护理同时，做好胰瘘疾病的观察以及护理，保证引流顺畅，并针对胰瘘疾病，采取有针对性的预防护理，防止患者病情的恶化发展，术后对患者进行必要的病情宣教，患者出院后要定期接受随访，若有异常，及时治疗，防止病情恶化，有助于患者身体健康的早日恢复[5]。


