
 　　【摘要】目的：探讨胰岛素泵强化治疗糖尿病临床观察及中西医护理。方法：选择2017年4月30日-2018年4月30日我院收治60例糖尿病患者作为本次试验的观察组，均采用胰岛素泵强化治疗，并开展携泵健康教育、心理干预和中医护理。同时纳入常规胰岛素治疗的60例糖尿病患者作为对照组，对治疗前后血糖变化进行观察，比较两组患者的生活质量。结果：所有研究对象经过胰岛素泵治疗后，很好控制了血糖，低血糖机率仅为67%；同时患者的生存质量治疗后也得到显著的改善，与治疗前相比差异显著（P<005）。结论：实施胰岛素泵强化治疗，配合有效的中西医护理措施，可以将病人血糖控制到合理范围以内，让病人生活质量得以提高。
　　【中图分类号】R781.6+4
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-106-01
　　胰岛素泵是胰岛素输注系统，模拟人体生理胰岛素分泌，特点是机体能够稳定吸收胰岛素，以稳定控制血糖，减少低血糖的出现机率，成为胰岛素治疗糖尿病的最佳方法[1]。本次实验选择2017年4月30日-2018年4月30日我院收治的60例糖尿病患者作为本次试验的观察对象，探讨了胰岛素泵强化治疗糖尿病与中西医护理干预效果，结果如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择2017年4月30日-2018年4月30日我院收治的胰岛素泵治疗的60例糖尿病患者作为本次实验的观察组，男45例，女15例，年龄19～75岁，平均年龄（412±34）岁，病程1月～13年。同时纳入常规胰岛素治疗的60例糖尿病患者作为对照组，男41例，女19例，年龄22～76岁，平均年龄（426±42）岁，病程1月～15年。组间年龄、性别、病程都无明显差异，P>005，可以比较。
　　12方法对照组采用胰岛素皮下注射方式治疗并进行常规健康教育和指导。观察组采用胰岛素泵治疗并实施中西医护理，护理方式具体为：
　　121监测血糖病人带泵的过程中，每天监测血糖6次，即：早上空腹、从吃第一口饭起到2小时的三餐后血糖、晚上0时血糖、凌晨3点血糖，所有结果都记录在血糖记录单上。如果病人的血糖不到46mmol/L或超过15mmol/L，就要马上报告医生。禁食病人，每2～3小时对血糖进行一次监测。血糖过高或过低都会增加病人的生理与心理负担。置泵后3～5天是胰岛素的调整期，护理人员就应当严密监测病人是否出现低血糖。本次实验中，17例病人置泵第3天夜间出现低血糖反应，即：心慌、出汗、明显饥饿感；5例病人由于饮食不规律、出现血糖高情况，但是及时检测血糖，并马上上报医生，对不良反应采取相应措施。
　　122观察置泵处的皮肤每班护理人员都要对病人置泵处皮肤状况进行观察与交接，重点观察以下情况：是否红肿、出血、药液渗漏，告诉病人不要穿紧身衣裤，防止对针头处进行摩擦，注意保证皮肤整洁，不要弯折D型导管，让输入保持顺畅[2]。本次实验中，2例病人血糖突然上升，检查发现原因是针头处渗出药液，注射部位有疼痛感，立刻采取消毒并更换注射位置，之后病人血糖慢慢下降到正常值。
　　123携泵护理胰岛素泵是精密仪器，病人携泵期间注意不要洗澡，若遇到以下情况应当及时告诉护理人员进行处理，即：机器报警、管道渗水、针头脱出、胶布松脱、注射处出现红肿硬结。带泵期间应当远离电磁辐射，尽量减少使用手机，且不要放在泵旁边。发生报警应当马上进行解除，例如药液用毕、导管打折或滑脱、电量不足、气泡阻塞等，护理人员依据情况更换药液、导管或电池，并重新选择注射位置。
　　124饮食与运动指导糖尿病首要、不可替代的治疗方式就是饮食疗法，平衡膳食，合理运动与药物治疗，可以控制血糖在最佳范围以内，指引病人控制脂肪摄入量，不要接触油腻与胆固醇高的食物，挑选优质蛋白质食物，多摄入膳食纤维，叮嘱病人多喝水，忌烟酒[3]。携泵病人应当在就餐前输注大剂量胰岛素，并按时就餐以避免产生低血糖。 病人可以适当锻炼，避免剧烈运动，例如散步、打太极，运动时间不超过30min为佳，随身携带糖果。
　　125心理照顾机体病症与心理活动有着密切联系，心理因素会加重糖尿病，而糖尿病反过来会加重心理障碍。病人置泵当中，由于对胰岛素泵控制血糖的作用的认识不足，或者高估胰岛素泵控制血糖的平稳的作用，从而不控制饮食，这些都会产生不良后果[4]。所以，护理人员应当向病人与家属讲明胰岛素泵治疗的优势与注意事项，以打消疑虑，增进信心，并随时观察泵运行状况，让病人安心。
　　126中医护理皮肤由于胰岛素泵针头埋在腹部皮肤的时间长，在撤泵后病人的皮肤都会有出现以下情况：红肿、疼痛、起硬结，给以后注射胰岛素皮肤吸收造成影响。所以，通常会选择TDP灯结合中药外敷的方式，?ι鲜銮榭鼋?行处置。中医学认为，痛是因为不通。胰岛素泵持续注射胰岛素导致皮下组织聚集药液，以致阻滞经络气血，气机不顺畅，同时有形之物阻塞气机，同时对血液运行带去影响而有血瘀产生，局部硬结与疼痛感会变得严重[5]。中药方黄连液可以清热燥湿，泻火解毒，在TDP灯照射之下，把黄连液粘贴到皮肤硬结处，可以起到活血化瘀，软化散去硬结的作用。
　　2结果
　　21患者血糖水平、血糖达标率和低血糖发生情况比较观察组治疗后空腹血糖、餐后2h血糖水平均显著地狱对照组（P<005）；并且观察组理想血糖达标率达到867%，低血糖发生率仅为67%，均显著优于对照组（P<005），具体见表1
　　3讨论
　　临床上把糖尿病分居I型与II型，I型糖尿病病理机制是胰岛β细胞被破坏致机体绝对缺乏胰岛素，症状为多饮、多食、多尿与体重减轻的[6]。II型糖尿病的病理机制是胰岛素抵抗和胰岛 β细胞功能出现缺陷，发病主要人群为40岁以上人群，I型与II型糖尿病对人体最大危害是急性与慢性并发症，目前糖尿病主要死因就是糖尿病肾病和心脑血管并发症。   　　胰岛素是目前临床治疗糖尿病最常用药物，糖尿病病理机制主要是胰岛素绝对缺乏或胰岛 β细胞功能出现缺陷，同时以下病症也可以应用且胰岛素进行治疗：糖尿病酮症酸中毒、高血糖高渗状态，妊娠、分娩与各种特殊类型的糖尿病。胰岛素强化治疗方法分为胰岛素泵治疗与多次皮下治疗，采用多次皮下注射胰岛素的治疗方法，如果不能较好控制胰岛素的注射量，就会致三餐前后机体的胰岛素浓度产生差异，易使病人有高血糖或低血糖产生，特别是低血糖会常常出现，疗效不稳[7]。采用胰岛素泵治疗方法，可以依据机体内胰岛素的正常分泌状况，24 h 持续输注胰岛素，三餐前适量增加胰岛素，如此以来一方面持续压制生成肝内糖元，另一方面保证机体血糖水平的稳定，降低体内高血糖或低血糖的发生机率。采用胰岛素泵可以较好减少并发症，并压缩病人的治疗时间[8]。
　　胰岛素泵成为目前糖尿病病人强化治疗的最佳方式，最大特点是微量、持续泵入胰岛素，并全天有波峰与波谷出现，可以稳定、正常控制血糖，整个方法更加合理化，科学化，与机体正常生理相吻合。使用胰岛素泵治疗方法，可以增加病人的治疗信心，减少并发症出现机率，适合在糖尿病患者中进行全面推广


