
　　摘要：目的 探讨胰岛素泵强化治疗糖尿病的护理特点及应用价值，提高糖尿病专科护理水平。方法 采用随机对照的研究方法，选取72例糖尿病患者，将72例糖尿病患者随机分为试验组36例和对照组36例，对试验组患者通过应用诺和锐笔芯装于福尼亚胰岛素泵中进行胰岛素强化治疗，并配合心理疏导、动态血糖监测等综合护理及资料收集。对照组患者应用传统胰岛素三餐前皮下注射法并收集资料。结果 7d后72例糖尿病患者血糖都得到了一定程度的控制，试验组30例患者血糖控制理想，2例患者血糖控制较好，低血糖发生次数较少，生活质量得到提高。对照组19例患者血糖控制理想，7例患者血糖控制较好，低血糖发生次数较多。试验组效果明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论 胰岛素泵是糖尿病强化治疗的最佳手段，熟练正确掌握胰岛素泵使用，加强临床观察，动态血糖监测及相关知识宣教等综合护理，可减轻患者病痛，简化治疗疗程。
　　胰岛素泵又叫人工体外胰岛，它能模拟人体胰岛分泌胰岛素，保持体内胰岛素水平，提高血糖控制的稳定性，是治疗糖尿病一大突破，也是目前糖尿病胰岛素治疗的理想方式，我科于2004年12月引进福尼亚胰岛素泵为多例糖尿病患者进行了胰岛素强化治疗，同时也给患者进行了心理护理，置泵前后护理及饮食指导，效果良好，现将护理体会报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 病例72例，均符合WHO糖尿病诊断标准，女32例，男40例，年龄11～69岁，平均40岁，病程4～10年，1型糖尿病40例，2型糖尿病32例。空腹血糖平均26.1mmol/L。将患者分为两组，三餐前皮下注射胰岛素法36例，男16例，女20例，均龄39岁，1型糖尿病20例，2型糖尿病16例。空腹血糖平均24.7mmol/L。胰岛素泵治疗法36例，男16例，女20例，平均42岁，1型糖尿病20例，2型糖尿病16例。空腹血糖平均26.6mmol/L。均观察治疗7d，两组差异无统计学意义，具有可比性。
　　三餐前皮下注射胰岛素法：将胰岛素笔调至相应计量，充分混匀，嘱患者取平卧或坐位，取腹部（距离脐部至少5cm）为穿刺点，75%酒精常规消毒皮肤，左手捏紧皮肤，右手持针，将胰岛素笔针头完全刺入皮下组织。
　　1.2 方法 福尼亚胰岛素泵是由胰岛素泵容器、驱动泵、计算机芯片及输注导管组成。胰岛素泵安装前先检查仪器性能是否完好，其次嘱患者洗澡更衣，取平卧或坐位，取腹部为穿刺点，75%酒精消毒，左手捏紧皮肤，右手持针，将针头刺入皮下，透明无菌敷贴固定，安泵过程中认真检查胰岛素储液管和充注导管有无气体。所有患者均为短期带泵，观察7d。
　　2结果
　　见表1。
　　3护理
　　3.1心理护理 18例患者在置泵前均有不同程度心理负担，表现为：①6例担心血糖控制不理想，病情加重。②5例担心使用会上瘾。③5例担心长期使用经济负担重。④2例担心针头留置体内造成感染及给生活带来不便。针对以上心理问题，耐心与患者沟通，消除患者恐惧焦虑。
　　3.2 疾病知识宣教 向患者讲解糖尿病饮食知识、血糖监测方法、发生低血糖时的症状及应对措施，每次快速追加胰岛素后必须进食，并由营养师根据理想体重给予合理配餐，保证胰岛素泵治疗效果的有效性。
　　3.3观察血糖变化 接受治疗时每天密切监测血糖。置泵后7d监测血糖7次/d，为医师调整胰岛素用量提供可靠依据。置泵后3～7d为胰岛素剂量调整期，容易发生低血糖，应密切监测睡前和凌晨血糖，减少低血糖危险，根据血糖的情况指导患者睡前适当加餐。
　　3.4局部皮肤护理 注意观察置管皮肤有无红肿、压痛、过敏反应，注射部位有无疼痛、痒等不适，如出现上述情况或导管内有回血，立即更换注射部位。透明无菌敷贴应每日更换，7～10d更换穿刺部位，两部位相隔2～3cm以上，注意轻轻将原穿刺点里面组液挤出，75%酒精消毒。本组无皮肤感染病例。
　　3.5输注装置故障处理 在胰岛素泵使用过程中，护理人员应定期观察其运行情况，认真执行交接班，及时排除各种常见故障，以确保治疗顺利进行。
　　3.6携泵指导 指导患者将泵放在口袋里或挂在身上或系在腰带上，保持通畅，避免受压或摔地，洗澡时使用分离器将泵与导管分离脱开不超1h，完毕立即连接上，室温宜22℃～25℃，不宜将泵置于>45℃或<-5℃，以免影响治疗结果。
　　3.7防止针头脱出 加强巡视，尤其夏天患者出汗多，胶布易松动，应及时更换。
　　3.8 输注装置故障处理：输注装置故障可导致胰岛素输注中断，短时间内可出现高血糖，处理不当可导致DKA。在胰岛素泵使用过程中，护理人员应定期观察其运行情况，认真执行床边交接班，熟悉各种常见故障的警报，报警显示10，提示胰岛素乘畲不足20U，须及时更换新的储药器。报警显示04，提示针头或输注管阻塞，应仔细检查导管是否扭曲或气泡阻塞，应将空气排出或及时更换输注导管。报警显示06，提示12H没有关怀胰岛素泵。如出现高血糖应及时经其它途径注入胰岛素。本组患者使用泵期间均有出现导管阻塞等故障，由于护理得当，确保治疗的顺利进行。
　　4 讨论
　　胰岛素泵是目前糖尿病患者强化治疗最佳手段[1]，糖尿病控制与并发症研究（DCCT）[2]。由于胰岛素泵能模拟人体胰岛素的生理分泌，减少因常规胰岛素皮下注射所致的非生理性高峰的出现，使24h血糖趋于平稳，缩短控制血糖时间，有效控制血糖、降低低血糖发生率，使患者生活质量得到提高。虽然胰岛素泵是糖尿病治疗中的一种安全有效的选择，但使用时护理人员仍需从患者心理、相关知识指导、临床观察等方面来确保胰岛素泵的最佳疗效。


