
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　目前对糖尿病患者进行加强治疗可以选择使用胰岛素泵。胰岛素泵是一种智能的胰岛素灌入机器，使用胰岛素泵注入胰岛素，能够形成一副模拟的生理图景，从而达到阻碍患者血糖升高的目的[5]。目前胰岛素泵在中国的各大医院已经十分普及，在对糖尿病患者的临床治疗中也得到了有效地利用。
　　因为胰岛素泵能够更加真实的再现人体对胰岛素的分泌，所以抑制血糖升高的效果要更加优于传统的皮下注射胰岛素，并且发生风险的可能性也更低，对于糖尿病患者来说，是一种既安全又便捷的胰岛素输入方式。但是因为各种客观原因，医院为糖尿病患者使用胰岛素泵的过程中，可能导致出现各种意外发生，对患者造成严重的伤害。为了避免使用胰岛素泵给患者带来不必要的伤害，我们对胰岛素泵强化治疗老年糖尿病护理的研究现状与进展进行了研究和分析。
　　1.胰岛素泵的定义与分类
　　1.1 胰岛素泵的定义
　　胰岛素泵也被成为“人工胰岛”，主要由电脑进行控制，将外源性的普通胰岛素按时且定量的使用胰岛素泵精确的输入到患者体内，能够尽可能真实的模拟人体生理上正常释放胰岛素的过程以及人体正常生理上昼夜分泌的胰岛素水平，使糖尿病患者能够对自身的血糖进行24小时的控制。
　　1.2 胰岛素泵的分类
　　胰岛素泵是一种能够对胰岛素进行连续输注的装置，从结构方面来说主要可以分为两种，一种是“闭环式”，一种是“开环式”。其中闭环式胰岛素泵由微机程序来进行控制，胰岛素泵中的微小马达能够推动泵内药室中的胰岛素，使其通过导管及前端皮下所埋置的针头将胰岛素注入患者体内；开环式的胰岛素泵则需要事先为其设定程序，之后胰岛素泵就可以根据程序定时、定量的向患者体内输入胰岛素。开环式的胰岛素泵目前仅用于临床，经过培训的医护人员能够直接对患者的血糖进行分析，完全取代了昂贵的葡萄糖感受器，节约了患者治疗的成本。并且，根据胰岛素泵所在的位置，可以分为植入泵与体外泵两种，植入泵可用的通路有静脉内和腹腔内两条通路。
　　2.胰岛素泵强化治疗的护理
　　2.1 预防低血糖
　　2.1.1 血糖?z测 糖尿病患者使用胰岛素泵，能够有效的对自身血糖进行控制，并能够在一定程度上抑制糖尿病并发症的发生，但是，使用胰岛素泵也存在着一定的风险，尤其对于感知度较弱的老年患者来说。在进行治疗的过程中，如果患者的血糖过低，同样会使患者的健康受到威胁，所以在对老年糖尿病患者进行治疗的过程中，对老年患者血糖的变化不可忽视[6]。一般来说，对于老年糖尿病患者，护理人员应该为其每天做4～9次血糖检测，直至患者的血糖完全稳定，才可以将检测血糖的次数减少到每天3～4次。在进行治疗的过程中，如果患者有特殊情况发生，护理人员则应该对该患者进行动态即时的检查，以便能够对患者的情况进行更深入的了解，也能够及时调整对该患者的治疗计划。
　　2.1.2 胰岛素输注量 患者使用胰岛素泵进行治疗的时候，应该根据自身的饮食情况及运动状况对胰岛素泵进行控制，除此之外，还需要对胰岛素泵为自身注入胰岛素的量和频率进行适当调整。例如患者在用餐前注入胰岛素的量应该适量增加以防止餐后血糖升高引起不适，在夜晚入睡之前则应适当的将胰岛素的用量降低以避免血糖的变化加大。比如，患者可以对一顿饭的能量进行计算，每6～12g能量对应1个单位的胰岛素，以此来对血糖进行良好的控制。
　　2.2 穿刺部位皮肤护理
　　2.2.1 穿刺过程中皮肤的护理 进行穿刺应该首先使用安尔碘对患者皮肤进行充分的消毒，之后将软管置式插头放在持针器的上头，用左手紧按住患者皮肤，右手持针头，迅速将针头插入，再将针芯拔出，最后使用胶带将针头固定好，同时叮嘱患者切勿擅自将针头拔出[7]，并对患者家属做好适当的健康宣教。
　　2.2.2 穿刺部位皮肤的消毒护理 使用胰岛素泵为患者进行治疗，一般治疗5～7日之后，应该为患者更换进行注入的部位，同时将使用过的陈旧器械和导管全部以处理医疗垃圾的方式进行处理，并为患者更换上新的注入管，注意应首先将管内的空气排出干净，再将针头插入，且护理人员在为患者进行更换导管时，必须严格遵守操作流程。操作结束后，可用皮肤消毒液为患者进行消毒。
　　2.2.3 穿刺后皮肤的观察护理 为了避免患者的注射部位发生感染，护理人员应该每日两次以上对患者胰岛素泵输注的部位进行检查，仔细查看该部位是否发生红肿、过敏、脱出等不良反应，一旦发现患者有不良反应发生，护理人员应该立刻为患者更换进行输注的部位。一般来说，每7～10日为患者更换1次输注部位为宜，同时患者应注意观察患者胰岛素泵的运行是否正常。
　　2.3 胰岛素泵强化治疗的健康护理
　　2.3.1 使用胰岛素泵前对患者进行健康宣教 虽然胰岛素泵已经进入我国十余年，并且在各大医院的糖尿病临床治疗中已经被广泛的运用，但它对于大多数患者来说，胰岛素泵依然是一件陌生的设备，最初进行接触必然会存在紧张的情绪并且持怀疑的态度。所以，在为患者使用胰岛素泵之前，护理人员应该向患者详细介绍胰岛素泵的特殊性和安全性，帮助患者缓解紧张的情绪，并建立患者对胰岛素泵的信任[8]。因为面对的患者为老年人，普遍接受能力较差，护理人员必须叮嘱其家属做好陪护工作。   　　2.3.2 使用胰岛素泵后对患者进行健康宣教 在患者接受使用胰岛素泵之后，护理人员应该及时向患者及家属讲解胰岛素泵的使用方法及注意事项，尤其是患者将胰岛素泵脱下时，经护理人员指导后患者家属应该能够自行将胰岛素泵重新接上；老年患者使用胰岛素泵可能会有意外情况发生，所以，护理人员应该在患者使用胰岛素泵之前对患者家属进行指导，以便在老年糖尿病发生意外时，家属能够在第一时间给予处理[9]；护理人员还应定期对患者的穿刺部位进行检查，如果发现患者穿刺部位出现红肿等现象，应该及时给予恰当的处理；护理人员应对患者及家属进行心理护理，缓解其紧张、不安的情绪，使患者及家属能够保持良好的心态。
　　2.4 患者的心理护理
　　一旦患上糖尿病，患者即是处于终身带病的状态，在患病的状态下，如果患者没能将自己的血糖控制好，心理上很容易出现焦虑、抑郁、甚至恐惧的情绪，在这样的负面情绪的作用下，患者可能对治疗失去希望而放弃治疗；尤其老年患者，沟通能力、理解能力较常人都较差，护理人员对待老年患者应该更加的细心并且更加的有耐心，加强与老年患者的交流，及时了解老年患者的想法，详细为老年患者讲解糖尿病相关知识，使患者了解在日常生活中应该注意的事项；适当的为患者介绍胰岛素泵的先进之处和使用规范，使患者在能够完全掌握用法后感到心安。
　　2.5 患者的自我护理
　　患者在使用胰岛素泵治疗期间，应该遵医嘱按时按量服药，对饮食进行控制，进行适当的体育锻炼，定期对血糖进行检测，并且，护理人员应该根据患者的具体情况，为其进行具有针对性的宣教，叮嘱患者严格遵医嘱服用降糖药物。
　　2.6 患者的饮食护理
　　因为患者处于老年阶段，每日必须能够摄入足够的热量和营养元素，所以老年患者应该多食用新鲜的蔬菜、水果，食用高维生素的食物，适当的摄入膳食纤维，保持二便的通畅；老年人是心脑血管疾病的高发群体，为了降低老年糖尿病患者的心脑血管疾病发生率，应该对老年人摄入的脂肪进行控制，老年人每餐摄入的脂肪占全部食品热量的20%――25%为宜，禁止老年糖尿病患者食用含糖饮料、冰淇淋、巧克力等含糖量很高的食物。
　　2.7 患者的运动护理
　　为患者制定运动方案，应该根据患者的自身情况来进行，以患者的性格特点、兴趣爱好以及患者的年龄。对于老年糖尿病患者来说，应该避免进行长时间的剧烈运动，所以，为老年糖尿病患者安排的运动项目，应该以散步、打太极之类为主，对于身体素质较好、年纪不是很高的老年患者来说，可以适当的进行慢跑、广场舞等运动[10]。一般来说，老年糖尿病患者的运动时间，应该以30分钟以内为宜，运动时间安排在每日上午、早餐后90分钟后左右为宜。老年糖尿病患者应该注意的是，在进行运动之前，应该首先为自己准备好糖果的随身携带，以防在运动过程中发生低血糖，并且注意防止胰岛素泵的针头脱落。
　　3.胰岛素泵强化治疗老年糖尿病护理的研究进展
　　根据研究显示，老年人糖尿病的发病率能够随年龄的增长而增长，并且对糖尿病进行治疗必须理性对待，以防止疏忽导致患者病情发生恶化，降低患者的生活质量，影响患者生活舒适度，甚至能够对患者的生命产生威胁。就目前的情况来看，使用胰岛素泵无疑是为糖尿表病患者进行治疗的最好的方式，并且此观点还不要得了多数专业学者的赞同，同时也使我们对患者的护理干预得到了更全面的认识。
　　总体来说，使用胰岛素泵对糖尿病患者进行治疗，相对传统的糖尿病治疗方法，能够大量减少患者接受皮下注射的次数，缩短了患者住院治疗的时间，不仅降低了医护人员的工作强度，更是降低了患者发生糖尿病并发症的几率，使患者受到的生命威胁有效减少。
　　结束语：根据研究显示，中老年人糖尿病的发病率能够随年龄增长而增长，严重影响了老年患者的生活质量，甚至威胁到了老年患者的生命安全，同时也严重的增加了患者及其家庭的经济负担。对糖尿病进行治疗，必须能够保证治疗方法的科学性与合理性，否则很容易导致患者的病情发生恶化，所以，对于老年人的糖尿病，我们应该予以高度的重视，积极对老年人进行各方面的护理，尽量避免老年人患上糖尿病。但是如果患上糖尿病，也应该以积极的心态配合治疗，以提高老年糖尿病患者的治疗效果，并提高其生活质量。目前使用胰岛素泵是治疗糖尿病的最佳手段，不仅能够减少医护人员的工作强度，还能够有效减少治疗之后的并发症发生率，是一种安全、可靠、便捷的治疗糖尿病的方法。


