
 　　摘要：目的 探讨胸主动脉夹层动脉瘤介入治疗的有效护理方式。方法 选取我院收治的116例胸主动脉夹层动脉瘤介入治疗作为本次实验的研究对象，随机分为研究组（n=58例）以及对照组（n=58例），对照组的患者采取常规的形式进行护理，研究组则在其基础上给予患者综合护理，对两个小组的护理效果以及质量进行观察与比较。结果 护理后，两组状况均优于护理前，但研究组满意度、并发症发生率显著优于对照组，P<0.05。结论 本文采用的综合护理手段在胸主动脉夹层动脉瘤介入治疗的效果显著，有利于提高患者的生活质量，值得在临床上广泛的应用及推广。
　　胸主动脉夹层动脉瘤是临床上常见的一种心血管疾病，男性的发病率明显高于女性[1]。本文对我院116例胸主动脉夹层动脉瘤患者进行研究分析，对其中58例患者实施了综合护理的干预方式，取得了令人满意的临床效果：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 参加本次实验的群众均为2012年4月～2015年5月期间来我院接受治疗的胸主动脉夹层动脉瘤患者，患者在入院后均由心电图以及X线等常规的检查，病情得到确诊，所有患者均采取介入治疗。将符合标准的混着按照护理方式的差异，分为研究组与对照组两个小组，每个小组各58例患者。对照组中，男35例，女23例，年龄为40～74岁，平均年龄为（56.7±3.6）岁。研究组中，男34例，女24例，年龄为41～76岁，平均年龄为（55.8±3.8）岁。研究组以及对照组患者在年龄以及性别、护理时间、病情严重程度等方面比较，差异不明显，无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 两个小组的患者期间为其提供不同的护理方式，对照组采取常规的形式进行护理，研究组则在整个治疗期间为患者提供综合全面的优质护理：①手术前：该病起病较急，病情发展比较迅速，患者的疼痛感较强烈，因此护理人员应给予其足够的关怀与鼓励，积极的与患者进行沟通，为患者详细的介绍该病的发病原因、治疗流程以及注意事项，消除其负面情绪，提高患者的治疗配合度与积极性[2]。为患者制定严格的饮食计划，嘱咐其多食低脂、低盐、维生素含量高以及低胆固醇的食物。对患者的生命体征进行严密的观察，并进行详细的记录。与此同时还需对患者的疼痛状况进行密切的检测，比如疼痛的性质、位置、时间以及变化的情况。②手术后：在手术结束后，对患者的生命体征进行持续的监测，比如心率、尿量、血压、体温以及血氧饱和度等，并持续维持患者吸氧量，务必使其其血压保持在100～130/60～90mmHg的范围内，使其保持在稳定的状态下。接下来再根据患者的具体情况调节硝普钠的使用剂量，并采取微量输液泵对患者进行泵入[3]。手术24h内，叮嘱患者尽量卧床休息，待其身体状况好转后在下地活动，7d后可持续提高活动量，但运动务必适量。对其穿刺部位采取砂袋加压的方式进行止血，发生任何异常情况及时汇报。最后患者在术后容易出现动脉血栓、肾损伤以及穿刺位置出血等严重并发症，因此，医护人员应对患者下肢的颜色、温度以及动脉的搏动状态进行密切的观察，对其尿液的颜色以及数量仔细的查看，另外肾功也需定时检查，出现任何异常情况及时解决。在手术过程中，需严重注意麻醉药物的用量，因为其用量会导致血压发生变化，用量不适以及个体的差异可导致患者出现低血压的现象，用量过大可引发其呼吸异常，降低血氧的浓度，会对身体健康造成严重的伤害[4]。
　　1.3观察项目 对两组患者的护理质量进行观察以及比较，主要包括并发症的发生率以及患者满意程度的差异。
　　1.4数据处理 使用SPSS18.0统计学软件进行处理。检测结果用均数±标准差（x±s）表示，组间比较进行χ2分析，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　对比两组患者的护理质量：通过不同方式的护理后，两组患者的病情均得到了有效的控制，临床症状也得到了缓解，但研究患者（94.67%）的满意程度明显高于对照组患者（81.35%），其（3.25%）并发症发生显著低于对照组患者（12.86%），组间数据差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胸主动脉夹层动脉瘤在临床比较多见，高血压、动脉硬化、大动脉炎、动脉中层坏死、梅毒以及外伤等是导致其发病的重要原因，患者在发病后一般会出现胸部、腹部剧烈疼痛、呕心呕吐、虚弱无力、皮肤苍白等临床表现，对患者的心血管造成严重的危害，其症状与急性心梗的症状十分相似，容易导致误诊等现象的发生[5]。如未进行及时的治疗，还可引发消化道出血、肢体坏死、心脏衰竭、心肌梗死、肾脏损害以及呼吸困难等严重并发症，对患者的生命安全造成巨大的威胁。
　　治疗固然重要，护理也同样重要。本研究中，在整个手术中均为患者提供了优质全面的护理服务，不仅在生理上的恢复为患者提供了有效的帮助，还消除了患者紧张不安、焦虑恐惧等一系列的负面情绪，提高了患者治疗的积极性以及配合程度[6]。通过专业知识的讲解提高了患者对该病的认知度，从根本上提高了患者预防疾病的能力以及意识，增加了患者的满意程度，对减少或者降低并发症出现的几率以及生活质量的提高均有着积极的意义[7]。
　　综上，本文采用的综合护理手段在胸主动脉夹层动脉瘤介入治疗的效果显著，有利于提高患者的生活质量，值得在临床上广泛的应用及推广。


