
　　胸外科手术为临床上常见的手术，在胸外科手术后，患者从麻醉苏醒、伤口愈合到生理功能恢复的过程中，即患者手术后到患者出院之前的这段时间，正确、及时、准确、完善的护理是必不可少的。疼痛是术后患者最常见、最主要的症状之一，是提示个体的防御功能或人的整体性受到侵害，是个体身心受到侵害的危害警告，常伴有生理、行为和情绪反应，是一种身心不舒适的感觉。对于整个治疗来说有着至关重要的作用[1]。胸外科患者术后多会出现术后疼痛，极易发生并发症，所以，正确、及时的疼痛护理对治疗效果具有重要的作用。本文以我院收治的48例胸外科患者为观察对象，进行术后疼痛护理。现报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料 选择在我院接受胸外科手术的48例患者，年龄在19～76岁之间，其中，男性29例，女性19例。普通胸外科手术28例，纵隔肿瘤切除术12例，心脏外科手术5例，大血管外科手术3例。
　　1.2方法 对48例患者均进行以下护理：
　　1.2.1健康教育 术前护理的主要目的是给患者减压，让患者有一定的思想准备，减轻患者对手术本身、术后疼痛及并发症等的种种恐惧与焦虑心情，增加患者对手术的信心。
　　1.2.2心理护理 大多数患者术后有较为严重的紧张、害怕、焦虑等不良心理反应，这些心理反应降低了机体对疼痛的耐受力，增加了患者的疼痛程度，影响了患者的康复。所以，必须重视患者的术后疼痛护理。为了让患者有效配合，同时也让患者学会如何去缓解疼痛，护理人员要给患者进行详细的健康教育，包括对术后疼痛的认识、合理使用止痛药、对疼痛的判断和描述等，让患者从心理上放松，有助于缓解疼痛。
　　1.2.3饮食调理、增加营养 对于胸外科患者，根据其具体病情，嘱咐其合理饮食，让患者了解日常饮食与手术效果有着密切的联系，不可忽视。吃高蛋白、高维生素、易消化的食物，如牛奶、鸡蛋、瘦肉、鱼类、蔬菜、水果等。进食时不要大口吞咽，要细嚼慢咽，以免造成消化不良。对于需要忌口的食物，一定要谨遵医嘱，尽量不吸烟，以免刺激呼吸道，影响手术效果。
　　1.2.4术后疼痛护理 首先鼓励患者在心理上战胜疼痛，让其了解引起疼痛的心理因素、个体因素、管道刺激、手术因素等，护理人员要细致、耐心、准确地对患者进行医疗上的心理疏导[1]。其次，配合适当的药物治疗，手术后镇痛是胸外科患者的主要治疗措施，镇痛可使病人安静休息、减少代谢、改善呼吸、使患者不会对手术产生恐惧感，同时增加患者对治疗的信心，积极配合治疗护理，有利于病情的恢复。有的患者情绪紧张，疼痛难忍，要求服止疼药者，排除消化道疾病后可给予止痛药，告知疼痛时服用。对于剧烈疼痛而不能入睡，甚至出现精神症状时给予杜冷丁等强痛定，或适当给予安定类药物口服。
　　1.2.5康复护理 教会患者缓解疼痛的方法，如听轻音乐、看看书等转移注意力，创造舒适的环境，保持病床整洁，提供适宜的温度湿度，开窗通风，为患者营造舒适安静的入睡环境，而充足的高质量的睡眠是术后机体康复的保证。同时也注意锻炼身体，患者不需终日卧床，但不能操之过急，要循序渐进。每天上、下午均活动2～3小时，可做深呼吸运动、短途散步等等。
　　2.结果
　　本组48例胸外科术后疼痛的患者，经过优质的科学护理服务，患者满意度高，疼痛得到不同程度的改善，病情也有很大程度的缓解和控制。
　　3.讨论
　　疼痛是胸外科术后最常见的一种症状，其疼痛的原因很多，除手术创伤、管道刺激外，环境刺激、心理因素等均可引起疼痛加重，给患者造成不良影响，引起一系列生理及心理反应，如焦虑、恐惧、紧张等不良情绪，拒绝翻身拍背，咳嗽咳痰，而引起肺不张、肺部感染等术后并发症[2]。
　　随着整体护理的逐步完善，疼痛护理越来越被重视，疼痛已被作为“第五生命体征”来评估与处理。临床上给患者解决疼痛时通常是选用止痛药物，但等药效消除完毕后患者又面临疼痛的折磨。探求如何将患者的疼痛程度降到最低是医护人员最头痛的问题。
　　总而言之，胸外科手术患者的术后护理对于患者的整体康复具有重要的作用。提高胸外科术后疼痛护理质量，不仅可以提高整个医疗过程的质量，也会为患者早日康复奠定基础。护理是以患者为中心，护士加以指导，给予有效护理，不仅提高了护士的专业水平，更重要的是减轻了患者的痛苦，使患者早日康复。


