
　　随着外科医疗水平不断进步和提高，人们的生活质量也明显提高，因此人们对医护工作的质量要求不再是传统的护理工作，胸外科手术的护理工作更加显得格外重要[1]。传统的胸外科手术切口大，患者手术后疼痛症状明显，严重的可能导致患者出现循环、内分泌、呼吸以及免疫系统发生改变，从而导致患者出现一系列的并发症[2]。因此，对胸外科手术后的患者展开个性化护理，对改善患者手术后的康复极为关键。本次研究选取我院收治的胸外科术后患者给予个性化护理措施，取得令人满意的效果。现将部分研究资料整理报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年9月-2013年9月在我院确诊收治的104例胸外科术后患者作为研究对象，将所有患者随机分为对照组和观察组各52例，对照组男38例，女14例;年龄25-76岁，平均年龄（46.7±15.8）岁;观察组男29例，女23例;年龄22岁-74岁，平均年龄（45.4±15.3）岁;其中胸外科手术42例，肺癌20例，肺结核手术13例，肿瘤5例。两组患者的手术都选着了胸廊成形术、全肺叶或者肺叶部分切除手术、纤维板剥落手术以及肺部的修补手术。两组患者的年龄和性别等一般资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者给予一般护理，进行常规的对症治疗并注意监测患者的病情变化，观察组患者在对照组的基础上给予个性化护理，（1）基础护理：对患者的个人护理分析：患者入院以后收集患者的个人资料，主要包括患者原发病的诊断和各项检查指标，患者的生活、学历、工作以及在社会中所扮演角色进行了解评估，有计划的对患者的性格特点准备护理材料。（2）舒适护理：医护人员应为患者营造一个和谐、温馨的手术氛围，保证病房干净、空气清新、环境舒适，同时还要为患者的病房放置电视、冰箱以及患者喜欢的植物，给患者营造一个宾至如归的感觉。（3）心理护理：医护人员应对胸外科手术患者多进行心理辅导，密切注意患者的情愫变化，并对患者进行耐心的解释和指导，有效的解除患者的疑虑，多关心自身健康，同时还要配合好治疗。
　　1.3 统计学方法[3] 采用SPPS18.0统计学软件对数据进行分析，计量资料用采用（X±S）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用X2检验，P<0.05表明差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理效果对比 观察组患者的生活功能评分、心理功能评分、身体功能评分、和生活质量总评分显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　 表1两组患者护理效果对比（X±S）
　　
　　
　　注：与对照组相比，*P<0.05
　　3 讨论
　　 个性化护理是根据患者病种、文化程度、性别、年龄、自身性格以及生活习惯、社会家庭的不同特点，采取相应的个性化护理的实施措施，从而使护理模式充分显示出人文特点，为患者提供了更好、更快、更有效的护理模式[4]。胸外科患者手术后常见的不良反应就是伤口疼痛，还包括手术后置留管道刺激疼痛和术后疼痛。由于胸外科手术后经常会置留很多管道，如胸腔引流管、气管插管、尿管，是引发手术后早期疼痛的主要原因[5]。通过个性化的护理，将以人为本的理念贯彻整个胸外科手术患者的手术期，护理工作要求护理人员认真负责、高业务高水平的工作态度以外，针对患者及其家属的关怀必不可少，为患者在术前准备以及术后恢复起到积极而明显效果。同时也提高了医院的满意度及其效益，为医护工作整体质量起到了铺垫作用。
　　 本次研究可以发现，给予常规护理措施（对照组）和个性化护理（观察组）对于胸外科术后患者的临床效果对比，观察组患者的生活功能评分、心理功能评分、身体功能评分、和生活质量总评分显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。此研究结果充分显示出采用个性化护理对于胸外科术后患者具有显著优越性。
　　 综上所述，胸外科术后个性化护理具有显著的临床护理应用价值，能够有效提高临床护理质量，改善患者病情，值得临床大力推广。


