
　　[摘要] 目的 探讨胸腰椎骨折内固定患者围手术期护理。 方法 选取该院2013年5月―2014年5月期间收治的58例胸腰椎骨折患者作为研究对象，按照随机分组法将其分为对照组和观察组，采取手术复位内固定术后，对照组进行常规护理，观察组则进行围手术期的护理，包括术前护理、术后护理、功能恢复锻炼等，并比较两组患者术后并发症发生率、疼痛发生率、住院时间。 结果 所有患者均经过有效治疗和围手术期精心护理后，观察组患者术后并发症发生率、疼痛发生率、住院时间均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 加强胸腰椎骨折内固定患者围手术期护理能缩短患者住院时间，减少患者术后并发症和疼痛率的发生，提高患者术后生活质量。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（a）-0173-03
　　胸腰椎骨折是临床上骨科常见的一种脊柱创伤，胸腰椎骨折患者主要是由坠伤、跌伤、以及车祸引起，其发生率占创伤骨折5%。在胸腰椎骨折患者中其腰椎T10～L3是多发部位，且多发生爆裂性腰椎骨折，并伴有不同程度的腰椎管狭窄，而腰椎损伤严重者可发生瘫痪，严重影响患者正常的工作和生活[1-2]。临床上对胸腰椎骨折患者行内固定术治疗，并采取围手术期护理，能明显改善患者预后和提高患者生活水平[3]。该研究选取该院2013年5月―2014年5月期间收治的58例胸腰椎骨折患者作为研究对象，对其进行手术复位内固定术，并加强其围手术期的护理，患者术后恢复较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的58例胸腰椎骨折患者作为研究对象，其中男性35例，女性23例，年龄为22～75岁，平均年龄41.8岁。腰椎损伤节段包括T106例，T112例，T1213例，L120例，L28例，L34例，L45例。引起腰椎损伤的原因主要有高处坠落17例，砸压19例，跌伤14例，车祸伤8例。
　　1.2 方法
　　对58例胸腰椎骨折患者采取内固定术进行治疗，并对患者实行围手术期护理，具体护理内容如下。
　　1.2.1 术前护理
　　1.2.1.1 心理护理 在疾病的转归和康复过程中心理护理十分重要，尤其是腰椎骨折患者，由于其通常都是因为突发或意外事故而导致腰椎骨折，一般损伤较重，给患者带来很大的痛苦；而且骨折患者存在着一定程度的功能障碍，生活不能自理，同时手术也会使得患者产生不同程度的紧张、焦虑、恐惧情绪，这些往往会致使患者产生悲观、担忧和绝望等心理反应，从而表现出易怒、焦躁、言辞过激等行为，进而影响患者的治疗和护理[4]。因此，对腰椎骨折患者采取合理的心理护理会给患者的治疗和恢复具有重要作用。首先，护理人员应热情、体贴的关心患者，主动与患者及其家属进行沟通和交谈，沟通交谈过程中言语应轻柔缓和，同时鼓励患者说出自己心里的需求，而护理人员应尽量满足患者的需求。另外，护理人员在术前应向患者及其家属详细介绍住院和手术的目的及相关注意事项，可通过列举实例向其进行生动的讲解，以便消除患者紧张、焦虑和恐惧的心理情绪，树立患者战胜疾病的决心，提高患者配合医师检查和治疗的积极性。
　　1.2.1.2 体位护理 患者搬运过程中应采取平托法，2～3人立于患者同一侧，手置于患者身体的下方，同时搬起将患者置放于硬木板或硬担架上进行搬运；绝对不允许2人采取分别抱头和脚的方式进行抬运，以免加重患者脊椎的损伤。术前将患者采取腰围外固定，平卧于硬板床上。由于患者脊椎受伤，需要长期卧床，为了防止患者发生压疮，护理人员可在患者双足跟处垫上小棉枕。护理人员应指导或定期帮助患者进行翻身，可采取滚动法进行翻身，翻身时务必保持患者头颈和躯干在一条水平线上，严防患者躯干旋转或弯曲，以免造成脊椎的继发或再次伤害。
　　1.2.1.3 病情观察 护理人员应密切观察患者生命体征的变化情况。观察患者有无腹痛、以及肢体温度、皮肤颜色、尿量尿液的变化，全面了解患者是否存在神经功能的损伤失以及损伤的程度。另外，护理人员还应指导患者进行深呼吸和有效的咳嗽，以防肺部炎症的发生[5-6]。
　　1.2.1.4 饮食护理 由于腰椎骨折患者在受伤后，其后腹膜血肿、胃肠蠕动减少、以及活动受到限制等原因，使得患者出现不同程度的腹胀，此时患者若大量进食会导致腹胀进一步加重，所以护理人员应指导患者饮食清淡、富含营养和易消化的食物，切忌油腻和辛辣等刺激性食物，另外还需禁食烟酒[7]。随着患者腹胀的减轻，患者可适当的饮食高蛋白、富含维生素和粗纤维的食物，确保患者获得足够多的营养。
　　1.2.1.5 术前准备 首先术前护理人员应对患者情况进行全面评估，包括患者年龄、身体状况、既往发病史、过敏史等。其次护理人员应完善患者各项常规检查，包括胸片、CT、血型、血尿常规、心电图、肝肾功能、凝血功能等，以便及时了解术前患者各项生命体征。同时术前还需对患者进行皮肤准备，由于腰椎骨折患者均因受到外部创伤所致，大多数患者局部皮肤会出现一定程度的挫伤、污染，所以术前皮肤准备对预防切口感染以及确保术后患者的恢复具有重要作用[8]。此外护理人员还应并向患者及其家属详细的介绍手术目的、方法、注意事项以及术后可能的并发症等。术前12 h护理人员应指导患者禁食、术前4 h禁水。术前早晨再次测量患者各生命体征。
　　1.2.2 术后护理
　　1.2.2.1 一般护理 术后护理人员应常规监测患者体温、脉搏、血压以及呼吸的变化，每小时测定1次，必要时可采取心电动态监护，确保患者生命体征平稳。术后患者体位应根据麻醉方式进行选择，若采取腰麻，患者应去枕平卧，并嘱咐患者不要抬头，若采取全麻，则应选择平卧且头需偏向一边，防治因呕吐引起的误吸或窒息。术后6 h应禁食，患者清醒后可随着术后时间的增加依次给予少量水、流质、半流质直到普食。患者术后均需长期卧床休息，因此需加强营养的供给，如饮食高蛋白、富含维生素和粗纤维且易于消化的食物，防止便秘。术后24～72 h内护理人员还应密切观察其下肢运动情况，尤其是下肢屈伸功能，若发生神经压迫或其它异常情况应及时通知医师。   　　1.2.2.2 疼痛护理 疼痛较易使患者产生情绪波动，不利于术后的恢复，因此护理人员应多关心患者，给予其心理慰藉，同时可通过向患者解释疼痛产生的原因，以便分散其注意力，必要情况下可给予患者一定剂量的镇痛剂进行止痛处理。术后72 h若患者切口依旧疼痛，且局部组织具有肿胀、发红、分泌物，说明切口发生了感染，此时应采取抗菌药物治疗[9]。
　　1.2.2.3 引流导管护理 观察患者切口敷料是否干燥、有无脱落和液体渗出，还需观察引流导管是否固定和通畅、引流液量多少以及引流液颜色等情况。若术后24 h引流量超过200 mL，说明可能存在活动性出血，此时因及时的通知医务人员进行处理。若引流液量多且颜色无或淡，说明可能存在脑脊液漏的情况，此时患者应采取平卧位且头低脚高，以防发生颅内感染。
　　1.2.3 并发症的预防和护理
　　1.2.3.1 压疮或褥疮护理 护理人员应协助或指导患者定期翻身，每隔2 h翻身1次，翻身时尽量避免拖拽患者，防止造成患者再次受伤；对患者骨隆突处进行按摩，有利于其血液畅通，防止发生压疮或褥疮。另外，护理人员还需保持患者皮肤干燥、清洁，床位整洁、平整、无屑渣，及时更换污染的床被，若患者皮肤局部发红，可采用50%的红花酒精进行按摩。
　　1.2.3.2 肺部感染护理 腰椎骨折患者由于需长时间卧床休息，肺部及其气管内的分泌物不易咳出，较易造成堆积，进而引起肺部发生感染。所以护理人员在协助患者翻身时可轻拍其背部，并鼓励其深呼吸和咳嗽，以便肺部痰液的咳出；若患者肺部痰液较多，且黏稠，可给予2～3次的雾化吸入治疗，改善肺部张力，减少感染的发生。
　　1.2.3.3 泌尿道感染护理 医务人员应严格按照无菌操作规程进行操作，集尿袋需每天更换，每天5%的碘伏用棉签擦洗患者会阴2次，叮嘱患者多饮水，2 000 mL/d。对导尿管进行常规夹闭，并每2 h开放1次，以便锻炼膀胱功能，术后48～72 h可拔掉导尿管。患者在自行排尿较困难时，护理人员可指导患者采取听流水声诱导排尿，以及采用热滚动法进行按摩以便刺激膀胱排尿。对于脊椎损伤的患者应在术后2周内对导尿管采取开放引流，2周后待其病情平稳，可开始锻炼患者膀胱功能，方法为每次夹闭导尿管3～4 h后开放导尿1次，每次放完尿后，操作者需将右手掌放置患者膀胱底部，左手放于右手背上，采取从轻至重、从浅至深、从上至下的方式进行挤压，协助患者将尿液排尽。
　　1.2.4 功能锻炼 功能恢复锻炼是机体功能恢复至正常的关键环节，功能恢复锻炼的原则是早期、由浅入深、由易到难、循序渐进、持续进行。具体锻炼方法包括：术后6内护理人员可指导患者进行股四头肌的收缩运动、练习膝关节和髋关节的屈伸运动、踝关节和足趾的屈伸锻炼；术后2～3 d可指导患者直腿抬高练习，逐次逐次的增加练习量。对于瘫痪患者，护理人员协助其采取被动功能锻炼以及肌肉按摩，防止其下肢深静脉发生血栓及肌肉出现萎缩等。
　　1.3 护理效果评价标准
　　所有患者护理效果评价标准包括术后并发症发生率、疼痛率以及住院时间。
　　1.4 统计方法
　　所有患者数据均采用SPSS18.0统计学软件进行分析，计数数据采取百分比表示，计量数据采取（x±s）表示，组间比较采取χ2和t检验。
　　2 结果
　　所有患者均经过有效治疗和围手术期精心护理后，观察组患者术后并发症发生率、疼痛发生率、住院时间均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 见表1。
　　表1 两组患者术后并发症发生率、疼痛率、住院时间[n（%）]
　　■
　　注：与对照组比较，#P<0.05，差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　胸腰椎骨折是骨科临床上常见的一类脊柱损伤，其致病原因主要是坠伤、跌伤、车祸伤等。对于胸腰椎骨折患者，尤其是脊髓损伤患者，多数遗留残疾或丧失基本劳动能力，少数患者出现生活不能自理。因此，对于胸腰椎骨折患者除了采取内固定治疗，进行系统的围手术期护理也是使患者术后得到最佳恢复的必要条件[10]。文献报道，与传统护理相比，对于腰椎骨折患者进行围手术期护理，能缩短患者住院时间，减少患者术后并发症和疼痛率的发生。
　　该研究选取该院2013年5月―2014年5月期间收治的58例胸腰椎骨折患者作为研究对象，并对围手术期的护理效果进行探讨。结果显示，所有患者均经过有效治疗和围手术期精心护理后，观察组患者术后并发症发生率、疼痛发生率、住院时间均明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，加强胸腰椎骨折内固定患者围手术期护理能缩短患者住院时间，减少患者术后并发症和疼痛率的发生，提高患者术后生活质量。


