
　　全身骨折疾病中脊柱骨折的所占比重约为5.0%-6.0%，而胸腰椎骨折是最常见的一种脊柱骨折[1]，概率在50.0%以上。现阶段，由于科技的进步，大部分研究者提出采取手术治疗，通过牢靠的内固定疗法，提高脊柱的稳定性，能够让患者及早下床活动，有助于神经功能的早期康复，并且降低了临床并发症的产生。现择取2013.07-2014.07期间在我院接受拆开复位内固定治疗的40例胸腰椎骨折患者，回顾性观察手术过程中的有效配合及护理干预，具体如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　择取2013.07-2014.07期间在我院接受拆开复位内固定治疗的40例胸腰椎骨折患者，包括24例男性患者，16例女性患者。年龄均在25-63岁之间，平均年龄（39.78±4.25）岁。其中，单节段受累者30例，两节段受累者10例。损伤节段：T11者6例，T12者18例，L1者4例，L2者2例，T12、L1节段同时骨折者6例，L1、L2节段同时骨折者4例。根据Denis 分型：骨折脱位者4例，爆裂型者10例，压缩型者26例。损伤原因：压砸伤者8例，车祸伤者14例，坠落伤着18例。
　　1.2方法
　　1.2.1术前准备
　　（1）心理护理工作。巡回护理人员应在手术前一天访视患者，认真阅读患者病历，为患者讲解手术治疗的目的、过程以及配合要求[2]，同时向患者介绍手术治疗成功的病例，手术治疗前一天向患者说明手术体位及所需注意的事项，同时为患者或其家属解答疑虑。通过与患者之间的交谈，准确评估患者的身体状况及耐受程度。（2）一般准备。护理人员还应该做好一般准备，患者进入手术室前，应将义齿、金属饰品放在手术室外，认真核对检查抗生素皮试结果。
　　1.2.2护理配合
　　（1）体位准备：结合术式正确摆放患者体位，患者一般选择俯卧位，待麻醉成功以后，护理人员帮助医生让患者俯卧于脊柱架上，在移动时应让脊柱保持水平位。头部放置在U型圈向一侧偏，头颈部略微屈曲。全麻患者必须注意气管导管的保护工作，注意切勿让眼球收到压迫，患者双上肢向前平放在患者头部两侧，双臂外展不可大于90度，防止对尺神经造成不必要的影响。双上肢顺着身体两侧放在正常解剖位置，在摆放时必须保持胸腹部处于悬空状态，以便保证患者循环及呼吸顺畅。下肢双膝、双踝下面应垫大海绵垫，以便让足趾悬空，然后安置好导尿管及尿袋。（2）术中配合：因为手术难度比较大，操作时间比较长，失血量比较多，因此建立有效的静脉通道是确保麻醉、手术成功的重点。患者进入手术室以后，在上肢建立静脉通路，手术前30分钟应用抗生素。全麻成功以后，置留导尿管，帮助患者摆放好体位。等待医生消毒铺巾以后，配合链接好双极电凝、电刀等。手术前把室温调节在24-25摄氏度左右，手术开始后调节在20摄氏度左右，湿度调节在50%-60%左右。加强对患者的巡视，保证室温的稳定，结合手术医生的需要及时调整好无影灯的照射角度。手术过程中确保手术室空气无菌、洁净。手术完成后，包扎伤口后，通过5人翻身法和翻身垫将患者抬回平车上。
　　1.2.3器械配合
　　（1）常规消毒铺巾，将骶棘肌向两侧剥开时，应递送cobb剥离器实施骨膜下剥离，同时递送干纱布以利于压迫止血。止血以后，应用自动椎板牵开器让伤椎得以显露。（2）应用克氏针在损伤腰椎的上下椎椎弓根位置进行深度标志，通过C臂机进行检查定位，应用无菌中单保护术野。如果位置、深度适合手术医师，应在定位后植入定位针，对于伤椎上下椎椎弓根以同样的操作完成，然后应用C臂X光机透视观察定位是否准确。（3）如果需要减压，应该递送咬骨钳。黄韧带、椎板以及椎板咬骨钳咬除棘突。（4）如果需要植骨融合，应该在髂后棘做一个切口，及时递送锤子取骨、骨刀，用骨蜡止血，将伤口关闭。（5）准备负压引流管留置，与巡回护理人员核对缝针、辅料以及器械，确定没有问题后关闭切口，为医生递送辅料包扎伤口。
　　2结果
　　本组40例患者均手术配合顺利，手术治疗后骨折复位固定状况良好，没有产生临床并发症，手术治疗效果理想。
　　3讨论
　　患者骨折后的心理通常也存在一定的创伤，害怕手术风险并希望获得康复。手术室的护理人员作为保健专业人员必须具备有关的专业理论、知识[3]，可以理解并满足患者在手术操作过程中的一些需求。但是在实际工作中，一般护理人员更重视仪器、设备的准备以及怎样配合医生，往往忽视了患者的需求。所以，手术室护理人员应该加强心理护理的重视，术前、术后与患者加强沟通，了解、满足患者的更多需要，使护理质量得到更大提高。手术体位选择俯卧位，因为手术过程中无法移动、改变位置，可能会由于操作难度较大，特别是操作不娴熟、工作时间比较长，很容易出现皮肤压力性溃疡，或是血循环障碍、下肢神经损伤。护理人员帮助患者选择俯卧位时，应检查床垫、体位垫是否柔软舒适，注意肢体与体位垫的角度并予以妥善固定，进而避免体位不当引起的并发症。总之，只有经过专业培训，具有丰富的临场经验，熟悉各种设备、仪器的功能及应用方法，了解手术步骤及过程，正确执行操作思路，紧密配合手术医生，才可以减少手术操作时间，降低出血、感染的发生率，确保手术的成功。


