
　　【摘要】目的：分析胸腺瘤合并重症肌无力患者围手术期的护理方法及效果。方法：回顾性分析58例胸腺瘤合并重症肌无力患者的临床资料，将其随机分为观察组与对照组，其中对照组29例采用常规护理，观察组29例则在常规护理的基础上实施精心护理干预，对比观察组与对照组出现术后肌无力危象及肺部感染的情况。结果：与对照组相比，观察组发生肌无力危象及肺部感染的机率相对较低，差异具统计学意义（P<0.05）。结论：针对胸腺瘤合并重症肌无力患者在常规护理的基础上采取精心的围手术期护理，可显著降低肌无力危象及呼吸道并发症的机率，缩短患者的住院时间，提高其满意度。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0428-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析58例胸腺瘤合并重症肌无力患者的临床资料，其中男性35例，女性23例，年龄在21-66岁，平均年龄48.5±14.3岁；患者病程16d-4年，平均2.4±1.3年；所有患者均经CT及X线片检查确诊。术前肌无力Osserman分型如下：36例I型，10例IIa型，7例IIb型，5例III型；所有患者均接受全麻胸腺切除术，术后病理检查确定为胸腺瘤。将58例患者随机分为观察组与对照组，每组各29例，两组患者一般资料差异不具显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组采用常规护理措施，观察组在对照组的基础上对患者进行术前、术后精心护理，具体如下：
　　1.2.1 术前护理
　　心理护理：胸腺瘤合并重症肌无力患者会出现四肢无力、睁眼困难进行性加重等症状，因此患者会产生焦虑、恐惧等心理负担，再加之担心治疗效果，会对病情的发展产生极为不利的影响。因此护理人员要主动关心患者，加强与患者的沟通、交流，以缓解其焦虑、恐惧的情绪；并向患者多介绍成功案例，增强其对手术治疗的信心，提高配合治疗的积极性。
　　术前指导：向患者介绍胸腺瘤合并重症肌无力的相关知识，要求患者及其护理人员注意日常保暖，避免感冒；如患者吸烟，则必须术前2周前开始戒烟，并指导其练习床上大小便，以免术后无法下床需在床上大小便时，由于排便方式不对而影响切口恢复；对术前需做的检查项目、内容、注意事项等进行简单介绍，让患者大概了解整个治疗过程，提高手术依从性。术前饮食以清淡、易消化、维生素丰富的半流质及流质饮食为主，遵循少食多餐的原则，以增强患者体质，提高机体的耐受力。
　　用药指导：术前口服抗胆碱酯酶药吡啶斯的明，可起到维持肌力的作用，每日口服剂量控制在60mg以内；顿服强的松，晨起服用全日量，为减少不良反应，强的松用量宜在较低水平，激素属于免疫抑制剂，以抗低机体免疫性抗体水平，可直接治疗肌无力。用药过程中要对患者肌无力的改善情况进行密切观察，并观察其心率变化，是否存在药物过量反应症状，比如多汗、腹痛、腹泻等，如出现上述症状可给予0.2-1mg阿托品肌肉注射。
　　1.2.2 术后护理
　　基础护理：术后进行心电监护，对患者的体温、血压、心率及心律的变化进行密切观察。加强呼吸道护理，因为术前所用的抗胆碱酯酶药物会导致呼吸道分泌物增多，因此要清时清除呼吸道分泌物。有些患者因为害怕切口疼痛，再加之咳嗽无力，会导致痰液粘稠，呼吸道被分泌物堵塞而呼吸因难，护理人员要加强对患者的排痰指导，并常规给予蒸馏水15ml+沐舒坦6ml雾化吸入，每天3次，如有必要则电动吸痰。
　　用药指导：术后要继续给予抗胆碱酶及激素类药物，抗胆碱酯酶药物要减少用量，适当增加肾上腺皮质激素类药物的用量；激素类药物停用时要逐渐减少，以免加重肌无力；胸腺瘤切除术后患者不得使用诸如吗啡、巴比妥、哌替啶等中枢抑制药物及肌内松弛药物，以免诱发重症肌无力；慎用产生或释放乙酰胆碱的药物。
　　肌无力危象观察及护理：术手24-72h内是重症肌无力危象的高发期，要注意观察患者的呼吸频率、幅度，是否出现呼吸困难等症状，严格按照重症肌无力危象表进行严密观察。如患者发生胸闷、呼吸短促、潮气量低、末梢发绀等肌无力危象，则要立即通知医生尽快建立人工气道进行辅助通气。由于肌无力危象患者易出现呼吸道梗阻、肺不张等现象，因此要加强患者的翻身、叩背，人工气道内滴入抗生素及化痰药，保持人工气道的湿润及通畅。如敷料被痰液污染，要及时更换，保持切口敷料清洁、干燥；每周更换一次性气管套管，防止出现肺部感染及交叉感染。肌无力危象患者通常合并咀嚼无力、吞咽困难等，影响其正常进食，要注意为患者留置鼻饲，帮助其进食富含热量、蛋白质的流食。
　　2 结果
　　观察组与对照组术后感染情况如下表1所示：
　　由表可知，采用精心护理的观察组无论是肺部感染还是肌无力危象的发生机率均显著小于对照组，差异具统计学意义（P<0.05）
　　3 体会
　　胸腺瘤合并重症肌无力患者术前发生肌无力危象的主要诱因是较大的情绪波动，故术前要加强患者的心理护理，稳定其情绪，提高手术治疗的依从性；术后的肺部并发症是导致患者出现肌无力危象的主要因素，故要术手要强调呼吸道的护理，协助患者咳嗽、排痰，及时清除呼吸道分泌物，做好雾化吸入，稀释痰液便于排出，如有必要可进行电动吸痰，保持呼吸道通畅。


