
　　胸腰椎骨折是临床常见的一种疾病，多数患者为高出坠落导致足部、肩部或臀部着地后，暴力产生的垂直分力造成患者椎体受到挤压发生骨折。而胸腰椎骨折后患者最常见的并发症为腹胀，其发病率高达40%～88%[1];多为骨折后的第12h开始，并持续7d左右。一旦出现腹胀，会对患者的治疗造成直接的影响，严重者甚至引发呼吸困难诱发下肢静脉血栓。我院为降低胸腰椎骨折患者出现腹胀的几率，对50例患者进行了综合护理，取得了较好的临床效果，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2010年3月～2013年8月我院收治的100例胸腰椎骨折患者为研究对象，按照护理方式的不同分为对照组与观察组，每组50例。对照组男性32例，女性18例;年龄21～69岁，平均年龄（38.2±4.3）岁;其中单纯压缩性骨折42例，爆裂性骨折4例，骨折脱位4例。观察组男性30例，女性20例;年龄20～72岁，平均年龄（37.9±4.5）岁;其中单纯压缩性骨折41例，爆裂性骨折5例，骨折脱位4例。两组患者在性别、年龄、骨折类型比较上P>0.05，差异具有统计学意义。
　　1.2护理方法
　　对照组给予骨科常规护理，观察组给予综合护理，具体方法如下。
　　1.2.1护理评估    每日对患者的排气、排便次数进行记录，按压患者脐周与左上腹，查看是否有疼痛感，并对腹围进行测量，听诊肠鸣音，叩击腹壁是否出现鼓音，观察腹部有无膨隆。
　　1.2.2一般护理    ①环境改善，保持患者治疗环境的整洁、安静及舒适，尽量对患者的肢体进行遮挡，防止排便时由于环境缺乏隐蔽而造成患者心理障碍，使得排便不畅;②调整卧姿，根据不同患者骨折部位的不同给予其胸部或是腰部放置薄枕，患者在翻身时指导其采用轴线翻身[2]，侧卧时告知患者背部应当放置一长垫进行支撑。③起居护理，保证每日充足的睡眠，早起后可饮用300ml温开水，促进肠道的蠕动，防止便秘的发生。
　　1.2.3心理护理    采用专业的知识为患者的心理状况进行护理，帮助患者疏导不良情绪;同时告知患者疾病诱发腹胀的原因，让患者了解到腹胀是可以通到积极的治疗改善甚至消除的，提高患者的依从性与治疗的信心。
　　1.2.4饮食护理    指导患者家属多为患者选取高维生素、高纤维素、易消化的食物，每日多摄入新鲜的蔬菜与水果，还可每日饮用适量的蜂蜜水，帮助患者润肠通便。采取少量多餐的形式，不仅能促进患者胃肠道的蠕动，同时又能降低胃肠道的负担，利用患者营养的吸收，降低腹胀的发生情况。
　　1.2.5康复护理    指导患者进行腹肌的锻炼，并指导家属对患者的胃肠道进行定时的按摩，以肚脐为中心，将四指并拢，沿着结肠从右至左做腹部逆时针按摩，按摩的力度与速度保持适中，每次按摩时间在进食1h后，按摩10min即可。若患者出现腹胀，则随时都可按摩，每次按摩30min。
　　1.3观察指标
　　观察两组患者腹胀情况及对护理的满意度评价[3]。无腹胀―腹部无任何症状，平坦柔软;轻度腹胀―腹部平坦，但出现轻微压痛;中度腹胀―腹部稍有隆起，出现轻微压痛;重度腹胀―腹部隆起明显，出现明显压痛。满意度分为非常满意、满意、不满意，总满意度=（非常满意+满意）/例数×100.0%。
　　1.4统计学处理
　　本次研究数据采用SPSS14.0软件包进行数据处理，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者经各自护理后出现腹胀的情况比较，详见表1.
　　3结论
　　 腹胀在胸腰椎骨折患者中虽然不是最严重的并发症，但也给患者及其家属带来了巨大的痛苦。腹胀会引发患者胸闷、胸痛、恶心、呕吐等，同时腹胀还会造成腹部压力过大，影响横膈膜的压力，造成患者呼吸困难，影响患者的心肺功能。腹部压力的上升还会影响下肢静脉血液的回流，诱发深静脉血栓的发生。长时间腹胀还会导致患者焦虑、抑郁、头晕、目眩、神经紧张与下背部疼痛等。所以对于胸腰椎骨折的患者应当给予其整体、系统性的护理，以减少患者腹胀的发生几率，改善患者的生活质量。
　　 胸腰椎骨折并发腹胀的因素包括以下几点，㈠疾病因素：①腹膜后血肿：胸腰椎骨折患者在发病时，由于椎体受到伤害而造成腹膜后壁血肿，因此刺激了交感神经造成肠蠕动紊乱，最终导致腹胀。②心理因素：骨折多为突发性事件，患者发生骨折后生活状态发生了瞬间的变化，同时疼痛会造成患者抑郁、焦虑等不良情绪，对患者的高级活动中枢进行了刺激，导致内分泌紊乱、神经紊乱，由此加重了患者的腹胀。③长期卧床：患者骨折后需要绝对卧床休息，胃肠功能明显减弱，促进了腹胀的发展。㈡手术因素：腰椎爆裂骨折手术采取前方入路时会在出血、压迫、牵拉的过程中对患者的消化管壁神经丛造成激惹现象，引发植物神经紊乱，最终导致胃肠功能减弱。腰椎麻醉对副交感神经具有阻滞作用，抑制了肠道的蠕动[4]。㈢饮食因素：①患者骨折后由于长期卧床，食欲明显下降，且每餐进食量少，食物残渣也随之减少，由于大便量少所以产生腹胀;另外，由于每日摄入不足，容易导致低钾血症的发生[5]，引发腹胀与肠麻痹。②由于骨折后要求患者饮食不宜过饱，所以多数患者家属均选择了较为精细的高蛋白食物，再加上水分的摄入不足，粪便不能充分被软化，所以引发腹胀与便秘。
　　本次研究结果发现，采用全面的综合护理能有效降低患者发生腹胀的几率，观察组患者最终无腹胀的比例为92.0%明显高于对照组的60.0%;且经过综合护理还能有效提高整体的护理质量，观察组护理总满意度为98.0显著高于对照组的78.0%。综上所述，综合护理能有效降低胸腰椎患者发生腹胀的几率，减轻患者的痛苦，提高了护理质量，值得临床推广使用。


