
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.468
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0278-01
　　食管癌是常见的消化道肿瘤，全世界每年约有30万人死于食管癌。其发病率和死亡率各国差异很大。我国是世界上食管癌高发地区之一，每年平均病死约15万人。男多于女，发病年龄多在40岁以上。食管癌典型的症状为进行性咽下困难，先是难咽干的食物，继而是半流质食物，最后水和唾液也不能咽下。现将笔者所在医院2009年7月-2011年9月开展的96例胸腔镜辅助食管癌根治术的配合及体会报告如下。
　　1 临床资料
　　本组病例共96例，其中男50例，女46例，平均年龄56.3岁，术前全部经胃镜及病理组织学检查诊断明确。均行胸腔镜辅助食管癌根治术。
　　2 术前准备
　　2.1 患者准备。术前1d下午巡回护士到病房访视患者，了解其基本情况。向患者介绍麻醉及手术的注意事项及术前的配合，简要的手术流程。倾听患者的心理需要，根据患者的年龄及文化程度进行心理疏导，从而减轻其心理负担，取得患者的理解及积极的配合，告诉患者皮肤准备的重要性 [1]。
　　2.2 物品的准备。
　　2.2.1 器械的准备。普通器械（用高压蒸汽灭菌），胸腔镜手术器械（用汇日内镜灭菌机灭菌），胸腔镜常规器械有：电凝勾，吸引杆，五叶拉勾，波浪钳，肺钳，生物夹钳，一次性开口器。自制无菌切口保护套2个，60mm腔内直线切割缝合器及钉仓1个，75mm直线切割缝合器1个，强生管型吻合器。
　　2.2.2 仪器的准备。胸腔镜系统、超声刀、高频电刀，所有的仪器设备在使用之前均应检查，确认正常，以免术中出现故障影响使用，延误手术时间。
　　2.3 麻醉。气管内插管，全身麻醉。
　　2.4 体位。患者先取左侧卧位再取平卧位。
　　3 手术配合
　　3.1 巡回护士的配合。①调节室温24℃～26℃，开启各仪器设备电源，检查各种仪器是否处于功能状态 [2]；②患者进入手术间，按照安全核对表逐项核查患者身份及术前准备情况，妥善约束患者，协助麻醉师行颈内静脉穿刺置管，建立静脉通道。备好吸引装置，协助实施全身麻醉；③术中加强对生命体征的监测，观察手术进程，根据手术需要及时供给手术用物和调整手术体位及仪器参数，认真执行清点查对制度，完整正确的填写手术护理记录单。正确留送标本，对手术间行终末消毒处理 [2]。
　　3.2 器械护士的配合。①器械护士提前30min洗手，检查器械的完整性，与巡回护士清点手术用物，把胸腔镜器械及管腔内的水清理干净，按使用的先后顺序放好并处于备用状态，协助医生消毒铺巾，将各种导线妥善固定，调试好超声刀及胸腔镜监视器的清晰度，备好碘伏棉球用于擦拭镜头；②递11#刀片，进入胸腔后，确认癌肿部位、大小、与周围器官的关系以及淋巴结转移的情况；③手术开始后器械护士应密切注意手术进展，准备好小纱布，备好所需型号的吻合器，安装好钉仓，随时递上所需器械及物品；④重建消化道（笔者所在医院一般采用三吻合器法 [3]）：在肿瘤上缘1～2cm处结扎食管，于结扎结上方食管右侧用超声刀纵形切开食管2～2.5cm，于剑突下正中开口5～8cm，切口保护套保护切口。提出标本，用强生75mm直线切割吻合器处理，留下远侧管状胃，移去标本，于远侧管状胃前壁开口伸入护套并夹毕，镜下检查胸腔、腹腔，置胸腔闭式引流管，清点手术用物无误后关腹、关胸 [3]。
　　4 结果
　　所在病例均在胸腔镜下完成，手术时间300～330min，术中出血量约50～100ml，无肺脏、纵隔等其他脏器损伤发生，术后无吻合漏、胸腔感染、切口感染、肠粘连肠梗阻、切口裂开等并发症发生。患者术后2～3d可下床活动，24～48h左右胃肠功能恢复。1例患者于6个月后发生肝转移但局部无复发，患者及手术医生满意。
　　5 讨论
　　5.1 手术特点及护理要点。①胸腔镜辅助下食管癌根治术要进行消化道重建，腹部需做5～8cm的切口，应常规清点手术用物；②胸腔镜下食管癌根治术难度大，仪器设备精细、器械多，因此要求护士要充分了解手术步骤及医生的手术习惯，用物准备齐全，具有高度的责任心及娴熟的胸腔手术配合技能；③静脉通道行颈内静脉穿刺，方便术者；④吻合口关闭后，应及时取下被污染的器械，更换无菌巾及污染器械；⑤准备好内镜切割闭合器、吻合器，检查其性能是否完好备用；⑥术中使用切口保护套，防止癌细胞种植。
　　5.2 配合体会。
　　5.2.1 洗手护士。必须熟悉各种器械的性能和作用，并能熟练的拆卸和安装，了解术者的习惯及手术步骤，主动灵活的传递所需的手术用物，提高配合质量；术中注意保护好超声刀头，用湿纱布及时擦拭刀头的焦痂组织，并将刀头放入水中震荡清洗，以保持刀头的清洁，保证功率的输出 [4]。正确清点及妥善保管标本，防止标本遗失或淋巴结组数混淆，导致医生无法辨别转移到何种程度。术中严格执行无菌和无瘤技术，术毕精密器械专人清洗，上油保护。
　　5.2.2 巡回护士。应密切注意手术的进程，根据手术的需要及时调整仪器各参数、手术体位，防止导管脱落；注意保暖，保护好患者；掌握各仪器的操作规程，连接及拆卸、缠绕光缆线时要注意方法，防止打折使光缆损坏；吻合前、后要将胃管调至合适位置，并妥善固定；手术护士在各个环节的熟练默契配合是手术成功的重要因素。


