
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-296-01
　　在进行胸外科手术的临床治疗过程中，经常会运用胸腔闭式引流的方式来对胸腔积液进行引流，这种治疗方式在临床胸心外科运用的过程中有着非常好的治疗效果。患者进行胸腔闭式引流不仅可以重建胸腔内部的负压，同时还可以对胸腔内部的积液进行有效的引流，还有一点是非常重要的，那就是这种方式并不会对纵膈的位置造成影响，对肺部的膨胀也有着积极的作用，在应用这种方法的过程中，如果操作不到位的话，就会导致发生气胸和或者让患者的气胸症状加重的现象，严重的甚至会导致患者出现呼吸不畅乃至休克的现象。
　　1胸腔引流装置
　　11引流瓶
　　111玻璃瓶临床工作以往常选用玻璃的广口瓶作为胸腔闭式引流的水封瓶。其存在体积偏大、更换时倾倒引流液及冲洗引流瓶不易操作、患者活动不便、易破损等缺点。
　　112一次性灭菌塑料胸腔引流瓶一般情况下临床胸腔闭式引流的患者在进行引流的时候，都是运用一次性的灭菌塑料胸腔引流瓶，这种引流瓶都是由水封管、连接管以及瓶体等组成的，一次性灭菌塑料胸腔引流瓶都是由积液瓶来装引流液的，将胜利盐水装在水封瓶的内部，使其和胸腔之间可以想成一个相对来讲密闭的空间，在水封瓶的管道上有一个阻流阀，调压瓶主要是为了能够更好的和负压吸引器之间进行连接，让调压瓶和水封瓶之间形成一个互联连接的通气孔。一次性灭菌塑料胸腔塑料胸腔引流瓶有着非常明显的优点，首先就是整个胸腔引流瓶主要是由三个亚腔组成，这三个亚腔中有一个亚腔是和另一个亚腔相互连接的，其主要负责装胸腔液，一旦胸腔液引流满了的时候，它就会自动将胸腔液引流到另一个腔内，和传统单腔水封瓶相比较而言，一次性灭菌塑料胸腔引流瓶不仅方便观察，同时在进行胸腔液引流的过程中在性状和引流量上都有着非常明显的优势，在胸腔闭式引流过程中有着更加明显的优势，相比较传统的水封瓶而言要更加方便、快捷，但是在进行使用的过程中有一个点是必须要进行重点注意的，那就是不要让积液量过满，一旦积液量过满的话，就有可能会出现虹吸的现象，在胸腔闭式引流患者的临床治疗过程中如果出现这种现象，就非常容易出现患者感染的现象。
　　113盐水瓶用于胸腔闭式引流李凤君使用外用盐水瓶制作了便携式引流瓶，取得了较好的效果，方法如下：倒出外用无菌盐水剩至约200mL，贴胶布于液面平齐，止血钳夹闭引流管，将玻璃管放入无菌盐水中深度为2～3cm，用胶布将玻璃管固定于瓶口，无菌纱布封于瓶口，用胶布固定，取下血管钳。此引流瓶适用于引流液较少的患者。
　　12引流管
　　121橡胶管传统使用直径08～10cm，长约60cm的鱼口状橡胶管作为引流管。放置时经肋间切开法的操作比较复杂，时间长，组织损伤大，并发症多。橡胶管引流优点是引流较通畅，但由于切口大，患者疼痛明显，出血较多，术后发生皮下气肿和切口感染的可能性大，恶性胸腔积液患者易发生胸壁种植性转移。
　　122硅胶引流管相对于传统胸腔闭式引流，现有改良的趋向是引流管变细，材质较软，直径为06～08cm，长约60cm，以减轻胸壁因放置引流管而导致的疼痛。硅胶管与橡胶管相比头端较硬，管壁更软，容易插入，对患者的刺激小；管道透明，方便护理人员观察管内情况。陈灵总结了66例使用一次性硅胶导管置入胸膜腔，外接负压引流袋持续引流胸腔积液的经验，表示胸腔内置管闭式引流操作安全，避免多次穿刺，且引流彻底。
　　123其他引流管的应用
　　1231静脉留置针熊梅君对采用德国贝朗公司的358型静脉留置针进行胸腔闭式引流并注入药物治疗的患者进行了总结，认为运用静脉留置针行胸腔闭式引流操作简单，省时省力，患者可以自由活动，且留置管柔软无刺激，不易造成胸腔内的损伤与感染。林红浪等评价了15例新生儿气胸应用美国BD公司22-24G“Y”型留置针排气的效果，结论为，这种留置针，操作简便易行，价格低廉，损伤小，安全性能高，是应用于新生儿气胸治疗中的一种有效装置。
　　1232双腔气囊导尿管陈建江对120例患者应用16号双腔气囊导尿管进行胸腔闭式引流，郑红仙等对68例自发性气胸患者应用双腔气囊导尿管进行胸腔闭式引流的患者进行了总结，均认为双腔气囊导尿管质地柔软，易弯曲，固定牢靠，不易脱出，也不易形成皮下气肿，拔管方便。
　　3胸腔闭式引流的护理
　　31心理护理在进行胸腔闭式引流患者临床护理的时候，必须要对患者进行心理上的辅导，只有这样才能缓解患者本身由于治疗带来的负面情绪，同时还要让患者了解胸腔闭式引流的具体治疗知识，对患者进行心理暗示，让患者焦虑的情绪得到缓解，如果患者出现过度焦虑的情况，必要的时候也可以使用镇定剂，来缓解患者的情绪。
　　32引流管周围皮肤护理在对患者进行胸腔闭式引流的过程中，我们必须要对患者引流周围的皮肤进行观察，防止患者出现皮肤红肿、发红的现象，对于贴胶带的部位我们也必须要进行观察是否有破损和过敏的现象发生。必须要加强换药，保持局部干燥、无菌，可涂氧化锌软膏，橡胶印可以用松节油清洁，但李佳等认为石蜡油与松节油能达到相同的清除橡胶印效果，且石蜡油的清除时间较松节油长，患者皮肤过敏率较松节油低，皮肤舒适度较松节油高。
　　33妥善固定导管并保持引流装置无菌妥善固定导管，防止脱落、扭曲、阻塞、受压，保持通畅；防止感染，每天更换引流口敷贴一次，并严格消毒。刘学英使用缠绕固定法加强固定胸腔引流管，取得满意效果，认为此方法有可靠的防滑脱作用，并能有效减轻患者疼痛。
　　4小结
　　综上所述，在进行胸腔闭式引流的过程中，临床护理对患者起到的作用是非常明显的，为了能够更进一步的减轻患者的病痛，我们必须要对临床护理和胸腔闭式引流进行改进，只有这样才能更进一步的提高患者的治疗效果。在进行临床护理改进的时候，我们必须要让护理变得更加专业化、人性化，让胸腔闭式引流患者舒适度得到增强，必须要加强对患者进行心理护理的重视程度，这样才能让临床护理的专业性得到增强，我们还必须要对临床护理进行综合管理，只有这样才能让临床护理实践效果得到增强。


