
 　　摘要：目的 探讨胸部肿瘤放疗致放射性食管炎的护理及预防性措施。方法 选择我院于2013年6月～2015年4月在本院接受放疗治疗的78例胸部肿瘤患者作为研究对象，随机分为对照组（39例）和观察组（39例）。放疗期间，对照组给予常规护理，观察组增加放射性食管炎专项预防护理模式，比较两组患者放射性食管炎发生率及发病程度。结果 观察组放射性食管炎发生率（10.26%）显著高于对照组（35.90%），组间差异P<0.05。放射性食管炎程度：在1级、2级方面，观察组与对照组比较无显著差异p<0.05；在3级、4级方面，对照组例数显著多于观察组，组间差异P<0.05。结论 胸部肿瘤患者放疗期间给予针对性预防护理措施，可有效控制放射性食管炎发生率及程度。
　　放射性食管炎是胸部肿瘤放疗常见并发症，其不仅对患者生存质量影响较大，而且重度食管炎还可影响放疗治疗，缩短患者生存期，故需要积极预防食管炎。为此，本次研究选择我院于2013年6月～2015年4月在本院接受放疗治疗的78例胸部肿瘤患者作为受试者，对放射性食管炎专项预防护理模式进行了效果分析，旨在发现预防食管肿瘤的有效护理方法。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院于2013年6月～2015年4月在本院接受放疗治疗的78例胸部肿瘤患者作为研究对象，随机分为对照组（39例）和观察组（39例）。两组患者均自愿参与研究，且研究经伦理委员会批准。受试者中已排除预期生存期<3个月者、放疗期间死亡者、合并其他部位恶性肿瘤者[1]。观察组，男22例，女17例，年龄43～74 岁，平均（58.67±15.53）岁；肺部肿瘤19例，食管肿瘤17例，其他3例；病理：11例为腺癌，28例为鳞癌；肿瘤分期：19例Ⅱ期，17例Ⅲ期，3例Ⅳ期。对照组，男24例，女15例，年龄44～74 岁，平均（58.17±15.02）岁；肺部肿瘤18例，食管肿瘤19例，其他2例；病理：12例为腺癌，27例为鳞癌；肿瘤分期：20例Ⅱ期，17例Ⅲ期，2例Ⅳ期。两组患者在肿瘤分期、病理等一般资料方面，无比较差异P>0.05，有可比性。
　　1.2方法 两组放射剂量均为20Gy、40Gy、60Gy。治疗期间，对照组给予常规护理，包括生命体征监测、基础护理、身体护理等，不作详述。观察组在对照组基础上，增加预防性护理模式，具体如下。
　　1.2.1 放疗前干预 护理人员要熟悉患者病情，根据其当前状态，制定护理计划。告知患者放疗前准备事项：洗澡、穿宽松棉质服装、治疗过程配合医护人员等。放疗前10～15min，让患者准备小杯酸奶服下，使酸奶蛋白质及脂质在患者食道形成一层膜，从而预防食道损伤。同时，告知家属为患者准备营养丰富且易消化的食物。
　　1.2.2心理护理 放疗前，应告知患者放疗的重要性及现代医疗技术的安全性等，使患者放心接受放疗治疗，给予患者心理支持。放疗期间，要及时告知患者治疗进展，积极沟通进行心理疏导，运用成功案例激励患者坚持治疗。出现不良反应时，要及时向患者解释，告知其应对方法，避免其过度恐慌。
　　1.2.3放疗后护理 患者放疗开始后，要密切关注其放射线照射位置，发现放射性食管炎症状后，应指导患者饭前使用十六角蒙脱石缓解不适，每日严格进行口腔护理，禁止刺激性食物，告知患者日常饮食注意事项，不必过分担忧。若患者疼痛较为明显，饭前服用利多卡因与庆大霉素混合溶液，止痛效果不理想者，在医生指导下使用吗啡止痛。对于严重放射性食管炎患者额，要做好鼻饲饮食护理，注意食物反流，必要时给予患者奥美拉唑，减轻鼻饲饮食对胃部及食管刺激性。
　　1.3评判标准 观察两组患者放射性食管炎发生率。放射性食管炎程度划分采用美国国立癌症研究所评价标准：1级，轻度吞咽困难，可自主完成半流质进食，部分完成正常饮食；2级，吞咽困难明显，只能进食流质食物；3 级，吞咽困难明显，流质食物无法进食，需要鼻饲饮食等营养支持；4 级，患者食管已经出现梗阻，溃疡，出现食管穿孔者及放疗接受后体重下降15%以上者[2]。
　　1.4统计学方法 采用SPSS20. 0 统计学软件分析研究数据，计量资料采用t检验；计数资料采用χ2检验，P<0.05 认为差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组放射性食管炎发生率（10.26%）显著高于对照组（35.90%），组间差异P<0.05，认为有统计学意义。
　　放射性食管炎程度：在1级、2级方面，观察组与对照组比较无显著差异P<0.05，认为无统计学意义；在3级、4级方面，对照组例数显著多于观察组，组间差异P<0.05，认为有统计学意义，见表1。
　　3 讨论
　　胸部是恶性肿瘤高发位置，其中肺部、食管肿瘤等发病率较高。放疗是肿瘤治疗的重要手段，但是由于胸部存在较多重要器官，因而放疗禁忌也较多，增加了放疗难度[3]。为此，本院总结了放射性食管炎预防护理措施，制定了针对性护理模式，本次研究结果表明，给予预防护理模式患者食管炎发病率显著降低，且降低了放射性食管炎程度，可知放射性食管炎专项预防护理模式疗效可靠。
　　食管上皮细胞在放疗后，易出现充血、水肿，甚至坏死等无菌性炎性反应，进而导致食管炎发生，随放疗时间延长，食管炎可逐渐加重[4]。因而，要在食管炎发生前，积极给予预防性护理措施，并积极强化细节护理，以控制患者食管炎进展。
　　综上所述，胸部肿瘤患者放疗期间给予针对性预防护理措施，可有效控制放射性食管炎发生率及程度，有助于改善放疗后食管炎症状。


