
　　手术室是进行手术治疗和抢救的重要场所，是整个外科的"心脏"。因此，护理质量管理品质提升的持续改进一直是护理管理者的聚焦的中心。护士能级管理模式根据我国护理人力资源状况提出了新的发展思路和趋势[1]。为此，自2012年来，我院手术室将能级原则运用于手术室护理质量管理过程中，取得了良好的效果，现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 手术室现有29个手术间，共有护理人员102人，其中副主任护师2人；主管护师13人；护理师35人；护士52人，如何挖掘其工作潜力，为患者提供全面、全程、优质、高效、专业、人性化的护理服务。因此，能级管理模式的实施势在必行。
　　1.2方法 在"能级原则"的指导下，对手术室护理人员应用能级管理模式，通过科室质控标准进行质控，并比较实施前后手术室护理质量合格率。各级护士质量管理方法如下。
　　1.2.1护理岗位分类分级 我科根据手术护理工作性质、工作任务、责任轻重、技术难度等要素，并对所需人员的条件加以分析，进行分类分级。包括护理管理岗位及护理技术岗位。
　　1.2.2护士能级划分 护士能级划分是根据护士的能力、经验、专业知识等结合学历、职称、工作年限等要素分为不同等级。设为N4级护士（专家型护士）；N3级护士（精通型护士）；N2级护士（专科护士）；N1级护士（成长型护士）；N0级护士（助理护士），其中N2级护士（专科护士）又下设亚级为N2-1级护士、N2-2级护士、N2-3级护士；N1级护士又下设亚级为N1-1级护士、N1-2级护士共五级八层护士能级划分。
　　1.2.3护士划分 根据工作年限及技术职称将护士划分为<1年护士、>2年护士和≤3年护理师、4～15年护理师、主管护师、副主任护师。
　　1.2.4专科组划分 根据各专科组手术配合的难易程度及护士的分级进行专业组划分。每个专科组设组长1名，各级别的护士根据掌握专业知识的程度平均分配到个专科组。工作3年内的护士1次/年专科组轮换，以完成各专科手术配合的培训。
　　1.2.5各级护士工作职责制定 N4级护士：主管相应专科护理工作小组的工作；主持、组织、指导本专科领域的全面业务技术工作；组织制定本专科各项护理工作标准、护理质量评价标准等；参加危重症病例讨论，分析患者的护理问题[2]，针对护理问题制定护理计划；掌握本专科发展的前沿动态，积极组织本专科的学术活动。N3级护士：负责手术患者的各项护理工作，带领下级护士对手术患者进行评估、实施手术配合、评估实施效果；及时指导、检查、协调下级护士的护理工作；承担实习护士临床教学任务；完成本职称范围内继续教育，参与护理科研。N2级护士：完成巡回、洗手配合工作；指导下级护士完成责任班、夜班、节假日各项护理工作；术前完成环境、仪器、器械、物品准备，随时供应手术中所需器械、物品；正确执行手术医嘱，书写护理文书；指导N0级岗护士、进修、实习护士与护理员的工作。N1级护士：负责手术患者各项核查，配合手术完成巡回、洗手护士工作；及时完成手术前环境、仪器、器械、物品准备，随时供应手术中所需器械、物品；配合麻醉师完成各类麻醉，建立静脉通道，遵医嘱输液、输血、给药；严密观察手术患者病情变化，发现异常及时尊医嘱救治，配合应急抢救及记录；正确清单手术物品数量，完成手术间管理工作。
　　1.2.6能级搭配 合理排班护士长每半年进行大的排班一次，N0、N3、N4级护士排成长白班；N2和N3级护士根据掌握的专业知识的情况合理搭配分组安排夜班及节假日值班。
　　1.2.7能级对应手术排台 N0级护士与N3、N4级的护士搭配，完成对N0级护士的专科业务培训；N1、N2级护士与N3、N4级护士搭配，完成各专科组的专科手术配合。
　　1.3统计学处理 采用描述性统计分析及χ2检验，P<0.05提示有统计学意义。
　　2 结果
　　2011年与2012年手术室护理质量比较，见表1。
　　3 讨论
　　3.1提高了各能级护士的主动性、积极性护士的能级划分使各能级的护士责、权、利目标明确，在护理工作中每个岗位或每个护理人员都有自己的职责和任务，促使护理人员多做出成绩和成果。
　　3.2增强了护士的责任感通过实施护士能级管理，护士的质量管理意识由过去的被动、封闭式变为主动、开放式，从厌烦质量检查变为欢迎督查。增强了护士质量意识和责任感[3]。
　　3.3提高了护理质量表1显示，明确质量标准，重视质控，改变了过去只注重检查分数，应付检查的现象，实现了全员性、全面性、全过程、全方位的质量管理。
　　4 小结
　　手术室护理质量管理过程中，确保患者安全，维护患者的生命质量是护理质量管理的目标。护士能级管理模式是一种新型的质量管理方法，能充分调动广大护理人员的积极性、主动性和自觉性，提高了护理专业技能，提高临床护理质量和护理工作水平，确保医疗安全。


