
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0368-02
　　脊柱脊髓损伤，往往发生于意外灾害、交通事故与工地事故中，由于受到强烈外力冲击而致使脊柱脊髓以及有关功能结构受到损伤。脊柱脊髓损伤往往具有严重复杂的病情，并伴有诸多的并发症，对患者预后效果产生严重的影响，还是一种具有很高致残率的外伤科疾病[1]。及时地对脊柱脊髓损伤患者进行手术治疗，有效的使损伤对脊髓产生的压迫得以接除，则有利于患者脊柱脊髓功能的有效恢复。对脊柱脊髓损伤患者实施合理有效的专业护理、康复指导以及心理干预具备着至关重要的意义，能够有效的降低发生并发症的概率，并使患者的生命安全得到保证。本研究选取我院脊柱外科2011年6月-2013年5月收治治疗的48例脊柱脊髓损伤患者，对其进行手术治疗以及有效护理，并获得了很好的治疗效果，其具体报告内容如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院脊柱外科2011年6月-2013年5月收治治疗的48例脊柱脊髓损伤患者，其中男性患者为26例，女性患者为22例，其年龄为16～70岁，平均为（38.2±3.16）岁。出现损伤的原因主要为：工地坠落事故13例，交通事故26例，其他一些激烈碰撞事故9例。所有患者中，包括了3例脊髓损伤兼并截瘫患者，31例腰椎损伤患者，5例颈椎损伤患者，2例尾椎损伤患者，12例胸椎损伤患者。
　　1.2护理方法
　　1.2.1一般基础护理
　　患者应平卧硬板床，以此使脊柱保持平直，避免进一步出现损伤，而颈髓损伤者，需要保持头颈平直位或者中立位；其中行头颅牵引的患者，需要使其维持头高较低的状态；而胸腰段出现脊髓损伤的患者，需要在其腰下垫不超过5厘米的薄枕，从而对脊柱的生理弧度进行保持，避免出现畸形[2]。
　　1.2.2心理护理
　　脊柱脊髓损失患者普遍的存在不同程度的病痛折磨，其患者的生活质量大多较低，医护人员需要充分的对脊柱脊髓损伤患者存在的特殊心理状态进行重视，加强医患间的交流沟通，并充分的了解患者的想法，及时的对心理干预手段进行调整，采用不同形式的手段鼓励患者采取乐观放松的心态来面对手术以及恢复情况。在进行护理时，始终保持语言亲切，且态度和蔼，并耐心的对患者与其家属进行有效的宣教，从而构建出良好医患关系[3]。
　　1.2.3康复护理
　　脊柱脊髓损失患者术后恢复是非常重要的，如果及时的对患者进行有效的康复指导与康复护理，则能够有效的降低并发症的出现，并使患者脊柱脊髓康复效果得到提升。早期康复训练一般都是在病床上实施，医护人员需要按照患者脊柱的实际损失程度，引导患者进行体位变换，呼吸肌训练以及膀胱功能训练等，从而使患者的脊柱脊髓损失得到有效的恢复。
　　1.3护理效果观察指标
　　显效：经过有效的治疗与康复护理，其脊柱脊髓损伤没有明显的加重，出现并发症的概率明显的降低；
　　有效：经过有效的治疗与康复护理，其脊柱脊髓损伤加重情况有所变化，但不产生影响，出现并发症的概率有效的降低；
　　无效：经过有效的治疗与康复护理，其脊柱脊髓损伤明显的加重，出现并发症的概率没有明显的降低。
　　1.4统计学方法
　　本次研究采用的是统计学软件SPSS15.0进行的数据分析和处理，并且计算患者康复情况的百分比，其中计数资料用（n，%）表示，采用卡方检验。
　　2结果
　　脊柱脊髓损伤患者经过有效的治疗与康复护理，对其恢复情况进行观察，其中有40例患者获得显著恢复效果，6例患者获得有效恢复效果，总有效率为95.8%，显效率为83.3%。如表1：
　　脊柱脊髓损失患者普遍的存在不同程度的病痛折磨，其患者的生活质量大多较低。如果医护人员不能有效的对脊柱脊髓损失患者实施护理，患者非常容易出现消化系统、呼吸系统与泌尿系统的并发症，严重的话还会使脊柱脊髓损伤加重，使患者身心更加痛苦[4]。
　　医护人员需要充分的对脊柱脊髓损伤患者存在的特殊心理状态进行重视，加强医患间的交流沟通，并充分的了解患者的想法，及时的对心理干预手段进行调整，采用不同形式的手段鼓励患者采取乐观放松的心态来面对手术以及恢复情况。对脊柱脊髓损伤患者实施合理有效的专业护理、康复指导以及心理干预具备着至关重要的意义，能够有效的降低发生并发症的概率，并使患者的生命安全得到保证。
　　结语：
　　科学合理的专业康复护理、临床护理与心理护理等，能够有效的使由于方法不恰当而导致的脊柱脊髓损伤加重的现象得到避免，从而确保患者生命安全。


