
　　方法：选取我院自2010年5月至2012年5月间收治的48例脊柱后路手术合并脑脊液漏患者的临床资料进行分析研究，随机分为观察组及对照组，各组24例，其中对照组患者仅采用常规护理，观察组采用整体护理模式，观察两组患者护理满意度，进行分析比对。
　　结果：观察组患者对护理满意率为95.83%，而对照组患者对护理满意度为66.67%，两组间差异性显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　结论：对于脊柱后路手术合并脑脊液漏患者临床上比较常见，且危险性较高，积极处理及预防至关重要，采取心理护理、体位护理、伤口护理、引流管护理等整体护理，可有效减轻疾病带来的痛苦，促进患者预后，减少其他并发症的发生，降低医疗纠纷的发生率。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.513
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0303-01
　　脑脊液漏是脊柱手术常见并发症之一，据文献报道，脑脊液漏发生率为2.31%-9.37%。患者脊柱手术后会出现不同程度的头痛、头晕、呕吐，切口处可见淡红色血性液体，或者为无色透亮液体渗出。因损伤后脑脊液与外界相通，如不采取积极有效治疗措施，极易引发椎管内感染和颅内感染，可出现假性囊肿，颅内出血及压迫神经引起肢体麻木、疼痛等并发症发生，严重者危及患者生命安全 [1]。因此，对于脊柱后路手术合并脑脊液漏的患者，除积极采取处理措施外，护士精心观察，细心护理非常关键，可有效降低患者痛苦，降低并发症的发生，促使伤口尽快愈合，提高患者生存及生活质量，促进患者今早康复。我院通过对近两年行脊柱后路手术出现脑脊液漏的患者临床资料进行分析，采用两种不同护理方法，进行分析观察，充分证明了整体护理在脑脊液漏护理中临床效果，现将护理体会报告如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。选取我院自2010年5月至2012年5月间收治的48例脊柱后路手术合并脑脊液漏患者作为本次研究对象。男性患者27例，女性患者21例，年龄27-72岁，平均年龄（49.5±13.42）岁。根据护理方式不同随机分为观察组及对照组，各组24例。观察组男性患者15例，女性患者9例，年龄28-72岁，平均年龄（50.0±13.13）岁，其中手术部位分别为颈椎4例，胸椎3例，腰椎17例；对照组男性患者13例，女性患者11例，年龄27-70岁，平均年龄（48.5±12.85）岁，手术部位分别为颈椎6例，胸椎2例，腰椎16例。两组患者在年龄、性别、手术部位等一般资料方面差异性无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 脑脊液漏诊断标准。①术后出现头痛、头晕、呕吐等症状，且与体位密切相关；②伤口有浅红色液体或透亮液体渗出；③手术有硬脑膜损伤，并怀疑有脑脊液漏，术后引流量多，大于100ml/24h；④皮下积液穿刺可见淡红色或清亮透明液体，经鉴定抽出液体为脑脊液；⑤脊髓造影可明确诊断。
　　2 病情观察
　　2.1 脑脊液漏与外界相通，极易并发椎管内感染及颅内感染，需要密切观察患者生命体征，有无出现头痛、头晕、恶心、呕吐及颈项强直等症状体征 [2]。
　　2.2 观察患者有无出现低颅压症状，观察患者是否出现体位性头痛、头晕、呕吐等低颅压症状，如出现上述不适症状及时告知主管医生，及时进行相应处理。
　　2.3 对于患有癫痫病史患者，应预防癫痫的发作，因癫痫发作可使颅内压升高，从而加重脑脊液漏。
　　2.4 密切观察脑脊液颜色、量及性状，常用估计脑脊液量方法为：在前鼻孔放置棉球，待棉球浸透后，更换棉球，24小时记录棉球数量，粗略估计漏出量。
　　3 护理方法
　　对照组采用常规护理方法。观察组采用整体护理方法，主要包括心理护理、体位护理、伤口护理、引流管护理等整体护理，具体护理措施见下。
　　3.1 心理护理。脑脊液漏患者由于活动受限，病情反复，治疗费用大，担心治疗后遗留肢体障碍等并发症，极易出现紧张、焦虑、恐惧等负面情绪，另一部分病情较轻的患者，自认为生活可以自理，自作主张，不配合医生治疗，出现不遵医嘱现象，对此需要护理人员多巡视病房，与患者进行沟通，了解患者内心想法，向患者介绍脑脊液漏的相关知识，应对方法，让患者有一定心理准备，鼓励患者多看书，听音乐，读报纸以分散注意力，并对患者进行健康教育，尽最大可能消除患者不良情绪，让患者以最佳心态配合治疗，促进早期康复。
　　3.2 体位护理。脑脊液漏患者可通过体位借助重力作用封闭漏口，对于确诊脑脊液漏患者应绝对卧床休息，保持正确体位，减少脑脊液流出。一般采取头低足高位，将床位抬高20～30cm，以减小脑脊液压力，为了预防压疮，适当对患者进行翻身拍背，翻身时应保持脊柱不扭转，不弯曲，避免损伤脊髓。
　　3.3 伤口护理。保持伤口清洁干燥，伤口敷料清洁干燥，伤口出现渗液、敷料出现污染时，及时进行更换，换药应严格按照无菌操作。伤口处用烤灯每天照射2次，每次30分钟，用无菌治疗巾包裹1-4袋食用盐，根据患者情况，将其压在伤口上，将其固定牢固。密切观察伤口周围皮肤颜色，有无红肿，局部皮肤有无隆起，有无脓肿形成，一旦发现感染，即可进行相应抗感染处理 [3]。
　　3.4 引流管护理。由于脊髓腔与外界相通极易出现颅内感染，因此，引流管放置时应低于引流部位，预防脑脊液倒流，此外还需密切观察引流管有无扭曲、脱落及阻塞，及引流液的颜色、性状及引流量，引流管一般放置48小时后需拔出，引流管放置期间，应保持引流管清洁，每天需进行消毒。对于引流量较大患者，应拔管，若拔管后切口仍有渗液，可在手术切口健康皮肤处重置引流管。   　　3.5 预防颅内压升高。呼吸道管理，避免感冒、咳嗽、咳痰、打喷嚏，指导患者咳嗽咳痰技巧，对于痰液粘稠不易咳出患者，可给予雾化吸入，祛痰药物等配合治疗。需保持大小便通畅，指导患者多食蔬菜水果，含纤维素较高的食物，对于便秘患者给予禁止用力排便，必要时可使用开塞露或者缓泻剂辅助治疗。指导患者床上小便，对于尿潴留患者及时导尿。禁止做腰背肌功能锻炼 [4]。对于躁动不安患者必要时可给予镇静剂治疗。
　　3.6 康复指导。避免受凉，感冒，避免用力打喷嚏、咳嗽，以免引起颅内压骤然升高；告知患者禁止用手掏堵塞的鼻腔和耳朵；告知患者多食含蛋白高、高维生素及高热量易消化的食物；对于脑脊液患者需绝对卧床休息，卧床期间应加强肢体肌肉及关节功能锻炼，辅助病人进行翻身，防止褥疮发生。按医嘱进行复诊。
　　4 统计学处理
　　采用SPSS17.0软件处理数据，计量资料用均数±标准差（X±S）表示，计数资料以率表示，X2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　5 结果
　　比较两组护理满意度：观察组患者护理满意率为%，对照组护理满意率为%，两组比较差异性显著（P<0.05），具有统计学意义，结果见表1。
　　表1 比较两组护理满意度（n，%）
　　6 讨论
　　通过上述分析体会可以看出，整体护理在脊柱后路手术合并脑脊液漏的护理中起重要作用，对于脑脊液漏患者，密切观察患者术后有无头痛、头晕、呕吐等低颅压症状，观察伤口情况，引流液颜色、性状及引流量，观察患者病情变化，做到早期发现，早期治疗。做好心理护理、体位护理、伤口护理及预防颅内压升高，做好出院后康复教育工作，有效促进患者今早康复，提高患者生活质量，值得广泛应用于临床护理工作中。


