
　　摘要：目的 探讨脊柱后路手术患者的体位护理方法和效果。方法 选取我院在2011年11月～2013年11月收治的行脊柱后路手术的98例患者，采用随机抽样的方法，将患者均分成对照组和观察组，每组49例。对照组采用常规护理，观察组在常规护理的基础予以体位护理，观察两组患者并发症的发生情况。结果 经护理后，观察组患者并发症的发生率（8.16%）明显低于对照组（24.49%），差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论 对脊柱后路手术患者实施体位护理，可以有效降低并发症的发生率，效果显著，值得临床推广。
　　通常情况下，在脊柱外科后路手术中，采用的麻醉方式为连续硬麻或者全麻，取俯卧位，这种体位比较容易固定患者，并且还能充分暴露术野，便于医师的手术操作[1]。但是，这种体位也有其自身的缺点，主要是对患者的生理产生不良的影响，比如护理困难、血液循环障碍、造成局部压疮等[2]。因此，为了有效减少术后并发症的发生，必须要对患者予以良好的护理。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2011年11月～2013年11月收治的行脊柱后路手术的98例患者，男56例，女42例，年龄在21～73岁，平均年龄为（38.27±1.59）岁。采用全身麻醉的患者57例，硬膜外麻醉患者41例。患者手术时间在1.8～4.2h，平均时间为（2.8±0.6）h。患者的手术类型：行腰椎间盘摘除术24例，腰椎骨折椎弓根固定术27例；颈椎前后路钢板内固定术16例，胸椎骨折内固定术31例。采用随机抽样的方法，将患者均分成对照组和观察组，每组49例。两组患者在性别、年龄、手术时间、手术类型等一般资料的对比上无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组：患者采用常规护理。护理人员在术前告知相关的注意事项；加强与患者的沟通和交流，有效缓解其不良心理反应；介绍疾病的知识和治疗方法等。观察组：患者在常规护理的基础上予以体位护理。体位护理主要包括以下几个方面的内容：①术前训练。在脊柱后路手术治疗中，其耗费的时间比较长，由于患者一直处于俯卧位，极易产生不适感。因此，护理人员在术前指导患者做一些适应性训练，在患者面部方放置一块硅胶软垫，并且在膝下、左右髂部、脚脖、左右两肋部各放置一块海绵垫，以俯卧位姿势保持1～2h，让患者提前适应，从而有效提高患者的耐受力。②体位的正确放置。在手术的过程中，护理人员要指导患者保持正确额体位，即保持患者脊柱处于自然平直状态，同时将肌肉松弛，患者的胸腹壁与手术台保持悬空。为了将患者颈部充分暴露出来，需要让患者保持头高脚低位，同时双肩低平向后，将颈椎椎体间隙充分暴露出来。在体位安置的过程中，需要在确保导管、气管、导尿管通畅之后，让医护人员分开=站于患者两侧，首先将患者侧成90°，然后将患者的头背部、腰骶部、双下肢托扶起来，确保脊柱呈水平位，将患者抬起并翻转90°，让其处于俯卧位。此外，在翻转的过程中，医护人员的动作一定要准确、轻柔。③体位稳定。在手术过程中，有些患者的身体会发生移动，从而造成体位垫的滑出。因此，在手术的过程中，护理人员一定要密切观察患者体位的各个支点，看其是否出现移位现象，特别是在脊柱外伤患者的手术治疗中，必须要保障其脊柱的稳定性，否则会加重患者的神经损伤。
　　1.3观察指标 有护理人员记录两组患者并发症的发生情况。
　　1.4统计学方法 对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　经不同护理后，观察组患者并发症的总发生率（8.16%）明显低于对照组（24.49%），差异显著具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　对行脊柱后路手术的患者予以体位护理，通常都有一定的规律可循。但是，在实际的护理中，还要根据每位患者的实际情况，采取有针对性的护理措施，保证各项护理措施的稳妥，不仅可以有效避免因体位不当造成的并发症，而且还能大大提升手术成功率[3]。
　　在本组研究中，观察组患者在常规护理的基础上予以体位护理，需要特别注意以下几个方面的问题。①在翻转变换体位时，需要确保患者身体的各个部位均具备足够的支持，同时保持各个部位的统一协调，为了最大程度上减少患者的压力，避免神经损伤和脊髓损伤，需要根据患者各部位的生理弯曲情况，对头托以及其他部位的位置和高度进行调整。②由于患者长时间处于俯卧位，需要采用软垫将患者的整个面部垫衬起来，术中要经常对患者的面部皮肤与头托的接触部位进行调整，从而有效避免面部损伤的发生。③取俯卧位时，护理人员应让患者自然放松肺部，同时确保患者的腹部和胸部具有合适的空间移动。④由于患者在手术过程中将身体的重量压在两侧肩峰、膝盖、肋骨等部位，极易出现皮肤损伤。因此，在摆放体位的过程中，一定要仔细检查这些部位的受力点情况，对琼脂垫进行合理的使用，避免局部压迫。经体位护理后的观察组患者，其并发症的发生率明显低于采用常规护理的对照组（P<0.05）。
　　综上所述，对脊柱后路手术患者实施体位护理，可以有效降低并发症的发生率，有助于患者的术后康复。


