
　　摘要：目的：探讨针对脊柱手术后脑脊液漏患者，观察临床给予护理干预后获得的临床效果。方法：选取我院2012年02月-2015年02月脊柱手术后脑脊液漏患者94例。通过随机数表法完成脑脊液漏患者的临床分组。C2组（对照组 47例）：临床选择常规护理的方法；C1组（观察组 47例）：临床选择常规护理+优质护理的方法。对比两组脑脊液漏患者在模糊数字评分结果以及疾病并发症等方面表现出的差异。结果：两组脊柱手术后脑脊液漏患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度评分、预后质量评分以及焦虑抑郁缓解程度评分方面，C1组明显高于C2组脑脊液漏患者（P<0.05）；在临床出现并发症概率方面，C1组明显低于C2组脑脊液漏患者（P<0.05）。结论：针对脊柱术后表现为脑脊液漏的患者，临床给予优质护理的方法，能够将患者临床痛苦感进行有效缓解，将患者的住院时间有效缩短，最终显著提高脑脊液漏患者的生活质量。
　　脑脊液属于脊柱外科患者完成手术后较为常见的一种并发症。针对患者如果未经有效处理，会导致患者表现出低颅压症状、出现切口感染的情况以及出现颅内感染的情况，严重的情况下，会对患者的生命安全造成严重威胁。针对患者研究有效方法进行疾病并发症的防范，将治疗方法进行改善以及提高临床疗效具有重要的意义【1】。为了确定最佳方法，本文主要针对我院收治的脑脊液漏患者，临床给予优质护理干预后，显著提高了患者的治疗安全性，提高患者的预后质量，现将临床分析报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年02月-2015年02月94例脊柱手术后脑脊液漏患者。通过随机数表法完成脑脊液漏患者的临床分组。在C1组的47例患者中，男27例，女20例；患者的年龄范围为7岁-81岁，患者的平均年龄为（50.2±1.9）岁；在所有患者脑脊液漏患者中，属于颈椎患者9例，属于胸椎患者13例，属于腰椎患者25例；在C2组的47例患者中，男28例，女19例；患者的年龄范围为9岁-79岁，患者的平均年龄为（50.3±2.1）岁；在所有患者脑脊液漏患者中，属于颈椎患者11例，属于胸椎患者16例，属于腰椎患者20例；对比两组脑脊液漏患者的一般资料，临床表现出均衡性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　针对C2组脊柱术后脑脊液漏患者，临床主要选择常规护理的方法，针对C1组患者，在此基础上对患者实施优质护理，具体步骤为：
　　1.2.1 对患者的生命体征进行认真观察
　　完成手术后，要求患者选择去枕平卧位，时间为6小时，对患者的体温、呼吸频率以及血氧饱和度进行认真观察，认真完成记录工作，直至患者表现正常。同临床医师进行密切沟通，针对患者在手术过程中有无出现硬脊膜损伤的情况进行认真观察，对患者双下肢活动情况进行观察，有无表现出头疼症状、腰部疼痛症状以及头晕等系列症状【2】。
　　1.2.2 对患者实施体位护理
　　针对脑脊液漏进行疾病诊断的过程中，要求患者需要绝对卧床，将床尾适当抬高，距离为20厘米-30厘米，将脊髓腔脑脊液压力进行有效降低，将患者的颅腔脑脊液压力有效增强，将颅腔同脑脊液腔间脑脊液压力表现出动力学变化进行有效改善，成功避免出现脑脊液漏出的情况，有效避免患者出现低颅压头痛症状【3】。
　　1.2.3 对患者实施术口护理以及实施引流管护理
　　在放置引流管的过程中，要求高度需要小于患者的手术切口，防止因为出现了脑脊液回流情况，最终导致患者表现出脑脊髓膜炎症状。对于引流袋需要每天进行更换，对引流液的颜色等相关情况进行认真观察。在准备将引流管拔出之前，需要将引流管进行夹闭。对患者的手术切口情况进行认真观察，一经表现出红肿等系列症状后，及时通知临床医师进行处理【4】。
　　1.2.4 对患者给予心理护理
　　针对此类患者内心会表现出一系列的消极情况，对此要求护理人员针对患者以及患者家属认真讲解脑脊液漏的有关知识，针对患者提出的相关疑问，进行耐心解答，最终将患者的心理疑虑有效消除，提高患者的治疗安全性。
　　1.3 观察指标
　　对两组脊柱术后脑脊液漏患者的预后质量评分、临床护理满意度评分、患者的焦虑抑郁缓解程度评分以及患者疾病并发症出现概率进行对比观察。
　　1.4 评价方法
　　本次研究中，针对所有脊柱术后脑脊液漏患者，临床选择模糊数字评分法【5】对患者的临床预后质量、护理满意度以及焦虑抑郁缓解程度实施评分，评价分数为0分至100分，最终分数越高表示预后质量越高、护理满意度越高以及焦虑抑郁缓解程度越优，最终进行组间对比。
　　1.5 统计学方法
　　本次研究中，选择统计学软件SPSS16.0完成脊柱术后脑脊液漏患者的临床数据分析，分别选择t检验以及X2检验以形式以及%形式表示计量资料以及计数资料，以P<0.05为存在明显差异，具有统计学意义。
　　2、 结果
　　两组脊柱手术后脑脊液漏患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度评分、预后质量评分以及焦虑抑郁缓解程度评分方面，C1组明显高于C2组脑脊液漏患者（P<0.05），见表1；在临床出现并发症概率方面，C1组表现为感染的患者1例，表现为假性囊肿的患者1例，临床并发症出现概率为4.26%（2/47）；C2组表现为感染的患者8例，表现为假性囊肿的患者9例，临床并发症出现概率为36.17%（17/47）；C1组明显低于C2组脑脊液漏患者（P<0.05）。
　　3、 讨论
　　对患者完成脊柱手术后，较易表现出脑脊液漏的情况。针对患者疾病情况进行认真观察能够有效明确患者是否表现出脑脊液漏的现象。针对脊柱术后表现出脑脊液漏的患者，临床在治疗过程中可以通过将患者的脑脊液压力降低，最终有效促进患者硬脊膜的有效愈合。如果患者表现出严重脑脊液漏的情况，临床需要选择持续引流的方法对患者进行治疗。
　　针对患者除需要研究有效方法治疗之外，确定合理的护理方法具有重要的意义。通过优质护理，能够有效促进患者疾病的康复。本次研究中，两组脊柱手术后脑脊液漏患者分别完成临床护理后，在临床护理满意度评分、预后质量评分以及焦虑抑郁缓解程度评分方面，C1组明显高于C2组脑脊液漏患者（P<0.05）；在临床出现并发症概率方面，C1组明显低于C2组脑脊液漏患者（P<0.05）。有效证明优质护理的临床应用价值。
　　总而言之，针对脊柱术后脑脊液漏患者，临床给予优质护理干预，能够有效确保患者的自身安全性，最终显著提高脊柱术后脑脊液患者的生活质量。


