
　　1临床资料
　　我院自2010年12月至2011年12月共为120例患者进行脊柱内固定手术，其中男75例，女45例，年龄在17～68岁。平均年龄42岁。受伤原因：车祸35例，高空坠落30例，压砸伤45例，其他10例，伤后至手术时间1～5 d，其中腰椎滑脱45例，压缩性骨折20例，爆裂性骨折55例，均在气管插管全麻下进行手术。手术配合良好，临床效果满意。
　　2术中护理问题及对策
　　21心理应激及护理患者创伤后脊柱骨折脱位可损伤脊髓，造成患者疼痛、运动功能丧失、二便异常，严重者可致截瘫。患者情绪容易恐惧、焦虑、悲观，或担忧手术费用等复杂的心理状态，容易引起术前睡眠、饮食障碍，从而增加麻醉和手术的风险。巡回护士于手术前一日进行术前访视，根据患者的文化程度、家庭背景以及接受能力实施健康教育和心理疏导，讲解手术目的是为了尽早恢复健康，良好的心理状态有利于疾病的恢复，增强患者战胜疾病的信心。
　　22体位和安全及护理摆放俯卧位时需多人配合完成，麻醉医师保护患者头颈部和气管导管，手术医师和护士同时操作，随头颈部的翻转方向和速度翻转，患者的躯干和头颈部始终保持一致。把患者翻转到手术床俯卧位垫上，俯卧位垫的上端平患者锁骨，下端在患者髂前上棘处，使患者腹部悬空，在头部安放硅胶头圈，以C型为佳，开口处对准气管导管，同时眼部用医用水凝胶眼疗贴保护。双臂呈自然弯曲上举摆放在患者的头侧，两上肢不宜过度外展，以免损伤臂丛神经，给患者带来不适，以上肢与身体成70°～80°为宜。体位摆放完成后再次确认各种导线和导管连接牢固[1]，防止意外脱落。体位摆放需注意以下几点：①摆放前麻醉医师暂时撤除监护和麻醉的各种导管，防止意外脱落和损坏[2]，在摆放完成后立即恢复。②安置患者体位时，患者躯体应保持平衡、轴线翻身，防止患者躯体旋转和扭曲，这样有利于术者在椎弓根螺钉植入时正确选择置钉方向和路径，避免误伤神经、重要血管等组织。③使用?ㄠ?头圈，头偏向一侧，使患者头面部及双眼不受压。④患者双臂向前平放，外展至70°，不超过90°。取前臂稍屈并内旋位，以免臂丛神经受牵拉时间过长或受压迫而损伤。肘部放置棉垫加以保护，防止尺神经受压。⑤患者胫骨放一软枕，高度以脚尖在手术床上能自然悬空为准。⑥男性患者注意会阴部不受压。女性患者在摆放体位时将双侧乳房置于悬空处，减少受压，避免损伤。⑦保持患者腹部悬空，维持患者正常的呼吸功能，同时减少因患者腹部受压导致椎管内静脉充血。避免了术中椎管减压时因腹部受压而导致过多异常出血。满意的手术体位是手术成功的重要保证。巡回护士术中随时查看患者的头面部和四肢突出部位的受压情况，发现问题及时给予调整。
　　23术中低体温及护理由于脊柱手术创伤大，出血多，大量补液和伤口冲洗以及麻醉药物对患者机体体温调节机能的抑制，容易使患者术中出现低体温。巡回护士需加强术中体温监测和保温措施，保持室温22℃～25℃，尽量减少身体暴露的时间，输入液体及输血加温至37℃～38℃。
　　24感染风险及护理由于脊柱内固定手术术程复杂[3]，使用的器械种类繁多，器械护士熟练掌握各器械名称及用途，熟悉手术步骤，术中操作配合默契、准确，及时传递，以免延长手术时间，时刻注意手术人员的无菌操作，发现污染及时采取补救措施。术中医生严格无菌操作，充分止血，同时要防止过度使用电刀造成组织坏死。缝合切口前要用大量生理盐水冲洗，分层关闭切口，消灭死腔，合理妥善放置引流管充分引流，防止积血、积液诱发感染。同时要求手术室护士应有高度的工作责任心，术中使用的器械及植入物严格消毒灭菌，进行操作时注意无菌技术，手术间内空气消毒达标，此类手术安排于百级层流手术间进行，术中减少参观人员和工作人员流动，巡回护士按医嘱术前半小时使用抗生素，增加患者机体抗感染能力。
　　25病情变化及护理观察在麻醉手术期间患者由于基础疾病，麻醉的影响，手术创伤，术中出血及体位的改变等都会带来一系列生命体征的变化，尤其是合并有全身多发伤的患者其机体耐受力差，容易出现血压剧烈波动，心律失常等并发症。术中应严密观察生命体征的变化、心电图、氧饱和度及失血量、尿量等，及时调节输液输血的速度，配合麻醉医生处理出现的问题，防止意外发生[4]。
　　26C臂机的使用及防护钉棒系统内固定术中需多次使用C臂机，要求操作者熟悉掌握C臂机操作流程，调节好各参数，准确摆放照射部位，减少照射的次数，手术安排在有射线防护板的手术间手术，使用的手术床可透视，操作者穿铅衣，铅围脖，防射线眼镜等，C臂机踏板可放在射线防护板后，避免反复照射，尽量减少对医护人员及患者的危害。


