
　　脑卒中后失语症患者的语言障碍，不仅给患者的身心健康造成严重危害，且给患者本身和家属的日常生活带来诸多不便。语言障碍的康复可全面提高患者的综合自理能力，增进沟通和融入家庭。目前发达国家大多使用自行研究的全化治疗的方案，我国则依照失语症的临床分型来制定康复护理计划，而很少针对失语症患者一对一个体的康复护理的研究。本研究对有语言障碍的脑卒中失语症患者行个体化的康复护理，使患者的语言障碍在不同程度得到最大限度地恢复。
　　1临床资料
　　1. 1 一般资料
　　选择30例脑卒中失语患者，入选标准： ① 通过诊断和全国第四届脑血管病学术会议（ 1996年）拟定的诊断标准相符合的，并经脑CT 或MRI 检查证实为脑梗死或脑出血患者； ②年龄≤80 岁； ③母语为汉语； ④右利手； ⑤意识清醒能合作者； ⑥扫盲班或小学以上文化程度； ⑦发病前无明确认知障碍或精神疾病史； ⑧不合并其他影响语言及认知功能的疾病。将入选患者随机分为早期康复组和延期康复组，每组15例。2 组一般资料比较无显著性差异，见表1。
　　1. 2 失语评估
　　采用西部失语成套测验（ WAB）进行失语评估，内容包括：自发言语、听理解复述、命名4 项。在治疗前后计算失语指数（ AQ） ，AQ = （ 自发言语+ 听理解/20 + 复述/10 + 命名/10） ×2。
　　1. 3 治疗方法
　　早期康复组在发病后7d内对语言进行1个月的康复治疗，延期康复组则在病发后8―14d开始对语言康复治疗进行1个月。根据对失语的评估得出的结果，运用一对一的方法训练，包括：①旋律语调治疗法（ MIT） ； ②实用交流训练法（ PACE） ； ③认知、记忆、思维刺激法； ④Schuell 刺激法。不同类型的失语治疗方法也不相同，Braca 失语症以训练表达和文字阅读为主，Wernicke 失语症以听理解及复述为主，传导性失语以阅读为主，命名性失语以口头及文字称呼为主，构音障碍包括呼吸、发声、吸入以及颜面器官的训练。所有患者每天治疗1次，每次30 ～ 60 min。
　　1. 4 统计学处理
　　统计学采用SPSS 16.0 处理统计学软件进行分析，计量资料用均数±标准差（ x ± s） 表示，组间比较采用t 检验，计数资料比较采用2检验，P < 0.05 为有显著性差异。
　　2.结果
　　2.1两组早期语言康复疗效比较见表
　　3.讨论
　　脑血管意外的主要功能障碍之一为卒中后失语症，原已习得的语言功能出现缺失，表现对语言符号的感知、辨知、理解、组织运用、表达等某一方面或几方面的功能障碍。本文总结了脑卒中后失语症患者通过早期语言康复训练，与对照组对比疗效存在显著差异。对治疗组四种失语症类型@A、BA、CA、AA 早期康复，@A的疗效最佳。而@A 不同开始训练时间的疗效对比，显示越早进行语言康复疗效越佳，即7d内开始训练的疗效最佳。在具体的训练方面，我们通过对传统治疗方法的研究，在此基础上使用了关联词诱导的方法进行治疗，提高了患者的积极性和主动性，易激发患者的兴趣，也愉悦了患者的心情。同时加上对穴位的刺激，训练发音器官的肌肉， 此外， 我们应用语言障碍ZM2.1诊治仪进行治疗，使患者能随时应用电脑自行训练， 从而明显提高了疗效。


