
　　方法：此次临床研究主要以我院在2011年5月份到2013年5月份收治的100例脑卒中患者为研究对象。采用随机分配的原则，将所有患者分成对照组和实验组，每个组别各50例。对照组实施常规治疗和护理，实验组则增加强化血糖控制护理。对两组患者的临床效果进行观察和比较。
　　结果：经临床研究结果显示，实验组患者的空腹血糖和餐后2h血糖均低于对照组患者，P<0.05，差异有统计学意义。
　　结论：经临床研究结果表明，对脑卒中患者实施强化血糖控制护理，能够有效改善患者的预后，降低患者的血糖，值得推广和普及。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.338
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0204-01
　　脑卒中是一种常见的急性脑血管疾病，其主要类型包括了脑出血、血栓形成性脑梗死、栓塞性脑梗死等，起病较急，具有较高的死亡率 [1]。脑卒中的临床治疗难度较大，这是因为其会引起一系列并发症，包括高血糖、心律失常、感染以及脑水肿等，这也是导致死亡率较高的主要原因。在此次临床研究中，我院对收治的100例脑卒中患者进行分组研究，实验组在常规治疗和护理的基础上增加强化血糖控制，效果显著。详细临床报道如下所示：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。此次临床研究主要以我院在2011年5月份到2013年5月份收治的100例脑卒中患者为研究对象。其中男性患者有68例，女性患者32例。年龄范围为44岁到68岁，平均年龄为53岁。所有患者经过临床CT以及MRI检查，均符合中华医学会在1995年全国第四次脑血管病会议制定的标准。其中有35例患者为脑出血，有65例患者为脑梗死。所有患者均不存在糖尿病史，不存在胰腺B细胞瘤以及其他代谢障碍疾病。所有患者均合并有高血糖症状。采用随机分配的原则，将所有患者分成对照组和实验组，每个组别各50例。两组患者在性别、年龄以及疾病类型等一般资料的比较上，差异不存在统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法。对照组患者实施常规治疗和护理，患者血糖在11.1mmol/L以上时，采用胰岛素进行治疗，将血糖控制在9.5mmol/L到10.5mmol/L之间。
　　实验组患者在对照组的基础上增加强化血糖控制护理。当血糖水平高于正常标准时，实施胰岛素强化治疗，使用输液泵将25U普通胰岛素加入250毫升的生理盐水中输注，速度为15滴/分（相当于每分钟1毫升），每小时对血糖进行检测，并结合检测结果对泵推速度进行调节，控制血糖在6.5mmol/L左右。强化血糖控制护理方法如下：
　　（1）采血位置的选择。因手指固有动脉在掌面以及侧面交界处行走，且在指端吻合，因此一般采血位置选择无名指端两侧指甲之间皮肤较薄的位置。且危重患者一般是实施24小时静脉输液，在胰岛素输注肢体指端测得值较低，在葡萄糖输注肢体指端测得值较高，因此一般选择未输液的指端进行采血。采血过程中，患者手心要向下。在一定时间段，采血应相对固定在一个手指端，有利于进行准确判断。
　　（2）消毒液选择。消毒过程中，酒精以及洗必泰均属于中效消毒剂，然而酒精的挥发性较高，在长期放置下会导致浓度下降，另外酒精还会导致毛细血管扩张，导致血液流速加快，降低局部血糖。而洗必泰则不存在上述缺点。因此一般采用洗必泰进行消毒。
　　（3）采血方法。采血方法一般选择自然出血法，严禁对采血位置进行按摩和挤压，防止组织液被过多的挤出，导致血液被稀释影响测量。按摩会导致毛细血管扩张，手指被捏紧的情况下，也会导致静脉血回流受阻，致使手指毛细血管内部压力增加，引起组织液的流出，影响血液的测量。另外消毒棉球需要在消毒后进行自然干燥，防止过湿影响血液测量 [2]。
　　（4）血糖合理测量。在血糖测量过程中，需要了解脱水以及高脂血症等因素对血糖仪测量值的影响。血液的黏度、血液内细胞成分等出现异常，也会导致血糖仪测量值受到影响。脑卒中患者一般存在高脂血症，治疗过程中脱水剂的使用，也会导致患者出现脱水，因此这种情况下血液的测量需要结合GOD法。
　　（5）胰岛素治疗。在对患者进行强化治疗之前，需要遵循三查七对的原则对药液进行配制，每个小时的胰岛素输注量需要结合医嘱，合理连接管道，防止管道内液体流动受阻，引起胰岛素注射不足。及时对药液进行配置和更换，防止输液以及泵管处于同一个通路中，避免输液速度对胰岛素剂量以及浓度造成影响。对微量泵进行定期检查，防止设备运行出现异常，导致胰岛素剂量受到影响。
　　（6）低血糖预防。患者出现低血糖的危险因素主要包括了胰岛素剂量过度、禁食、机体状况差、药物配伍不合理以及糖分摄取不足等。因此在胰岛素注射过程中，需要结合上述因素对方案进行制定，调整过程中要合理适当，防止调整幅度过大。
　　1.3 统计学方法。此次临床研究主要采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计量资料采用t检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　如下表所示：
　　表1 两组患者血糖水平比较（mmol/L）
　　可见，两组患者干预前空腹血糖以及餐后2h血糖不存在显著差异性，不具有统计学意义，P>0.05；经过干预，均有所改善，实验组改善程度显著大于对照组，差异存在统计学意义，P<0.05。
　　3 讨论
　　脑卒中患者在急性期间24小时内会出现血糖升高，这也使得脑卒中的临床死亡率加大，对患者的预后造成了严重的影响。因此临床上需要加强对脑卒中患者血糖的合理控制。强化血糖控制措施主要围绕患者为中心，从多个方面对患者的血糖进行干预，从而使患者高血糖的症状得到强化治疗。在此次研究中，实验组实施强化血糖控制护理，效果显著。可见，对脑卒中患者实施强化血糖控制具有显著效果，值得推广和普及。


