
　　临床中， 脑出血是一种由动脉硬化脑内小动脉破裂引起的脑血管意外疾病， 实际上是指患者的脑实质发生出血， 多发于中老年患者群体， 在临床中相对比较常见， 对于患者的健康以及生命安全有着极大的威胁和不利影响[1]。通常情况下， 由于脑出血昏迷患者的病情发作与变化比较快， 并且情况比较复杂， 容易对患者的生命安全造成威胁， 因此， 在临床救治中， 需要加强对于患者病情变化的观察， 针对患者情况积极开展抢护， 以帮助患者实现病症的治疗控制， 减少患者的死亡率和致残率。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取48例脑出血昏迷患者， 其中， 男22例， 女26例， 年龄54～75岁， 平均年龄64岁。在对患者病症进行临床检查与诊断中显示， 48例突发脑出血昏迷患者的脑CT检查中， 35例患者为脑实质出血， 13例患者为蛛网膜下腔出血， 并且有36例患者的出血量在30 ml及以上， 12患者的出血量<30 ml， 对于上述患者的临床抢救时间为2～48 h， 经抢救后出现深昏迷患者16例， 浅昏迷患者32例。
　　1. 2 方法 结合患者病情， 在对于患者进行脱水降颅压处理后， 对患者进行止血以及抗炎、脱水、脑代谢改善、神经营养等综合治疗。在此基础上， 为改善和提升患者的病症治愈率， 减少患者病残情况的发生， 还给予患者以下急诊护理。①在治疗期间， 对患者的生命体征进行严密的观察， 以掌握患者的病情变化。比如， 在患者病症治疗期间对患者意识以及体温、呼吸、瞳孔、脉搏、血压进行严密观察， 一旦患者出现昏迷程度加深或者是血压升高、脉搏增快、呼吸不规则等变化， 则表示患者有可能已经形成脑疝， 这时就需要对患者采取相应的紧急治疗和处理， 以控制患者病情的变化， 使患者病症趋向稳定。②在进行治疗期间， 还应做好患者各种并发症的治疗护理， 这主要是由于患者意识出现昏迷， 治疗期间极容易发生吸入性肺炎或者是尿道感染等并发症状， 对治疗与恢复造成不利影响， 就需要在治疗期间， 每隔一段时间对患者进行翻身拍背1次， 以实现呼吸道刺激， 使患者肺部膨胀， 并注意做好患者导尿管护理， 避免出现逆行感染， 以保证患者的治疗效果[2]。③注意针对脑出血昏迷患者的颅内高压情况， 及时采用甘露醇或者是利尿剂等脱水药物， 对患者的颅内高压进行控制， 避免患者脑疝的发生和扩大， 以减少患者死亡率。④随着患者颅内出血情况的加重， 患者的呼吸也会发生相应的变化， 因此还应注意对患者呼吸节奏、深浅、规则性等进行观察， 在患者呼吸不规则情况下， 对患者实施机械通气， 并且尽量采用侧卧位， 减少患者呕吐的发生， 一旦发生呕吐， 注意及时清理呕吐物， 给予吸痰处理， 保证患者呼吸道通畅[3]。⑤还应做好患者的饮食与生活护理， 通过鼻饲流质食物， 给予患者相应的营养支持， 并且在中后期注意保证患者维生素以及高热量、高蛋白的摄取， 注意对患者的胃部颜色变化进行观察， 对症处理。同时注意保证患者皮肤的干燥、清洁， 帮助患者进行按摩、翻身， 促进患者血液循环， 提高病症治疗的有效率。
　　2 结果
　　48例脑出血患者， 经临床救治与急诊护理后， 30例患者的病情得到控制趋向稳定， 13例患者经治疗后自动出院， 5例患者治疗后无效死亡， 患者抢救治疗的有效率约为89.6%；此外， 治疗期间患者家属对于急诊护理的满意度约为92.0%。
　　3 讨论
　　脑出血是临床中比较常见的一种脑血管意外疾病， 通常情况下主要以中老年患者为主要发病群体， 并且多伴有高血压病史， 在情绪激动或者是活动状态下容易引起脑出血病症的发生， 一旦发病， 还会伴有剧烈头痛或者是恶心、呕吐、肢体无力、失语等症状， 甚至会出现意识障碍， 具有相对较高的病死率与致残率， 对于患者的生命健康威胁比较严重。因此， 在进行脑出血昏迷患者的临床治疗中， 及时有效的抢救治疗与临床护理， 是提升病症治疗恢复率以及减少患者病残发生的有效手段与方法措施[4， 5]。本文中， 在对于48例患者采取相应的抢救治疗后， 通过合理有效的急诊护理， 使患者的病症治疗控制有效率达到89.6%， 同时患者家属对于急诊护理的满意度也达到92.0%， 具有显著的临床治疗与护理效果。


