
　　摘要：目的：研究分析早期康复护理用于脑卒中偏瘫的临床效果。方法：择取2014.01-2015.01期间在我院就诊治疗的90例脑卒中偏瘫患者，运用计算机抽签法进行分组，一组45例患者接受常规治疗、护理设为对照组；一组45例患者在常规治疗、护理的同时结合早期康复护理设为研究组。结果：研究组患者神经功能障碍评分（简称 MESSS ）显著低于对照组；生活质量指数（简称 QLI ）显著高于对照组，差异P<0.05有统计学意义。结论：早期康复护理用于脑卒中偏瘫患者，能加快其神经功能的恢复，生活质量得到显著提高，具有较好的临床实用价值。
　　急性脑卒中患者起病突然，恢复过程漫长，通常存在肢体功能障碍。以往传统的治疗、护理干预，忽视了患者的康复护理，导致其骨质疏松、关节挛缩变形、肌肉萎缩等症状[1]，对患者肢体功能的康复具有显著影响。早期实施康复锻炼，使脑卒中偏瘫患者及早恢复肢体运动功能，减少临床致残率。现择取2014.01-2015.01期间在我院就诊治疗的90例脑卒中偏瘫患者，进一步观察早期康复护理在临床治疗中的作用价值，详细如下。
　　1资料与方法
　　a1.1一般资料
　　择取2014.01-2015.01期间在我院就诊治疗的90例脑卒中偏瘫患者，运用计算机抽签法进行分组，每组平均45例患者。对照组：24例女性患者，21例男性患者。年龄范围50-85岁，平均年龄（67.85±6.37）岁。其中，右侧偏瘫者22例，左侧偏瘫者23例。研究组：21例女性患者，24例男性患者。年龄范围51-86岁，平均年龄（68.86±6.94）岁。其中，右侧偏瘫者20例，左侧偏瘫者235例。全部患者均通过头部CT、MRI检查得以确诊，上述资料相对比，差异P>0.05没有统计学意义，存在显著可比性。
　　1.2方法
　　对照组：45例患者接受常规治疗、护理。应用妙纳、替扎尼定等抗痉挛药物进行治疗，同时配合常规护理干预。
　　研究组：45例患者在常规治疗、护理的同时配合早期康复护理。（1）语言功能护理：加强患者早期语言功能的康复锻炼[2]，与其达成亲密的沟通关系，若是患者无法说话，可借助一些可以表达需求的图片，或是利用手势、写字等肢体语言，以便完成、弥补讲话的内容。如果患者对语言的理解能力较差，可通过手势、视觉信号以及简明扼要的单词，尽量不使用复杂的语句。每次语言锻炼时，护理人员必须反复示范，监督患者坚持锻炼。（2）生活能力锻炼（简称ADL）：护理人员应指导患者正确的ADL 锻炼，例如进食、洗漱、穿衣服等日常生活自理能力。与此同时，进行捡豆子、拨算珠、搭积木、投球等肢体动作锻炼，促进患者生活自理能力的提高。（3）肢体功能锻炼：指导患者进行肢体关节活动，应该先从大关节开始活动，然后再进行小关节活动，活动幅度从小逐渐增大，逐渐达到可以完全伸直、屈曲。尽可能进行主动运动，充分发挥健侧肢体功能，帮助患侧肢体运动，每次活动量以患者可以耐受为宜。注意观察患者病理指标的改变，如果患者病情加重，应及时停止锻炼。床上锻炼，坐位及坐起平衡、床上移位、翻身等锻炼，可由卧位开始逐渐改为坐位。运动锻炼时，切勿强硬拖拉，防止关节受压、损伤。进行坐位锻炼时，注意动作缓慢，避免发生体位性低血压而造成休克。站立式锻炼，帮助患者站位步行，注意保护患者的患侧，避免跌倒导致再次损伤。
　　1.3指标观察
　　参考神经功能障碍评分法（简称 MESSS ）、生活质量指数（简称 QLI）对两组患者的各项指标进行评价[3]。 MESSS 评价内容主要是步行、肌力、言语、面瘫、水平凝视功能以及意识，分值越高，表明神经功能缺陷越为严重。 QLI 评分的评价内容主要是生活前景、家庭支持、健康感觉、日常生活以及活动能力。
　　1.4统计学分析
　　通过SPSS 16.0 统计学软件对数据进行对比分析，对于计量资料，应用方差±表示，并使用配对样本t进行检验；对于计数资料，则用百分比（%）表示，然后利用X2进行检验。当P值小于0.5时，说明试验结果有统计学意义。
　　2结果
　　2.1 MESSS 评分比较
　　研究组患者的 MESSS 评分显著低于对照组，差异P<0.05有统计学意义。详见表1.
　　表一两组患者的MESSS 评分对比分析表（X±s，分）
　　2.2 QLI 评分比较
　　研究组患者的 QLI 评分显著高于对照组，差异P<0.05有统计学意义。详见表2.
　　表二两组患者 QLI 评分对比分析表（X±s，分）
　　3讨论
　　脑卒中的病理特点主要是病残率、死亡率、患病率均高[4]，偏瘫是脑卒中疾病发展过程的一种严重后果，会造成患者运动功能障碍，对患者的生理、心理健康以及生活能力均具有严重的负面影响，也给患者的家庭造成较大的负担。但是，随着人们生活水平的改善，患者对自身肢体功能的恢复提出了更高的标准要求。康复护理是结合康复医学领域神经功能重组的理论原理，疾病早期科学、系统的对脑卒中偏瘫患者进行切实有效的一种干预指导。早期康复护理对偏瘫患者的康复效果具有一定的决定性作用。在患者生命体征稳定的情况下，便可实施早期康复护理，在脑卒中偏瘫患者康复阶段，及早实施康复锻炼，使脑卒中偏瘫患者及早恢复肢体运动功能，不管是损伤早期，还是损伤后期，康复功能锻炼均可发挥重要的作用。本次研究结果可见，研究组在常规治疗、护理的同时结合早期康复护理干预，患者的神经功能障碍评分显著低于对照组；生活质量指数评分显著高于对照组，优势性非常明显，同时与牛云玲等研究者的实验成果基本一致[5]。由此进一步证明，早期康复护理理论的可行性、实用性，早期康复护理用于脑卒中偏瘫患者，能加快其神经功能的恢复，生活质量得到显著提高，具有较好的临床实用价值，对今后的临床实践具有重要的指导意义。


