
 　　【摘要】目的：探究43例脑出血昏迷病患的急诊护理成效。方法：择取2013年2月到2015年2月期间于笔者所在医院就诊的脑出血患者43例，全部处于昏迷状态，根据实行的不同护理模式分组：21例行常规护理的患者在对照组，22例行急诊护理的患者在研究组。对比两组护理效果。结果：就总有效率而言，研究组（95.45%）要优于对照组（61.90%），统计学有差异（P<0.05）。结论：为昏迷的脑出血患者行急诊护理可加强其急诊治疗效果。
　　脑出血又有脑溢血之称，是一种高发于中老年的急性脑血管病症，因其起病急、发病快，所以具有鲜明的高死亡率与高致残率特征[1]。一般情况下，患者若出现昏迷，可能意味着患者的病情处于一种较为严重的状态，这时若没有及时治疗，患者有极大可能失去生命。对此，本文试探讨急诊护理对昏迷的脑出血患者所具有的显著护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　择取2013年2月到2015年2月期间于笔者所在医院就诊的脑出血患者43例，全部处于昏迷状态，根据实行的不同护理模式分组：21例行常规护理的患者在对照组，22例行急诊护理的患者在研究组。研究组：男性患者12例，女性患者10例；年龄最小者57岁，最大者83岁，平均（70.27±11.68）岁；出血量在30mL以上的患者有13例，在30mL以下的患者有9例。对照组：男性患者11例，女性患者10例；年龄最小者58岁，最大者82岁，平均（70.43±11.83）岁；出血量在30mL以上的患者有11例，在30mL以下的患者有11例。两组患者就上述资料而言并无统计学差异（P>0.05），可行统计学对比。
　　1.2 方法
　　为对照组患者实行常规护理，具体措施为：为患者安排绝对卧床休息，对患者的相关生命体征进行严密监护，对患者的气道进行护理，使其始终处于畅通状态，若患者呼吸道内存在分泌物，要及时予以清除。对于意识出现障碍、瞳孔发生变化、呼吸频率混乱以及血压明显升高的患者，要及时告知医生进行处理，以免病情迅速恶化而错失急救的良机。
　　为研究组患者实行急诊护理，具体措施为：实施程序化的急诊护理，为患者在入院后首先做好相应的急救准备，将手术室中可能用到的医疗器械与急救药品全部准备完毕，并对其进行检查，以确保其均处于可用状态。在患者入院与进入手术室前的等待期间，要为患者做出合理安置，使其身体保持侧向30°的卧位，并将其头部向一侧偏放，以免舌根后缀或呕吐物堵塞气道；若患者情况严重或生命体征有较大波动，则要在吸氧的同时给予心肺复苏，并给予相应的急救处理；若患者意识状态、脉搏、呼吸、血压等出现了变化，则要考虑到并发症的出现可能，对于脑出血的常见并发症――呼吸道出血、腹泻、肠炎等，要及时使用甲氰咪胍等药物进行缓解与预防[2]。此外，还要提前建立静脉通道，随时为患者使用急救药品，阻止患者病情的继续恶化。需要注意的是，通过降低颅压来缓解脑部水肿时，应注意对药物及其剂量的选用。早期处理可以选用甘露醇（主）与呋塞米（辅）进行脱水治疗，但是年龄较高的患者应少用甘露醇，若患者心脏功能较差则要以慢速滴注甘露醇，以免诱发患者出现其他不良反应[3]。
　　1.3 观察指标
　　根据患者症状的改善程度及相关功能的恢复程度进行护理效果判定：
　　（1）显效：相关症状彻底消失或得到显著改善，肢体运动功能与语言功能恢复正常；
　　（2）有效：相关症状得到了有效缓解，肢体运动能力与语言能力依然存在一定的障碍；
　　（3）无效：相关症状无变化甚至加重，肢体存在严重运动障碍，语言功能无任何改善[4]。
　　※总有效率即有效率、显效率之和。
　　1.4 统计学方法
　　参与实验研究的患者，其临床所得相关数据均行软件包――SPSS17.0加以检验。计数资料采取（n，%）表示，并行卡方值加以检验。两组实验所得数据，经统计计算为P<0.05，则表明分组效果具有明显差异。
　　2 结果
　　见表1，研究组的总有效率为95.45%，对照组的总有效率为61.90%，研究组远远高于对照组，统计学有差异（X2=7.31，P=0.01<0.05）。
　　3 讨论
　　所谓脑出血，是指脑实质血管因非外伤性的原因发生了破裂而导致的出血现象。探究这些非外伤性原因，主要有：高血压、排便用力过大、血管发生畸变、情绪过于激动，等等[5]。这些因素会使患者出现意识障碍，严重者甚至会陷入昏迷状态，危及患者的生命。对于脑出血而言，急诊的治疗关键在于对病情的细致观察及行之有效的急诊处理。只有积极为患者进行抢救与护理，才能有效降低患者的残疾率及死亡率。在本研究中，研究组正是应用了程序化的急诊护理，所以有效缓解了患者的昏迷症状与脑出血症状，使患者的神经功能得到了恢复。在本文结果中，行急诊护理的研究组高达95.45%的护理总有效率远远高于接受常规护理的对照组（61.90%），其原因便是急诊护理对于脑出血与昏迷的病因更具针对性，对患者的颅内高压进行了有效护理，故取得了理想的疗效。
　　结语：
　　脑出血本身便是一种危急症，若脑出血患者处于昏迷状态，则证明其病情比较严重，此时常规护理已经难以起到理想效果，必须通过急诊护理来辅助急诊治疗，进而实现对脑出血病情的有效遏制。本文对急诊护理的效果进行了研究，结果证明急诊护理的确可以有效缓解相关症状，改善肢体运动能力与语言功能，其临床价值非常鲜明。


