
 　　【摘要】目的：观察脑卒中后睡眠障碍的中西医护理效果。方法：选择2014年3月到2015年8月期间在我院进行治疗的62例脑卒中后睡眠障碍患者，随机将患者分为观察组（31例）、对照组（31例），对照组进行常规护理，观察组进行中西医护理，对比2组护理效果。结果：观察组患者对护理工作满意率为96.8%，对照组为71.0%，护理后，观察组患者的PSQI评分显著低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论：脑卒中后睡眠障碍患者进行中西医护理可有效的改善患者的睡眠质量，提高患者认可度，值得进行临床推广应用。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0119-01
　　研究表明，脑卒中患者一般会由于疾病自身因素、心理因素、环境因素以及社会因素等多方面的原因而出现睡眠障碍[1]。这会影响到患者疾病的康复，同时也会对患者的身心健康造成危害，此时，就需要采用合理的护理措施改善患者的睡眠质量，以提高患者的治疗预后。本次研究为了提高脑卒中后睡眠障碍患者的护理效果，以我院收治的62例脑卒中后睡眠障碍患者为研究对象，观察脑卒中后睡眠障碍的中西医护理效果，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2014年3月到2015年8月期间在我院进行治疗的62例脑卒中后睡眠障碍患者为研究对象，患者均于入院时经过CT检查和MRI等影像学检查进行确诊，排除存在明显认知障碍、感知障碍以及存在重大器质性脑病史、神经疾病患者，随机将患者分为观察组（31例）、对照组（31例）。对照组：年龄39岁-70岁，平均（53.8±23.5）岁，男性18例，女性13例；观察组：年龄40岁-70岁，平均（54.0±23.8）岁，男性17例，女性14例。对2组患者一般资料进行分析处理，P>0.05，可进行数据对比。
　　1.2 方法
　　2组患者均进行常规的基础护理，包括利用药物控制患者的血压、血糖、血脂等，病情观察和记录等。本次研究对观察组患者在常规护理基础上进行中西医护理，主要包括以下几个模块：第一、环境护理；第二、心理护理，缓解患者的负性情绪，帮助患者建立战胜病魔的自信心；第三、中医饮食护理，依据中医辨证进行食疗、粥疗、茶疗等；第四、健康教育：指导患者养成良好的生活习惯，合理作息，适量运动。
　　1.3 观察和评定指标
　　①研究采用PSQI（匹兹堡睡眠质量指数量表）量表对2组患者护理前后的睡眠质量进行评价，包括睡眠质量、入睡时间、睡眠时间等6个项目，分值越高表示睡眠质量越差，当患者总分≥7分表示存在睡眠障碍；②患者对护理工作的满意率：采用自制的问卷调查表，以评分制评定2组护理满意率，分值≥60分为满意。
　　1.4 统计学方法
　　采取SPSS19.0进行数据分析和处理，计数资料采取%表示，采用χ2检验，计量资料采取 表示，采用t检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1护理满意率
　　观察组患者对护理工作满意者30例，不满意者1例，满意率为96.8%，对照组患者对护理工作满意者22例，不满意者9例，满意率为71.0%，护理满意率组间对比，χ2=5.85，P<0.05，差异显著。
　　2.2睡眠质量
　　护理前，2组患者的PSQI评分无统计学差异，护理后，观察组患者的PSQI评分显著低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，具体如表1所示。
　　3讨论
　　常规护理主要是辅助治疗进行的护理工作，包括对病情进行监控以及对症支持，对患者的睡眠障碍所提供的针对性护理对策较为比如，导致患者的护理效果不佳。
　　中西医护理的关键在于：①环境护理，护士重视进行病房开窗通风，确保患者居住环境温度、湿度舒适，严格控制病人家属的探视时间。院方需要将危重病、打鼾者单独安排床位，并且将监护仪的声音尽量调小，为患者营造一个安静、安全、舒适的住院环境；②心理护理：护士需要耐心的聆听患者的倾诉，多宽慰患者，给予患者情感上的支持，可以通过向患者讲解治疗成功的病例或者播放节奏舒缓轻快的音乐以缓解患者的负性情绪，帮助患者建立战胜病魔的自信心；③中医饮食护理，患者饮食总体需要遵循少量多餐、清淡饮食，护士还需鼓励患者多食用新鲜的蔬菜和水果，睡前告知患者避免引用浓茶、咖啡。研究对本组患者依据中医辨证进行食疗、粥疗、茶疗等，对于肝郁化火型患者予以野菊花、夏枯草泡茶以起到安神助眠、泻火疏肝的作用；对于阴虚火旺型患者，可以予以茯苓、龙眼肉等煮粥以健脾养心、安神助眠；对于阴虚火旺型患者可以采用百合、生地黄等煲猪骨以滋阴降火、安神助眠；④健康教育：指导患者养成良好的生活习惯，合理作息，适量运动，告知患者可采用右侧卧位姿势睡觉以助于睡眠。
　　本次研究中，观察组患者对护理工作满意率和护理后的PSQI评分显著优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　综上所述，脑卒中后睡眠障碍患者进行中西医护理可有效的改善患者的睡眠质量，提高患者认可度，值得进行临床推广应用。


