
 　　【摘要】目的探究脑出血患者采用效果显著的护理措施。方法选取2012年2月――2013年9月收治的80例脑出血患者治疗同时给予临床护理，随机分组，实验组43例采用综合护理，对照组37例给予常规护理，观察患者的护理效果。结果实验组的护理有效率为93.0%，对照组患者的护理有效率为75.7%，差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论对脑出血患者采用综合护理，能够促进患者身体的良好恢复，减少致残率，降低痛苦，是一种良好的护理模式。
　　418文章编号：1004-7484（2014）-06-3335-02
　　脑出血为非脑外伤脑实质内的出血，大部分患者是因为高血压与小动脉的硬化而导致的，患者一般是在情绪过于激动时突然发病，发病后，会出现血压、颅压的升高，有呕吐、头痛的症状。还会出现肢体偏瘫、意识障碍、失语等现象，为了使患者的身体得到较好的恢复，在治疗的同时，给予患者相应的护理措施。选取2012年2月――2013年9月收治的80例脑出血患者治疗同时给予临床护理，给予综合护理与常规护理，观察两组患者的身体状况，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年2月――2013年9月收治的80例脑出血患者治疗同时给予临床护理，随机分组，实验组有43例患者，29例男性，14例女性，年龄范围43-76岁，平均年龄为57.21岁，18例为丘脑出血，11例患者为内囊出血，7例患者为小脑出血，4例患者为桥脑出血，3例患者为其他出血。对照组有37例患者，27例男性，10例女性，年龄范围44-75岁，平均年龄为57.09岁，15例为丘脑出血，10例患者为内囊出血，6例患者为小脑出血，3例患者为桥脑出血，3例患者为其他出血。两组患者在基本资料上没有明显差异，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法护理人员对对照组选择常规护理，实验组采用综合护理的模式，具体措施如下。
　　1.2.1心理护理患者患病较为突然，而且治疗时间较长，语言和肢体活动方面经常出现障碍，患者不能较好接受自己身体发生的变化，会有负面、焦虑、急躁的情绪。护理人员必须针对患者出现的问题给予相应的护理，明确阐述该疾病的发生原因以及治疗方法，要求患者以正确的态度和耐心来进行治疗。并告知其通过治疗后患者能够得到怎样的恢复。
　　1.2.2生活护理护理人员每天对病房进行打扫，并给予定时通风，在气温较高或者较低时采用空调给予气温的调节，使病房保持清洁和安静。对口腔中的分泌物要及时清理，指导其给予有效排痰，还可以采用氧气吸入的方法，使头部向一侧斜偏，并对患者的脉搏、体温、血压等进行密切的观察，能够准确判断出患者是否有再出血的情况。若排便不畅，进食后护理人员可以给予其腹部的按摩，有利于胃肠蠕动，病情严重的患者还可以给予缓泻剂和开塞露的使用。要求床单保持平整和清洁，给予皮肤上的护理，2小时给予1次翻身和按摩，避免褥疮的出现。
　　1.2.3早期康复护理越早时间进行康复训练，越有利于对患者脑补的可塑性，能够使中枢神经的系统功能得到重组和恢复。当患者的病情稳定后，可以给予神经肌肉的针灸、电刺激的辅助治疗方法。同时给予肢体功能的锻炼，首先对肌肉组织进行按摩，患肢得到被动的活动，避免出现肌肉挛缩的情况。若患者出现语言障碍，在最初给予简单发音字母的训练，掌握后再给予短语、短句的练习，在患者康复的过程中，护理人员必须给予其充分的鼓励和认可，并采用亲切、耐心的态度对待患者，使肢体功能和语言能力得到较好的恢复。
　　1.2.4饮食护理在饮食方面，要选择低脂、低盐以及热量、蛋白质。维生素含量较高的食物。对于意识清醒的患者，要给予清淡、易消化、易吞咽的食物，坚持少食多餐的原则。若患者有经口进食的障碍，则在早期给予经胃管鼻饲进食，要求食物新鲜，食物的营养成分较多，使患者身体的抵抗力得到增强，在进食时护理人员要给予监护，避免呛咳和误入气管的情况。还要注意鼻饲的温度、性质以及灌注时间。在给予胃插管时，给予粗细适当的罐罐，保证动作轻缓，避免食管黏膜的损伤。
　　1.3统计学分析对本文出现的数据均采用SPSS14.0统计学软件进行检验，采用t对计量资料进行检验，采用X2计数资料进行检验，P?0.05有统计学意义。
　　2结果
　　实验组有43例患者，护理显效31例，护理有效9例，护理无效3例，护理有效率为93.0%；对照组有37例患者，护理显效21例，护理有效7例，护理无效9例，护理有效率为75.7%。两组患者在护理效果上差异显著，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　脑出血为常见的一种脑血管疾病，病情危重，需要给予及时的治疗，从而降低致死率，但在治疗的基础上还需要采取相关护理措施，实验组采用综合护理模式，包括心理护理，生活护理，早期康复护理，饮食护理，使患者以良好的心态面对疾病的治疗，给予生活上的照顾，并在早期采用肢体功能和语言功能的锻炼，促进身体的良好恢复，并进行健康营养的饮食，实验组患者的护理有效率为93.0%，对照组患者仅采用常规护理的措施，护理有效率仅为75.7%，充分说明综合护理的优势。
　　综上所述，对脑出血患者采用综合护理，能够促进身体的恢复，减轻痛苦，提高患者的生存质量。


