
　　【中图分类号】R473
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-165-01
　　吞咽障碍是指口腔，咽，食管等吞咽器官发生病变时，患者的饮食出现障碍或不便而引起的症状，吞咽障碍的症状因病变发生的部位，性质和程度不同而有很大差别，轻者仅感吞咽不畅，重者滴水难进。
　　脑血管病引起的吞咽困难，在急性期占脑卒中患者的40%左右，随着疾病的恢复多数卒中患者会逐渐好转，但仍有少数吞咽困难症状，持续存在。危害包括：误咽，呛咳，噎食，肺炎，窒息等。选择我科2016年10月―2017年8月收治吞咽障碍患者52例，其中年龄最大76岁，年龄最小32岁。脑出血25例。脑梗塞23例，脑炎合并脑出血4例。
　　1 吞咽功能评估
　　1.1 洼田饮水试验 让患者饮30ml水，然后观察患者反应，如：时间，分级呛咳，饮水状况等。
　　I级，可一次喝完，无呛咳。
　　II级，分两次以上喝完，无呛咳。
　　III级，能一次喝完，但有呛咳。
　　IV级，分两次以上喝完，有呛咳。
　　V级，常呛咳，难以全部喝完。
　　1.2 反复唾液吞咽试验 患者采取放松体位，护理人员1毫升水注入舌面，然后将手放在患者喉结处，让患者尽快反复吞咽，吞咽时喉结越过手指，向前上方移动再复位，30秒内至少3次。
　　2 吞咽训练
　　2.1 下颌，面部及腮部训练 指导患者反复张嘴，闭嘴，鼓腮吮吸。下颌向左右前后移动到最大，每个动作10次。一天数次。
　　2.2 用冰棉棒或电动牙刷擦刷下颌关节处
　　2.3 唇练习 撅嘴，闭嘴，呲牙，为一组。做10组动作同时发“u”和“i”，指导患者使用勺吃饭，用双唇夹压舌板，也可将一个带线的纽扣放在患者唇后，让患者用唇包住纽扣，护士拉紧线绳，逐渐增加力量，反复进行。
　　2.4 舌的训练伸舌尽量往外伸舌，维持3-5秒，连续5―10次摆舌舌尖舔左右口角用舌尖顶颊部左右交替。张嘴用舌尖舔上嘴唇用舌尖，从上牙的最后一颗牙顺序舔到另外一侧上牙最后一颗牙，再到同侧最后一颗下牙再到另一侧最后一颗下牙，几圈后倒着再来几圈。舌的轮替，以da、ga、la为一组，一次20组，一天数次。
　　把筷子头部缠上约3―5cm的纱布，蘸水，冻冰后，在舌根部从左到右滚压，从咽，颚弓，舌面，舌尖，到颊肌，用冰棒刺激。重者可用吸舌器吸住患者舌头做前后上下左右的运动。
　　2.5 腭咽闭合训练
　　①取一根一端封闭的吸管，用嘴含住吸告诉患者找腭弓上提的感觉；
　　②发音长a与短a交替进行；
　　③用压舌板或冰筷子上抬悬雍垂及软腭。
　　2.6 咽和喉功能训练 伸展放松颈肩部肌肉，帮助让患者保持直立坐位，然后辅助患者头向前后左右活动，并按摩甲状软骨周围肌群。
　　2.7 调整患者呼吸训练 呼吸时训练患者鼻吸口呼，也可在呼气时同时发u音并在发音快要结束时，护理人员手在上腹部加压，以延长发音，即让患者体会延长呼气时间。
　　2.8 感觉促进综合训练 患者开始吞咽前给予各种感觉刺激，使其能够触发吞咽，有以下方法：
　　2.8.1 有强烈味道的食团
　　2.8.2 把食物送入口中时，用汤匙下压舌部
　　2.8.3 给予需要咀嚼的食团，借助咀嚼运动提供口腔刺激，对于咽肌起始延长或咽肌收缩无力的患者，食团应小，不超过3毫升。
　　3 进食训练
　　3.1 体位与姿势 一般选择坐位，对不能坐的患者取躯干30度仰卧位，头部前曲，垫起瘫痪侧，从健侧喂食。
　　3.2 食物种类酸奶，鸡蛋糕，浓米汤，粥等。
　　3.3 食物放入的位置放入食物时，应把食物放在口腔内最能感觉食物的位置，且在口腔中容易输送及保持。如：健侧舌后部，或颊部。
　　3.4 进食的一口量及速度进食速度不宜过快，量不宜过大。先从少量（1-4ml半流质）开始，然后酌情增加，吞咽一口后，呼一口气，然后咳嗽，再空吞咽，再正常呼吸，再进食下一口食物，反复进行。
　　4 进食环境
　　进食时要在安静整洁的环境下进行，避免分心，不说话。
　　4.1 进食前后清洁口腔，排痰 正常人每2分钟左右会自然产生吞咽一次，把口腔及咽部分泌物吞入食管，进食后，口腔及咽部如有残留物或异物感，可反射性咳嗽及清除。吞咽障碍患者口腔及咽部感觉，反射差，环咽肌功能障碍，患者唾液无法进入食管，通常容易流进呼吸道，进食后残留在口腔及咽部的食物容易随呼吸吸入呼吸道，导致进食后潜在性的肺部感染。因此进食前后口腔与咽部的清洁对于吞咽障碍患者预防肺部感染是一项重要措施。对于分泌物异常增加的患者，在进食前需清理分泌物后再进食。进食过程中分泌物影响吞咽，也应清理，保持进食过程顺畅。
　　4.2 心理护理 脑卒中后常有肢体偏瘫，语言障碍，吞咽障碍，认知障碍，使患者出现不同程度的心理障碍，产生烦躁，易怒，消极等负面情绪。护士在护理病人时应做到热情，微笑。鼓励患者面对现实。配合医疗工作。
　　5 结论
　　经过系统康复护理后，患者吞咽障碍较前明显改善，效果明显。因此只要符合吞咽功能训练标准，越早进行效果越明显。


