
　　1.临床资料
　　1.1一般资料 本组298例脑出血患者中男191例，女107例；年龄40-87岁，平均年龄65岁。均经CT证实为脑出血，其中基底节出血182例，丘脑出血76例，脑叶出血33例，脑干出血7例。出血量为5-28ml。
　　1.2结果 本组治愈296例，住院时间6-39d，平均15d，其中2例并发肺部感染，均痊愈；无压疮、消化道出血并发症发生。死亡2例。
　　2.护理
　　2.1绝对卧位休息，保持安静，避免搬动头部，躁动病人注意保护，床头抬高15-30度，防止脑水肿，降低颅内压。
　　2.2密切观察病情变化 定时测量生命体征并做好详细记录。根据病情进行监护，昏迷患者进行哥拉斯哥昏迷评分（GCS）4-6次/d，每30min观察瞳孔、意识1次，若发现血压升高、脉搏减慢甚至呕吐，瞳孔直径增大、大小不等，GCS评分下降者则为颅压升高甚至脑疝表现，立即通知医生进行脱水降颅压处理，经脱水降颅压治疗无好转者，行外科开颅手术减压。本组患者在入院20天内发生脑疝，因及时发现并行手术治疗，术后病情好转，挽救了患者生命。
　　2.3预防上消化道出血 给以易消化、高蛋白、高维生素的清淡饮食，易少量多餐。脑出血早期合并上消化道出血发生率很高，主要是由应激性溃疡所致。在控制颅内压、改善氧供的治疗基础上，采取预防性护理措施具有重要作用，昏迷不能进食者鼻饲流质饮食，4～5次/d，每次200～300 ml，定时回抽胃液，观察胃液引流量及颜色；注意有无呕血、黑便、腹胀、面色苍白、脉搏细速、血压下降、尿量减少，一旦发现及时报告医生。早期应用奥美拉唑治疗。
　　2.4预防肺部感染 脑出血患者大多数有不同程度的意识障碍，甚至昏迷、咳嗽、吞咽反射减弱或消失，分泌物、呕吐物易被误吸入气管引起吸入性肺炎[2]，加之患者长期卧床造成肺部淤血，机体抵抗力降低以及病房内交叉感染等因素易造成患者肺部感染。因此，护理人员要严密监测患者体温及呼吸的变化，加强病房管理，每2小时帮助翻身并叩背一次，及时吸痰，严格无菌操作，对痰液黏稠者予雾化吸入（生理盐水加庆大霉素和糜蛋白酶配制而成）；痰多且较深而不易咳出者，及时用排痰机辅助排痰或尽早做气管切开。
　　2.5预防电解质紊乱 脑出血早期可出现低钠血症及高钠血症，与使用高渗脱水剂引起水盐代谢紊乱及脑出血后下丘脑遭到损伤使抗利尿激素（ADH）促肾上腺皮质激素（ACTH）的分泌异常有关[3]。在护理工作中，应注意观察血压、心电图及皮肤弹性变化，意识障碍有无加重，颜面部、球结膜、双下肢有无水肿，合理安排输液计划，控制液体滴速。低钠血症者给予口服补液盐或静脉补充氯化钠溶液，并停用利尿剂及高渗葡萄糖液。高钠血症者暂停或酌减含钠溶液，严格限制钠盐摄入量，合理使用脱水剂、激素，按病情和病程决定暂停或减少甘露醇、激素用量。严密监测尿量及血、尿钠等系生化指标，并注意血钾的变化。
　　2.6预防压疮 给患者定期翻身、保持肢体功能位，穿硬底鞋，防止足下垂。保持床铺干燥整洁，保持皮肤卫生，尤应注意眼角膜、外阴及臀部清洁，尿布浸湿及时更换，骨突处予软枕保护并指导家属多按摩瘫痪肢体，促进血液循环。
　　2.7心理护理 患者和家属对突如其来的患病常感到紧张、焦虑、恐惧、悲伤，对病后生活能否自理及住院费用的问题常有顾虑和担忧。护理人员应随时与患者及家属沟通，多关心、安慰患者，向其说明情绪稳定对治疗疾病的重要性，鼓励患者树立战胜疾病的信心，取得患者及其家属的积极配合，此外，应严格控制探视，严禁和患者讲述容易引起激动和忧伤等不良情绪的内容，以免加重患者心理负担而加重病情。脑出血的发生发展及预后均与人们的情绪活动密切相关，所以护士除了给予治疗及多方面的基础护理外，必须掌握患者的心理变化规律，做好患者的心理护理，满足患者的心理需要，使他们在绝望中看到希望，增加与疾病作斗争的勇气。


