
　　【摘要】目的：观察脑卒中患者并发症的综合护理临床效果。方法：将我院收治的68例脑卒中患者随机分为观察组34例和对照组34例。对照组患者行常规护理， 观察组患者在常规护理的基础上予以并发症综合护理干预。结果：观察组患者压疮、肺部感染、尿路感染、下肢静脉血栓及脑疝并发症的总发生率为20.58%，对照组为35.29%，2组比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：于脑卒中患者临床护理中予以并发症的综合护理对减少并发症的发生风险及促进患者病情的康复具有重要的意义。
　　于临床护理中予以患者有效的并发症护理干预措施以降低各类型并发症的发生率是脑卒中患者临床护理工作的关键。本文以我院收治的68例脑卒中患者为研究对象，现将并发症综合护理干预措施在患者临床护理中的应用效果及价值报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2014年5月～2015年5月期间我院收治脑卒中患者68例，均经颅脑CT/MR检查确诊。其中，男35例，女33例；年龄47～77岁，平均（64.85±6.17）岁；疾病类型：脑梗死37例，脑出血31例。根据随机数字表法分组原则，本组68例患者被分为2组，即观察组，病例数34例；对照组，病例数34例。2组患者的一般资料，如性别、年龄、疾病类型等，在比较上差异均无显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组34例患者行常规护理，包括基础护理、体征监测、环境护理、用药指导、并发症发生后的相关处理及功能康复指导等。
　　观察组34例患者在常规护理的基础上予以患者并发症综合护理干预，具体干预措施如下：
　　1.2.1压疮护理
　　脑卒中患者卧床时间较长，临床护理中适时协助患者更换体位，加强受压部位皮肤的清洁护理，帮助患者勤换衣裤及床单、被褥，在转移或扶抱患者时避免其身体与床铺发生摩擦；同时，采用泡沫塑料、软枕、海棉等物品对患者骨突部位进行架空，以减轻骨突出部位的压迫：另外，协助失禁者勤换尿片，尽量减少皮肤受感染的机会，以起到综合预防压疮并发症的效果[1]。
　　1.2.2肺部感染护理
　　不良环境因素刺激、意识障碍、误吸、排痰能力减弱及侵入操作均是诱发脑卒中患者发生肺部感染并发症的重要因素。临床护理中，加强病房环境的清洁护理，保证病房空气流通、干净舒适；针对误吸高危患者，遵医嘱予以鼻饲管留置；根据患者口腔pH值检测结果，给予复方氯已定含漱液口腔护理液含漱，加强患者口腔清洁护理，以防止细菌经口腔入侵肺部；另外，定时协助患者拍背咳痰，针对排痰能力差者，及时给予雾化吸入，保证患者呼吸道畅通，预防肺部感染[2]。
　　1.2.3尿路感染护理
　　叮嘱患者多喝水，大小便后擦洗干净，勤换内衣，保持会阴部的干燥、清洁；针对有导尿管留置者，定期予以导管更换，并加强尿道口的清洁护理；遵医嘱予以患者膀胱冲洗护理；同时，针对出现尿频、尿痛及尿急者，及时警惕尿路感染并发症的发生，做尿培养和药敏试验，针对性的给予抗生素。
　　1.2.4下肢静脉血栓护理
　　脑卒中所造成的活动能力受限是诱发下肢静脉血栓并发症的主要原因；临床护理中，一方面帮助患者作肢体按摩护理，以疏通经络，改善下肢血液循环；另一方面适时将患者下肢抬高20°～30°，应用弹力长袜，指导患者做肢体的主动和被动运动，如足背屈、举腿、伸屈膝踝关节等；而针对意识昏迷者，帮助患者作下肢腓肠肌、比目鱼肌的挤压运动，促进其沿静脉血流方向形成压力梯度，以促进下肢静脉血液回流。另外，遵医嘱应用抗凝药物[3]。
　　1.2.5脑疝护理
　　密切监测患者的体征状况，一旦出现频繁呕吐、剧烈头痛、烦躁不安、嗜睡及瞳孔放大时，警惕脑疝并发症的发生；而在护理处理上，帮助患者尽快建立静脉通路，给予甘露醇滴注，保持呼吸道畅通，并做好手术准备。
　　1.3观察指标
　　观察并统计2组患者相关并发症的发生率。
　　1.4统计学方法
　　统计软件采用SPSS20.0，以率的形式表示计数检测数据，用X2检验计数资料之间的比较。P<0.05，表示比较间的差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者压疮、肺部感染、尿路感染、下肢静脉血栓及脑疝并发症的总发生率为20.58%，对照组为35.29%，2组比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随临床医学的进步，大部分脑卒中患者经实施及时、有效的治疗干预后能保住生命，但因卧床周期长、系统功能障碍、免疫力下降等因素的影响，患者常合并压疮、肺部感染、尿路感染、下肢静脉血栓及脑疝等各类型并发症，成为威胁患者病情康复及生活质量的重要因素。因此，根据脑卒中患者各类型并发症发生的危险因素，予以及时、有效的护理干预是降低患者并发症发生率、改善患者预后的关键。本研究中，予以对照组患者常规护理，观察组患者在常规护理的基础上辅以综合性的并发症预防干预护理，即通过对患者生命体征、临床症状及实验室检查指标的综合评估，及时发现患者各并发症发生的先兆，进而提高警惕，实施针对性的预防干预措施，以最大限度的降低患者各并发症的发生风险。本研究结果显示经护理后，观察组患者并发症的总发生率低于对照组，即于脑卒中患者临床护理中予以并发症的综合护理对减少并发症的发生风险及促进患者病情的康复具有重要的意义。


