
　　【摘要】 目的：探讨脑卒中社区护理流程对脑卒中患者社区护理质量控制的影响。方法：选取2013年1-12月在本院接受治疗的100例脑卒中患者作为研究对象，并将其随机分为观察组和对照组，每组50例。两组患者均进行对症治疗，对照组患者在此基础上进行常规护理，观察组患者按照社区护理流程进行护理。对两组患者的病症知识知晓程度、社区护理服务满意情况及护理前后的日常生活活动能力评分（ADL评分）等指标进行对比。结果：经护理后，观察组患者对病症知识的总了解率80.0%明显高于对照组的44.0%，社区护理服务满意度90.0%明显高于对照组的72.0%，差异均有统计学意义（P<0.05）。两组患者护理前ADL评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）；经护理后，观察组患者的ADL评分均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对脑卒中患者以社区护理流程管理进行护理，可有效提高患者的护理质量，促进患者的身心康复。该种护理模式具有可行性及有效性，值得在临床上广泛推广，以帮助更多患者受益。
　　Effect of Community Nursing Process on the Quality Control of Community Nursing in Stroke Patients/CHEN Su-xia.//Medical Innovation of China，2015，12（26）：103-107
　　【Abstract】 Objective：To investigate the effect of community nursing process on the quality control of community nursing in stroke patients.Method：100 stroke patients who received treatment in our hospital from January 2013 to December 2013 were selected as research objects，they were randomly divided into the observation group and the control group，50 cases in each group.The two groups of patients were given symptomatic treatment，on this basis，the control group was given routine nursing，and the observation group was given nursing according to community nursing process.The knowledge awareness of disease，satisfaction of community nursing service and Activities of Daily Living （ADL scores） before and after nursing between the two groups were compared.Result：After nursing，the total understanding rate of disease knowledge in the observation group was 80.0%，which was significantly higher than 44.0% in the control group，the community nursing service satisfaction of the observation group was 90.0%，which was significantly higher than 72.0% of the control group，the differences were statistically significant（P<0.05）.There was no statistically significant difference in the ADL scores of the two groups before nursing（P>0.05），the ADL scores of the observation group after nursing were significantly higher than those of the control group，the differences were statistically significant（P<0.05）.Conclusion：For stroke patients with nursing according to community nursing process，can effectively improve the quality of patient care，and promote physical and psychological recovery of the patient.This kind of care model is feasible and effective，should be popularized in clinical practice，in order to help more patients benefit.
　　【Key words】 Stroke； Community nursing process； Quality of care； ADL score； Satisfaction rate   　　First-author’s address：Pingshan New District People’s Hospital of Shenzhen，Shenzhen 518118，China
　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2015.26.031
　　脑卒中是临床上较为常见的一类心脑血管疾病，该病具有较高的致残率及致死率，即使在抢救患者的生命后，若不给予患者优质的临床护理，也可使患者在生活能力、语言沟通、社会功能上受到一定的影响，从而降低患者的生活质量[1]。因此，如何提高脑卒中患者的社区康复护理质量、改善患者的生活是医学工作者所需思考的重要问题。许多患者在院期间可获得相应的护理，但在患者出院后，因患者本身以及其家属对于护理知识了解程度不够，常常会阻碍患者的恢复，并不能较好地改善患者预后，提高其生活质量。近年来，社区护理引起社会的关注，根据美国护理协会的定义，社区护理是将公共卫生学及护理学理论相结合，用以促进和维护社区人群健康的一门综合学科。该门护理学科以社区人群为对象，对其提供较好的护理服务。事实上，可以将社区护理作为临床护理的延伸。通过社区护理，可使得患者获得延续性的护理服务，以改善预后。在此次调查中，本院将重点探讨脑卒中社区护理流程管理对脑卒中患者社区护理质量控制的影响，具体情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年1-12月在本院接受治疗的100例社区脑卒中患者作为研究对象。纳入标准：（1）符合1995年全国第四届脑血管病学术会议制定的脑卒中诊断标准；（2）病情稳定，病程在3个月以内；（3）无严重精神、神经功能损伤。排除标准：（1）病情急重，康复护理无效；（2）身体虚弱，无法配合此次护理；（3）一过性脑缺血发作、可逆性缺血性神经功能缺损；（4）合并其他严重疾病，如冠心病、糖尿病等基础疾病。将所有患者随机分为观察组和对照组，每组50例。观察组50例患者中，年龄48～76岁，平均（63.5±2.5）岁；对照组50例患者中，年龄49～78岁，平均（64.5±3.0）岁。两组患者的年龄分布、性别分布、文化程度、收入来源等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性，见表1。
　　1.2 方法 对照组患者进行常规护理，如站内治疗、健康教育、必要时家庭治疗等。观察组患者在此基础上按照社区护理流程进行护理，具体情况如下。
　　1.2.1 护理人员确定 此次护理人员包括康复护理专家2名及护理人员15名，每一位康复护理组内成员都需经过严格的培训，具备基本的康复护理技能。同时懂得如何使用问卷调查表及各项评分量表，态度温和、认真，具备与他人沟通的技巧，不会在护理过程中以言语有意或无意伤害到患者及其家属。每位护理人员主要负责3～4例患者，在护理前，护理人员需陪同康复专家对患者进行家庭随访，通过查阅患者病历、对患者进行基本测试等方式了解患者的基本情况。并向患者与其家属进行自我介绍，增加对彼此的了解，以利于后期可更加熟悉彼此，拉近之间的关系。
　　1.2.2 护理内容的制定 护理时需与患者及其家属进行配合，根据患者的具体情况而为患者制定针对性的护理计划。本次的护理内容具体包括健康教育、康复指导、访视时的任务确定及护理效果的评定。此次护理干预共维持3个月。在此3个月期间，护理人员本身需了解此次的护理内容，同时按照计划规定对患者的康复训练阶段进行明确划分，使患者能够阶段性地完成康复计划。并于最后阶段对患者进行测评，以分析此次护理干预的实施效果。每次在对患者进行家庭访视前，应以电话方式告知患者家属，双方约定访视时间，并交代患者家属准备所需检测的手册，在护理前护理人员列出相关的问题，同时指导下次家庭方式内容，以保障每次家庭方式都有收获。
　　1.2.3 第一次家庭访视 护理人员通过健康教育的方式向患者及其家属讲解脑卒中疾病的相关知识，以便患者与其家属能够对病症知识更加了解。同时向患者家属示范如何对患者进行针对性的临床护理，如在日常生活中应当注意什么、生活习惯应当如何进行改善等。对于某些特定的护理动作进行示范，并在示范过后让患者家属进行练习，观察患者家属的护理方法是否得当，进而判断其是否可给予患者优质、贴切的临床护理[2]。通过观察发现患者家属护理不周的地方，并对其进行指导，以保障护理动作的规范化。根据患者目前的恢复情况对患者进行针对性的指导，并为其制定针对性的康复护理计划，计划上除了需给予患者康复训练指导外，同时还有完成情况分析。每当患者能够按要求完成一项康复训练后，患者家属则在其后方画勾以表示患者顺利完成训练[3]。在肢体运动方面，护理人员需指导患者如何进行肢体的主动及被动运动。
　　1.2.4 第二次家庭访视 护理人员第二次家庭访视主要是评估患者的肢体、步行运动情况。护理人员提出几个特定的动作，如让患者举起左手或以左手抓住右手等要求患者完成，进而评估患者的恢复情况。同时对患者的康复计划册进行检查，以了解患者在家的康复训练实施情况。向患者家属了解患者的睡眠、饮食、大小便及情绪变化[4]。若患者在此方面不够理想，则给予患者及其家属针对性的指导，对患者的作息进行改善。访视结束前提出下次方式的基本内容，让患者及其家属做好相关的准备。
　　1.2.5 第三次家庭访视 护理人员对患者进行第三次家庭访视时，需评估患者是否存在一定的安全隐患。由于患者逐渐恢复某些行动能力，因此可能会进行床上翻身、下地走动等行为。这样就需考虑是否会发生坠床、磕碰等的危险，护理人员应指导患者家属对床、地板进行一定的改造，如在床边加上防护栏、地面进行防滑处理等，以保障本次护理可以顺利地进行，减少危险事件的发生[5]。对患者的训练情况进行检查，并在检查过程中纠正错误的运动模式。观察患者的饮食情况，看其是否存在吞咽困难等情况。要求患者继续进行行走训练，并逐渐增加患者的运动量[6]。   　　1.2.6 第四次家庭访视 对患者进行第四次家庭访视时，护理人员与患者进行语言沟通，观察患者的语言功能是否有所恢复。同时要求患者自己进行穿衣、吃饭、洗澡等日常事宜。可在午餐期间对患者进行检查，以便观察组患者的饮食情况。
　　1.2.7 第五、六次家庭访视 护理人员对患者进行第五次、第六次家庭访视时，先不对患者进行康复情况检查，而是用心倾听患者内心，了解患者内心的想法。因护理工作快接近尾声，许多患者内心也存在许多想法，通过与患者进行沟通，了解在此阶段患者有什么意见或者建议，继续对患者进行鼓励，而后对患者此阶段的主动性与康复潜能进行评估[7-8]。对于护理较好的患者，可鼓励其参与社区一些活动，以开阔患者的心境，让患者感受到，只要积极地配合康复训练，那么是可以尽快地回归到正常生活的。
　　1.2.8 第七次家庭访视 护理人员对患者进行第七次家庭访视时，应对护理效果进行总体的评估，并告知患者，后期仍需坚持康复训练，并不断地强化。培养良好的生活习惯，即使在一个人时也拥有完成基本事项的生活能力。对患者进行规定的评估后向患者讲解这段期间以来患者获得的进步，视患者内心感受舒心与愉悦。结束后，给予患者祝福，由衷地希望患者可以获得康复。
　　1.3 观察指标 对两组患者的病症知识知晓程度、社区护理服务满意情况及护理前后的日常生活活动能力评分（ADL评分）等指标进行对比。病症知识知晓程度包括十分了解、基本了解、不了解。总了解率=（十分了解例数+基本了解例数）/总例数×100%。社区护理服务满意度包括十分满意、基本满意、不满意，总满意度=（十分满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者对病症知识知晓程度比较 由结果可知，经护理后，观察组患者对病症知识的总了解率80.0%明显高于对照组的44.0%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.2 两组患者社区护理服务满意度比较 由结果可知，观察组患者社区护理服务满意度90.0%明显高于对照组的72.0%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　2.3 两组患者护理前后ADL评分比较 由结果可知，两组患者护理前ADL评分比较差异均无统计学意义（P>0.05）；经护理后，观察组患者的ADL评分均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表4。
　　3 讨论
　　3.1 脑卒中患者社区流程护理管理质量控制的价值 对于我国大部分地区而言，均无针对性的、明确性的社区护理管理标准。尤其对于患者家庭，因患者家属的职业、生活习惯、对病症认知程度等因素的差异，要想制定统一的护理标准难上加难。针对这一情况，本院结合了患者、患者家属及患者病症，制定出了针对社区护理的一套流程管理方法，并明确规定了如何对脑卒中患者进行适宜的社区护理。通过实施该项护理流程，不仅使得社区护理工作越来越规范化，减少了以往的随意性及无目标性，为社区患者提供了十分明确的护理指标。与此同时，该项护理流程也明确了质量控制管理的标准，在后期可以将其他社区护理效果与此相对比，进而发现不足，并进行改正。由此次调查结果可知，在对脑卒中患者进行社区护理流程管理后，观察组患者对病症知识知晓程度、社区护理服务满意度及自身的ADL评分均获得了明显的改善，组间、组内比较差异均有统计学意义（P<0.05）。可以说，本次制定的社区护理流程不仅为患者，亦为相关的管理者提供了既明确又有效的工作方法与评定标准。且除了ADL评分指标外，观察组患者在对病症知识的了解程度、对本次护理工作的满意程度上均获得了明显的改善，与对照组的比较差异均有统计学意义，也更加肯定了本次护理干预内容的可行性及有效性。
　　3.2 健康教育是社区脑卒中患者重要的管理手段 健康教育具有较大的价值。可以说，健康教育是以最小的投入获得护理最大利益的一项有效方法。因此，在社区护理中，必须将健康教育作为重要的内容进行重点介绍。通过健康教育，患者对于疾病的知晓率、对于治疗的积极性、对于治疗的依从性均将获得明显地提升，并能有效改善自己的不良情绪，在后期的疾病治疗中减少与亲人、指导人员的矛盾[9-10]。因此，本院十分注重对患者的健康教育。本院在第一次家庭访视期间即对患者进行健康教育，同时对患者制定护理计划，患者及其家属需根据护理计划对患者进行康复指导。通过康复计划的制定，可使得整体护理变得系统性、有依据性。通过阶段性的护理计划，不仅可以帮助患者逐步提高生活质量，同时也会增加患者的信心，使得患者更加愿意进行康复训练[11]。之后本院则对患者进行康复情况检验，通过观察患者的康复训练计划册情况了解患者在康复过程中是否按照规定的计划完成康复护理内容，同时也通过对患者进行实际观察来了解在护理过程中所出现的一些问题，进而对患者进行纠正[12]。当患者有一定的进步后，则需对患者的康复训练安全程度进行关注，通过假设床边防护栏、地面防滑等措施，避免患者发生坠床或跌倒等事件[13]。在最后阶段的护理中，本院对患者进行语言功能的训练，并指导患者进行日常生活事宜训练。此时患者已具备一定的基础，可更加熟练地进行日常生活行为训练[14]。这样循序渐进的过程不仅体现出了整个护理流程的合理规划，同时也十分贴切脑卒中患者的护理要求[15]。在通过上述的护理后，患者的生活质量、社会功能、心理情绪均获得了显著的改善。
　　3.3 加强社区护理人才队伍和综合能力建设 本次社区护理的对象是脑卒中患者，此类患者大多年龄偏大，因此在护理过程中可能出现行动迟缓、听力下降、理解能力差等特点。近年来，越来越多的年轻群体加入到护理行业，但因经验不足、耐心不够等因素常常在护理过程中易与他人发生争执。为了避免这一情况，此次护理人员的选择中，本院对其制定了极其严格的要求。每一位参与此次调查的护理人员，都必须树立“以患者为中心、以患者家庭为单位、以社区为范围”的护理理念，不断提高对自己的要求，将维护患者健康、促进患者康复作为此次护理的宗旨。除了基本的服务观念外，护理人员的技能也受到了严格的要求，本院所选择的每一位护理人员都具有丰富的经验、夯实的基础，具备应对多项紧急事务处理的能力，遇事沉着冷静，耐心解答患者与家属的疑问。但在护理过程中，笔者也发现了一定的问题，即护理人员人数不足。社区护理可以说是临床护理的延伸，目前，临床上尚存在护理人员缺乏的问题，因此社区护理更加体现了这一点。尤其对于高素质的护理人员，可以说是远远“供不应求”的，因此想要更好地推广社区护理存在着一定的阻碍。本次护理中，本社区的护理人员大多为大中专学历，但本院选择经验较为丰富的护理人员，因此尚能满足本次社区护理的基本要求。但与真正想要更好地推广社区护理宗旨而言，还远远不够，这一问题也应当引起社会的广泛关注。应鼓励更多的年轻群体积极的参与至护理服务中来，提高社区护理的质量。   　　综上所述，对脑卒中患者进行社区护理流程管理可提高患者的生活质量、提高患者对于疾病的了解及临床满意率。这种护理模式具有系统性与规划性，不仅能够提高患者的生活质量，还可提高护理人员的工作效率，值得在临床上广泛推广，以帮助更多患者受益。


