
　　摘要：目的 对脑外伤患者采用优质护理的临床效果进行观察分析。方法 将我院近年来收治的92例脑外伤患者随机分为观察组与参考组，各为46例，观察组采用优质护理，参考组采用常规临床护理干预，比较两组患者临床治疗效果、住院时间、并发症发生情况进行观察。结果 观察组治疗总有效率为93.5%，参考组治疗总有效率为76.1%，比较有统计学意义（P<0.05）；观察组平均住院时间明显短于参考组，患者住院期间并发症发生率低于参考组（P<0.05）。结论 给予脑外伤患者优质护理干预有助于提高临床治愈率，减少并发症发生率，促进患者康复。
　　脑外伤是由外界暴力间接或直接对患者脑部作用，并引起颅脑损伤的现象，多表现为瞳孔散大、偏瘫等，患者颅内压一旦升高可导致病情恶化甚至引起患者死亡[1]。因此在治疗时把握治疗时机，并给予患者有效的护理干预有着重要作用，笔者对我院收治的92例脑外伤患者进行研究分析，现将具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 我院自2012年1月～2014年1月收治的92例脑外伤患者，男59例，女33例，年龄21～70岁，平均年龄（43.26±3.22）岁，病程均在3h内，患者伴随呼吸运动不规律、呼吸道阻塞等，其中12例患者伴随单侧瞳孔散大，10例双侧瞳孔散大，经检查显示合并肢体骨折21例，气胸19例，脏器受损10例，患者基本生命体征均稳定，将患者随机分为观察组与参考组，各为46例，两组患者基线资料比较无统计学意义（P>0.05），可比较。
　　1.2方法 两组患者入院治疗后给予给予脑外科常规护理干预，同时对其基本生命体征进行观察，密切观察其心率、血压等数据变化，同时对脑病迹象进行检查，降颅内压。观察组在此基础上采用优质护理干预，具体如下：①在患者意识昏迷期间，加强对患者呼吸道的呼吸，及时清理呼吸道内污染物及分泌物，保证其通畅无曲折；②为患者提供单独安静病房，保证患者意识清醒后，能够保证充分的睡眠及休息，同时为患者制定营养食谱，由患者家属按照上述方法为患者提供食物；③混着基本生命体征稳定后，医护人员要加强对患者的心理护理及健康教育，使其能够树立战胜疾病的信心，严禁激动、恐惧等强烈变化情绪；④患者病情稳定后，引导其进行肢体功能训练，期间医护人员要保持足够的耐心，同时陪伴在患者身旁[2]；⑤加强对并发症的干预，尽量采取有效措施避免并发症的发生，在患者卧床期间，叮嘱患者家属帮助患者勤更衣，保持床褥干净，同时对患者肢体进行按摩，避免出现肌肉萎缩、下肢静脉炎、褥疮等并发症的发生。
　　1.3疗效判定 痊愈：患者意识完全恢复正常，无后遗症及并发症发生；有效：患者意识恢复，治疗后存在轻微的语言及肢体功能障碍；无效：患者意识往事，植物状态生存，患者死亡。
　　1.4统计学分析 本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用均数加减标准差表示（x±s），计数资料采用t检验，组间对比采用χ2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1观察组治疗总有效率明显大于参考组，患者并发症发生率明显低于参考组（P<0.05），见表1。
　　2.2观察组平均住院时间为（8.69±3.22）d，参考组平均住院时间为（14.31±2.88）d，数据比较有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着人们对护理质量的要求明显升高，除基础护理外，患者及其家属更加术中生理及心理的舒适度。优质护理干预中充分贯彻人文关怀，为患者提供高质量护理，医院要不断加强优质护理的宣传教育，同时对医护人员进行相应的培训，从多方面提高其护理水平。优化院内管理制度，全面开展优质护理，同时满足细节护理，进而改善护患关系[3]。颅脑外伤病情危急，进展较快，具有较高的致残性，因此在治疗时，医护人员要同时加强优质护理，促进预后的改善，提高临床治疗效果。本次治疗中，观察组治疗总有效率明显大于参考组（P<0.05），患者并发症发生率及平均住院时间均少于参考组（P<0.05），由此可知，给予脑外伤患者优质护理干预效果显著，有助于促进患者康复。


