
　　引言
　　脑卒中又称脑血管意外或脑中风，是脑部血液循环障碍，导致以局部神经功能缺失为特征的一组疾病，具有发病率高、病死率高、致残率高的特点，是人类致死和致残的主要疾病之一，给社会带来越来越沉重的负担。该病已成为全球第二大死因，在亚太地区的发病率较高，尤其在中国北方此病的发病率较高。现就如何加强脑卒中的护理谈一些自己的体会。
　　1资料与方法
　　以我院2013年1月至2014年12月收治的脑卒中患者47例为研究，其中男性患者32例，女性患者15例，患者的年龄在59-78岁之间，平均年龄65.4岁。其中脑出血患者21例，脑梗死患者26例。经头颅CT或MRI扫描47例患者均得以确诊为脑卒中。
　　2结果
　　经过精心的治疗与护理，治愈12例，好转18例，未愈14例，转院1例，死亡2例。
　　3临床护理措施
　　3.1绝对卧床
　　患者无论病情轻重，均需绝对卧床休息，避免搬动。头抬高30°，防止呼吸道内分泌物潴留，保持呼吸道通畅，是脑卒中治疗中的重要措施之一。
　　3.2病情观察
　　应用脱水剂时应保持快速静脉滴入或推住，以保证体内高渗脱水作用，随时观察血压和尿量变化，记录24 h 出入液体量，定时测T、P、R、BP，密切观察病情变化，严密观察患者意识障碍的程度，如嗜睡、昏睡、昏迷和深昏迷[1]。
　　3.3保持大小便通畅
　　患者常有便秘、尿潴留或尿失禁现象，尤其是在应用脱水剂及未置导尿管的情况下，更易引起患者烦躁不安，应给予相应的护理，大便不畅时，可给予番泻叶煎剂以促进肠蠕动和消除肠腔积气，必要时行清洁灌肠。尿失禁时，严格在无菌操作下导尿并留置，同时观察尿液色、质、量，防止导尿管脱落，以免反复插管致尿路感染[2]。
　　3.4加强口腔护理
　　昏迷患者按常规进行口腔护理，2～3次/d，清醒患者可用吸管，吸生理盐水漱口，3次/d，防止呛咳。变换体位脑卒中患者应合理使用软硬适中的床垫，床太硬易发生压疮，太软身体下陷不易变换体位，臀部下陷易发生股关节屈曲痉挛等。且必须每2～3 h翻身1次，侧卧或半卧位，健侧与患侧交替，以刺激患肢本体觉，利于功能恢复，预防压疮、深静脉血栓等。给患者翻身时动作宜轻柔、缓慢、头部尽量避免转动。
　　3.5良肢位的保持
　　良肢位是防止或对抗痉挛姿势的出现、保护肩关节及早期诱发分离运动而设计的一种临时性体位，不是功能位，无论是仰卧位，患侧在上方、患侧在下方的侧卧位姿势都对抑制痉挛模式、预防肩关节半脱位、早期诱发分离运动起到良好的作用。良姿训练是脑卒中患者康复过程中一项重要的护理和训练项目，良姿位是高级神经中枢受损后预防异常肌紧张的最佳体位。摆良姿位时，动作轻柔，不可强力拖拉，以免造成关节脱位[3]。
　　3.6预防并发症
　　脑卒中多发生于老年人，老年患者肺功能差，长期卧床，呼吸道分泌物多且不易咳出，呕吐物易吸入呼吸道，因此要加强口腔护理，及时清除口腔内的分泌物。预防肺部感染。昏迷者如有尿潴留，首先采取按摩压迫法排尿，如无效予留置导尿，在导尿过程中应严格无菌操作，防止医源性感染。每天用0.32%庆大霉素500 ml膀胱冲洗。老年患者皮肤营养及弹性差，卧床后局部皮肤受压极易形成褥疮，故应保持床铺干燥、平整，定时翻身，受压部位按摩，及时更换受污染床单。
　　3.7心理护理
　　脑卒中患者常担心疾病的治疗预后而处于恐惧、紧张中，甚至可能出现情绪低落、悲观失望、厌世等忧郁症的表现，这些均不利于疾病的治疗和康复。因此在整个治疗过程中，心理护理要贯穿始终，不同的治疗阶段，采取不同的心理疏导方式。护理人员应尽早与患者建立友好的护患关系，认真倾听患者的陈述，注重了解病人的感受及病情对病人生活的影响，详细回答病人提出的问题，友善地安慰病人，解释治疗过程中可能出现的问题。鼓励患者树立治疗信心，以良好的心态接受治疗。
　　3.8康复护理
　　根据患者病情，只要患者意识清楚，生命体征平稳，病情不再进展48小时后即可进行，肢体康复、语言训练、心理康复和健康教育等全面治疗，指导并且帮助患者进行肢体康复训练。48 小时即可进行肢体康复训练，重视患肢刺激，但尽量不在患肢进行静脉输液，慎用热水袋热敷；保持良好的肢体位置，在肘、膝部放置海绵垫，进行肌肉按摩，促进血液循环，防止肌肉萎缩；协助患者翻身，主要是躯干的旋转，能刺激全身的反应与活动；床上运动训练可根据个体情况进行肢体主动或被动功能训练，选择Bobath握手、桥式运动（选择性伸髋）、关节被动运动、起坐训练，2次/日、30分/次。恢复期康复训练主要包括转移动作训练、坐位训练、站立训练、步行和实用步行训练、平衡共济训练、日常生活活动训练等，有效促进运动、感觉功能的恢复。
　　3.9出院指导
　　进行耐心的指导，嘱其出院时、出院后保持情绪稳定，不要过度激动，对康复治疗予以指导[4]。
　　结束语
　　脑卒中多发生于中老年人，多有长期高血压病史；青少年虽可发生，多为血管畸形破裂所致或血液病所引起。发病突然、迅速，症状通常较重，严重者迅速昏迷，很快死亡，是内科、神经科常见的危重急症。通常有肢体运动障碍、失语、褥疮、呼吸困难等一系列并发症，这些并发症如得不到妥善处理，可能加重病情，甚至死亡。对于血压波动大或血压过高者，应适当给予药物治疗，控制血压。对于肢体运动障碍者，病后的康复锻炼十分重要，在病情稳定的情况下，尽可能早地进行肢体被动活动，保持正常生理体位。对于失语患者，应进行很好的精神护理，尤其是突然失语的患者，情绪急躁而痛苦，应多与患者接触，以消除其紧张心理。


