
　　【中图分类号】R4736
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-221-01
　　脑外科疾病具有一定的多样性和复发性，患病人群可能是各个年龄段，由于脑外科疾病治疗通常采用手术，涉及到脑神经以及脊椎疾病，而且伴有较为复杂的解剖结构，病情一般相对严重，手术治疗虽然可以改善患者疾病，但是严重影响患者神经系统，而且术后需要很长时间才能够恢复神经系统[1]。在我国科学技术飞速发展的背景下，脑外科手术可用于治疗多种疾病，但是依旧存在一定的护理风险。本次研究主要针对脑外科护理常见安全隐患进行分析，并提出改进对策。详细报告如下。
　　1研究资料与方法
　　11研究资料本次60例研究对象均为我院接收的脑外科患者，男性患者与女性患者的比例是35：25，最大年龄值是81岁，最小年龄值是18岁，均值是（3502±278）岁，其中脑中风患者15例，颅脑外伤患者26例，脑出血患者13例，脑栓塞患者6例。
　　12方法通过问卷调查方式对脑外科护理中常见的安全隐患进行分析，并提出改进对策。
　　13观察指标分析脑外科护理中存在的安全隐患，并实施有效对策。
　　14统计学方法本次试验数据均采用统计学软件SPSS210进行分析并整理，（均数±标准差）（x±s）和率（%）分别表示计量资料和计数资料，前者检验值为t，后者检验值为x2，组间比较经P值判定，P<005则表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　60例患者中，有42例因为自身因素引发了护理风险，占比为70%；有10例是因为护理人员引发的，占比为1667%；8例由护理管理因素引发的，占比为1333%，详情如下表1：
　　3讨论
　　31分析安全隐患
　　311患者自身因素部分患者过于依赖医疗技术，其认为通过医院短时间的治疗便可以恢复身体健康，一旦没有达到预期效果，将会产生焦虑、恐惧、烦躁以及愤怒等不良情绪，护理人员在护理过程中，患者将怨气宣泄到护理人员身上，不愿配合护理人员工作，最终引发安全隐患。
　　312护理管理因素①卫生因素：医院卫生环境相对复杂，而且伴有较多的流动人员，存在较多的病菌，如果未合理实施消毒隔离对策或者没有做好通风工作，将会增加医院感染率；②设备以及设施。部分医院存在设施或者设备不齐全现象，例如走廊以及卫生间为安装防滑提示牌或者扶手，严重威胁了患者人身健康。
　　322护理人员因素①责任意识：有些护理人员缺乏较强的法律意识和责任意识，未落实三查七对制度，在监测患者疾病的过程中，缺乏严谨的工作态度，此外，未全面记录患者护理内容；②水平因素：部分护理人员不具备丰富的护理经验，而且护理能力有待提高，对药物配比方式以及使用剂量未充分了解，在遇到突发事件后，无法进行有效处理，使得护理质量受到严重影响。
　　32对策
　　321增强护理人员法律意识以及责任意识定期组织会人员学习法律知识，通过法律讲座，帮助护理人员全面了解和掌握有关法律知识，增强自我防护意识。医院需要帮助护理人员增强责任意识，使其能够正视自身工作，在开展工作的过程中，保持严谨、认真的工作态度。
　　322对病房环境进行完善患者住院阶段，因为自身疾病因素，所以很容易产生焦虑、恐惧、烦躁等负面情绪，在此期间，护理人员应为患者创建舒适、温馨、安静的治疗环境，将噪声控制在55分贝以下，确保地面整洁、干净。在走廊以及卫生间安放防滑标志以及扶手，确保患者人身安全[2]。
　　323提升护理人员专业技术和护理技巧护理人员护理水平与患者康复速度存在紧密联系，所以需要加强对护理人?T综合能力的重视程度，定期开展护理培训，提升护理人员操作和处理突发状况的能力。培养患者随机应变以及语言沟通能力，使护理人员在面对突发状况时，可以进行有效处理，并加强与患者间的交流和沟通，创建良好的护患关系，给予患者优质服务。
　　324加强与患者的交流与沟通患者在院阶段很容易产生负面情绪，护理人员需要根据患者心理变化状况，多与患者交流和沟通，帮助患者发泄负面情绪。并为患者介绍有关疾病的知识，帮助患者树立抵抗疾病的自信心[3]。
　　护理安全是保证患者身体健康的首要条件，同时也是医院发展以及生存的基础。在开展日常护理工作的过程中，护理人员不仅需要主动学习相关内容，促进自身护理水平以及技能的提高，同时也要提高自我警惕，避免安全事故的发生，为患者提供更为优质的服务，确保患者生命安全。
　　总而言之，在开展脑外科护理工作的过程中，会人员需要不断学习相关知识，提升自我防范意识和法律意识，合理分析安全隐患，通过有效的预防对策，促进护理质量的提高，加快患者康复速度。


