
 　　【摘要】 目的：探讨行脑外伤手术后患者出现误吸导致肺部感染的具体护理方法。方法：选择笔者所在医院2014年2月-2015年2月接收行脑外伤术后出现误吸致使肺部感染的患者50例作为研究的对象，将其分为研究组、对照组，每组25例，研究组给予综合护理，对照组给予常规护理。结果：护理后，研究组总有效率96.00%，对照组总有效率76.00%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；且研究组护理总满意度96.00%，高于对照组的80.00%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：给予脑外伤术后患者误吸致肺部感染综合护理，不仅能够确保治疗的效果，而且还能够提升患者护理的满意度，具有较高的临床应用价值。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0102-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.057
　　脑外伤术后，患者容易出现肺部感染 [1]。如果患者的肺部出现感染病症极易引发并发症，这不仅增加了患者的医疗费用，而且还增加了患者的死亡率[2-3]。因此，选择一种切实、可行的护理措施，促进脑外伤术后患者误吸致肺部感染的恢复是当前临床研究的重点。本文主要研究综合护理在脑外伤术后患者误吸致肺部感染中的应用价值，并作如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择笔者所在医院2014年2月-2015年2月接收的脑外伤术后出现误吸导致肺部感染的50例患者，将其分为对照组、研究组，各25例，研究组：男15例，女10例，年龄22～65岁，平均（38.00±12.25）岁；对照组：男13例，女12例，年龄21～63岁，平均（37.00±11.95）岁。两组患者年龄、性别等资料对比差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理措施
　　对照组患者给予常规护理。研究组选择综合护理，具体措施：（1）抗生素的合理运用。通过检查患者的肺部呼吸情况，查看患者痰液的颜色、性质及排出量，并对痰液进行药敏试验，分析试验结果后，给予患者合理的抗生素，定期检查患者胸部X线片情况。（2）做好呼吸气道管理。对于出现咳痰无力或意识障碍的患者，护理人员应定时辅助患者翻身，变化排痰体位，帮助患者顺利排出痰液。行气管切开术的患者，护理人员要按照气管切开手术的护理方式，对患者实施常规护理，确保无菌环境下操作，清除患者呼吸道的痰液，保证气道湿化。（3）氧疗护理。保证患者呼吸气道通畅的前提下，实施2～3 L/min低流量持续给氧，气管切开的患者实施套管给氧5 L/min。（4）饮食护理。出现吞咽困难、意识障碍的患者，护理人员要对其实施鼻饲饮食，防止出现吞咽呛咳、困难的情况，避免异物误入患者的支气管内引发肺部感染。实施鼻饲饮食之前，护理人员要判断胃管是否位于患者胃部内，确定胃管在胃部内后可以注入饮食，注意每次的鼻饲饮食量应少于200 ml，选取营养泵滴入胃管。给予鼻饲前后，护理人员要清除患者的痰液，但鼻饲之后不可立刻实施吸痰，避免呼吸气道受到刺激引发呕吐现象，使食物出现逆流误入患者的支气管内而出现肺部感染。（5）监测患者的生命体征。对患者的生命体征进行监测，包括神志瞳孔、T、BP、R、P的变化情况，尤其是监测患者的体温变化。手术后，护理人员可对患者给予常规冰枕，用以减少脑部组织的耗氧量。如果患者的体温过高，护理人员应及时报告医生，并按照医生嘱咐实施相应的药物或物理降温操作。（6）调节室内温、湿度。手术后，患者意识存在障碍，且会出现口部呼吸的现象，因此，病房内应保持流通空气的新鲜、干燥，护理人员通过室内消毒、调节温、湿度以及控制家属陪护等方法，防止出现交叉感染。（7）加强患者的口腔护理。患者处于昏迷时，肺部换气、通气功能比较弱，排痰不畅，口腔内部细菌容易进入呼吸气道和肺部，进而引发肺部感染。因此，护理人员要重视患者的口腔护理，定期检测口腔的pH值，观察舌苔、口腔黏膜的变化，并给予相应的漱口液进行口腔护理。（8）加强患者营养。向患者给予静脉注射，补充血浆、氨基酸等营养药剂，增强患者的抵抗力，降低肺部感染率。（9）重视病房环境管理。患者由ICU转入病房后，由于携带很多的病原菌，容易引发病菌感染，护理人员应对患者实施严格的隔离消毒操作，避免非感染患者被交叉感染。危重患者要尽快移到单人病房，并对病房进行清理、消毒，保证空气清洁。严格限制家属陪护、探视，避免各种外来病菌进入病房，降低病房内微生物的传播。
　　1.3 评价标准
　　对两组护理后的效果进行评定，显效：患者生命体征情况正常，肺部感染情况消失；有效：患者生命体征恢复正常，肺部感染情况得到改善；无效：患者肺部感染情况及各项临床病症未明显改善。总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%[4]。
　　同时，采用本院自拟护理满意度调查表统计两组护理后的满意度情况，满分为100分，分数在86分及以上为基本满意；分数65～85分为较满意；分数在65分以下为不满意；总满意度=（基本满意例数+较满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究中的所有数据均通过SPSS 20.0版的统计软件进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理效果对比
　　在脑外伤术后1～5周内，研究组按照风险因素进行综合护理，25例因误吸引发肺部感染的患者中，有24例症状得到改善，总有效率达到96.00%（24/25）；对照组以常规方法进行护理，肺部感染症状得到改善的有19例，总有效率76.00%（19/25），组间比较差异有统计学意义（字2=4.1528，P=0.0416），见表1。   　　2.2 两组护理后满意度情况对比
　　研究组护理后基本满意13例（52.00%），较满意11例（44.00%），不满意1例（4.00%），总满意度为96.00%，对照组护理后基本满意11例（44.00%），较满意9例（36.00%），不满意5例（20.00%），总满意度为80.00%，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑外伤术后，患者因气管切开而出现吞咽困难、意识不清等情况，此时患者的肺部组织容易受到感染[5-6]。肺部一旦被感染，患者温度升高后肺功能减弱，通气、换气不畅，极易引起脑部乃至全身机体系统的缺氧，使脑水肿现象恶化，致使患者的死亡率增加，因此，护理人员必须加强术后护理工作[7]。综合护理要贯穿于各个管理环节中，包括病房管理、患者呼吸气道护理、饮食护理、口腔护理、氧疗护理、生命体征检查等方面的综合护理服务。本次研究中，开展综合护理的研究组，其护理后25例肺部感染的患者中，有24例症状得到改善，护理总效率达到96.00%（24/25），对照组中肺部感染症状得到改善的有19例，护理总有效率76.00%（19/25），组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；表明，加强对脑外伤术后误吸致肺部感染患者综合护理，能够有效促进患者的康复；此外，经综合护理后，研究组患者对护理的总满意度96.00%，高于对照组的80.00%，表明，给予脑外伤术后误吸致肺部感染患者综合护理，能够有效改善护患关系，减少或预防医疗纠纷。
　　综上所述，在脑外伤术后误吸致肺部感染患者中开展综合护理，重视患者的呼吸气道管理、确保患者的呼吸通畅，可有效改善肺部感染，促进患者的机体早日恢复健康，值得在临床上推广。


