
　　622文章编号：1004-7484（2014）-06-3491-02
　　脑出血是指脑实质血管发生破裂而造成的颅内出血，是中老年高血压患者严重脑部并发症之一，常见的病因是高血压、脑动脉硬化、颅内血管畸形等，用力、情绪激动等因素诱发，临床上脑出血发病极快，主要表现为意识障碍、肢体偏瘫、失语等神经系统损害，病情凶险、死亡率极高。而术后再出血的发生，是使患者加重病情和死亡的重要原因，因而，对脑出血患者术后再出血进行积极的预防至关重要。本研究选取我院2008年1月――2011年12月进行脑出血手术的患者88例，其中44例接受护理干预的患者作为观察组，44例应用传统护理的患者作为对照组，对比两组患者术后再出血发生率，着重探讨脑出血患者术后再出血的原因，并提出相应的预防对策，现在报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2008年1月――2011年12月进行脑出血手术的患者88例，其中44例接受护理干预的患者作为观察组，44例应用传统护理的患者作为对照组。其中观察组患者年龄42-74岁，平均58.5岁；对照组患者年龄43-75岁，平均年龄59.6岁；两组患者在年龄、病程、合并症等一般资料方面无显著性差异（P>0.05），不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2研究方法两组患者均进行微创手术。其中对照组44例患者给予常规的传统护理，术前进行基本的健康宣教，术中采用微创手术方法，术后告知并指导家属对患者进行身体按摩以及进行基本护理等。观察组44例患者给予科学的护理干预，术前对患者的病史进行询问，根据患者自身情况量身定制护理措施，针对脑出血术后再出血的致病因素和高危因素，对患者进行连续的护理干预。对比两组患者术后再出血的发生率，并统计再出血患者年龄、并发症等一般资料情况，结合两组发生率，分析脑出血患者术后再出血的原因。
　　1.3统计学处理检验指标资料的数据采用SPSS13.0统计学软件分析，以t和x2检验，以P<0.05为具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者44例，再出血3例，发生率为6.8%；对照组44例，再出血8例，发生率18.2%。两组患者在术后再出血的发生率上有明显差异，观察组明显低于对照组，组间差异具有显著性（P<0.05。
　　3讨论
　　脑出血的最主要的病因是高血压，属于高血压病的最严重和最高级别的并发症，在短时间内就会出现极其严重的症状，甚至影响到患者的呼吸、心跳等基本的生理活动，造成患者死亡。在考虑其他诱因的基础上，必须要强调对高血压的控制，才能有效的避免脑出血的发生。在高血压长期作用基础上，任何可以诱发血压突然增高的因素都能够导致脑出血的发生，这已是不争的事实，如外界因素突变、患者情绪改变、不良生活习惯等。结合本研究并与相关研究资料结合，我们发现脑出血患者术后再出血形成与下列因素密切相关：①患者一般情况：中老年、病程较长、合并有高血压、糖尿病、高血脂、肝硬化以及凝血功能障碍等患者术后更容易并发再出血；②生活因素：再出血患者多有较长吸烟史、饮酒史、术前情绪发生躁动、术后卧位、病房环境、患者心理状态等，均可能成为脑出血患者术后再出血的诱发因素。
　　本研究结果中，观察组术后再出血发生率6.8%，对照组术后再出血发生率18.2%，表明科学合理的护理干预对于脑出血患者术后再出血的发生有明显的预防性作用，现将干预措施总结如下：①对患者术后意识、瞳孔、肢体活动、生命体征等进行严密观查，对于出现再出血先兆、头痛、呕吐、血压升高患者，应及时进行检查，及早采取措施控制病情发展；②必须严格对患者高血压症进行控制，从根本上解决问题，24h对血压动态变化进行观查，高血压患者给予降压药，控制在150-160/90-100mmHg，以免降压过低或过快造成脑供血不足，引发继发性脑损伤；③对合并有血液病症、长期饮酒、吸烟以及长期服用阿司匹林的患者，必须注意改善凝血的状态，及时采用止血药物和保肝治疗等，尽量排除出血因素；④加强对患者的心理护理，对于脑出血患者来说，大多生活不能自理，因而更容易急躁和悲观，医护人员要耐心与患者进行沟通，解除患者的不良情绪，同时保持病房安静，避免强光、吵闹等对患者造成不良的刺激。
　　综上所述，脑出血患者术后再出血可能与高血压史、情绪躁动、不良刺激、凝血功能障碍等多种因素有关，医护人员对患者进行科学的护理干预，能够有效预防术后再出血情况的发生，值得临床上应用推广。


