
 　　【摘要】目的：总结早期康复护理在脑外手术老年患者护理中的应用效果。方法：病例资料为100例脑外手术老年患者，收治时间20158-201712，依据床位编号分组，对照组：50例，常规护理；观察组：50例，常规护理+早期康复护理。对比两组患者护理指标。结果：观察组生活能力评分、生活质量评分以及临床护理满意评分均高于?φ兆樯鲜鲋副辏?差异显著（P<005），有统计学意义。结论：脑外手术老年患者实施早期康复护理有利于改善患者生活质量，提高患者生活能力以及服务质量，值得推广应用。
　　【中图分类号】 R651.1+1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-135-01
　　对于老年人群中的脑血管意外或者脑部损伤等疾病多采用手术治疗，手术完成后对患者的护理直接关系到患者的恢复情况，如果护理不当，患者的死亡风险会增加[1]。康复护理在老年患者术后恢复中的应用价值逐渐得到重视，但是关于康复护理时间尚未形成统一[2]。本文结合我院20158-201712接诊处理的100例脑外伤患者，探讨早期康复护理对患者康复的影响，详细内容分析如下：
　　1临床资料及方法
　　11一般资料病例资料为100例脑外手术老年患者，收治时间20158-201712，依据床位编号分组，对照组：50例，男性28例+女性22例，年龄分布在62岁―78岁、平均年龄（664±41）岁。观察组：50例，男性26例+女性24例，年龄分布在60岁―76岁、平均年龄（665±40）岁，借助于SPSS200统计学软件对性别、年龄等资料分析显示差异较小（P>005），满足可比性。
　　12方法对照组：根据脑外手术护理常规开展护理。
　　观察组：常规护理，并在术后进行早期康复护理，包括：（1）全程心理护理，通过沟通明确不同患者心理状态，针对性心理评估，依据异常心理缘由，实施针对性心理干预，确保患者具有良好的心理状态；（2）压疮预防护理，患者术后需要卧床时间较长，定期辅助患者变换体位，观察受压部位的皮肤情况，保持皮肤干燥清洁，于受压部位放置棉垫等，避免压疮产生；（3）康复护理，充分利用良肢位摆放、关节被动活动、床上肢体主动活动、平衡训练、站立训练、作业疗法等实施早期循序渐进的护理；（4）饮食干预，制定个体化饮食方案并落实饮食护理计划。
　　13观察指标观察指标为两组患者护理后的生活能力评分、生活质量评分以及临床护理满意评分，其中生活能力使用Barthel指数（BI）评定量表进行评价，得分越高，自理能力越强，其中轻度缺损：>60分；中度缺损：40-60分；重度缺损：<40分。生活质量采用健康调查简表SF-36进行评价，分值越高对应生活质量越好，护理满意度评分采用调查问卷获得，分值0-100分，分值越高，满意度越高。
　　14统计学分析数据分析使用SPSS200软件，各项参数均表示为平均值±标准差，差异性对比用t，P<005：存在统计学意义。
　　2结果
　　观察组生活能力评分、生活质量评分以及临床护理满意评分均高于对照组上述指标，差异显著（P<005），有统计学意义。
　　3讨论
　　老年人群大多存在高血压、高血糖、高血脂等异常情况，是脑血管意外的高危人群，多数患者发生脑血管意外后需接受脑外科手术治疗。老年人群由于具有特殊的生理结构，比如自身免疫力下降、行动不便、术后恢复慢等，这些都对老年人群术后护理提出了严格要求[3]。
　　本研究对比常规护理与早期康复护理在脑外手术老年患者康复中的应用价值，研究显示观察组患者生活质量、生活能力以及对护理服务满意情况均优于对照组，表明早期康复护理在脑外手术老年患者护理中应用效果较好。正确有效的护理配合将显著提高脑外科手术老年患者疗效及预后[4]。老年患者在接受脑部外科手术治疗后尽早实施康复护理可有效唤醒受损或处于休眠的脑细胞，显著提高其肢体运动能力，对改善其生活质量及生活能力均具有重要作用。
　　综上所述，脑外手术老年患者实施早期康复护理有利于改善患者生活质量，提高患者生活能力以及服务质量，值得推广应用。


