
　　脑外伤患者由于意识障碍，加上创伤、应激等因素，机体能量消耗过度，加上脑外伤患者需要进行机械通气，导致呼吸肌疲劳，诱发肺部感染。有研究[1]指出脑外伤患者发生肺部感染后有很高的预后死亡率，可以达到15～25%。因此我们拟收集2013年12月～2014年12月我院脑外伤气管切开的患者，探讨肺部感染的危险因素及护理对策。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2013年12月～2014年12月我院脑外伤气管切开的患者作为本次研究对象，按气管切开后是否发生肺部感染分为2组，50例感染组和50例未感染组。感染组平均年龄（47.0±8.3）岁，男性26人，女性24人；未感染组平均年龄（48.1±9.3）岁，男性25人，女性25人；2组人员性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 入选标准 （1）年龄18～60周岁。（2）自愿参加试验，签订知情同意书。
　　1.3 排除标准 （1）纳入研究时脑、肝、肾等重要脏器功能不全者，入院时已经确诊为肺部感染者。（2）肺部肿瘤或患有其他恶性肿瘤者。
　　1.4 研究方法 患者入院后，由一名护士将患者临床资料、护理过程、实验室数据记录在电脑内，比较两组患者发生肺部感染的高危因素。
　　1.5统计分析方法 将资料录入 Econometrics Views6.0统计软件，两样本率的比较用χ2检验法，当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 感染组和未感染组发生肺部感染的危险因素比较 感染组中年龄大于60周岁、糖尿病史、吸烟史、脑卒中史、留置胃管、激素的使用比例明显高于未感染组。因此本次研究认为年龄大于60周岁、糖尿病史、吸烟史、脑卒中史、留置胃管、激素的使用为发生肺部感染的危险因素，见表1。
　　3 预防肺部感染的护理方法
　　3.1 加强教育 提高科室医护人员对消毒隔离和无菌操作的认识，采用培训教育和工作考核相结合的方法，让医护人员学习医院感染相关法律法规、知识培训，保证各项感染制度严格落实。
　　3.2 加强环境消毒 科室地面保持清洁，分区明确，专人负责门关管理，非科室人员禁止进入配置室、治疗室。采用消毒液拖地，紫外线消毒室内空气，医护人员进入病区戴帽子、口罩。物体表面用消毒液擦拭，配备紫外线空气消毒器、连续循环净化配备。
　　3.3 严格洗手制度 要求医务人员严格执行手卫生规范制度，在水池旁张贴洗手宣传画，安装感应式水龙头、干手机、消毒洗手液。每周对一名医护人员进行抽查，进行手微生物监测，将考核结果与奖金挂钩。
　　3.4 加强消毒检查 采用感染管理科抽查和科室自己抽查的检查方法，对室内空气、物体表面、医务人员手指、使用器械进行采样。
　　3.5 一次性医疗用品的管理 让医务人员重视对一次性口罩、帽子、手套等用品的质量管理意识，按照物品使用、丢弃说明操作，尤其是加强一次性用品的进货、保管、后处理等环节，禁止重复使用。
　　3.6 医疗废物的处置 锐利废弃物装入防刺破、防渗漏的利器盒中；一次性医疗用品、患者体液、污染的敷料、置于防渗漏、有警示标识的黄色塑料袋，使用加盖密闭式废物收集容器。
　　3.7 加强反馈 制定医院感染管理质量考核标准，定期对手术病房进行综合目标监与考核。及时把抽查结果反馈给科主任、护士长，监督、指导医护人员整改，形成相互联系相互控制的质量管理体系，达到监测-反馈-改进的良性循环。
　　3.8 病人护理 定期对患者翻身、拍背，以利于痰液的吸引，吸痰前后给予高流量氧气吸入，定期更换吸氧管、湿化瓶，保持呼吸道通畅。有气管切开的患者，定期使用安尔碘涂擦气切伤口皮肤，保持敷料清洁干燥，消毒内外气管套管，避免过松或过紧，发现被污染时立即更换。保持病室湿度 60%～70%，痰液粘稠者予雾化吸入。定期使用氯已定液擦洗口腔内分泌物。
　　4 讨论
　　脑外伤患者气管切开需要进行机械通气，而呼吸机相关肺部感染是气管插管机械通气患者最多见的并发症，气管插管的患者气道防御失去完整性，病原菌可以绕过鼻咽喉部的滤过结构，直接向下反流至病人的气道，引起呼吸机相关肺炎。而且随着气管插管时间的延长，呼吸机相关肺炎发生率也随之提高，可以看出降低呼吸机相关肺炎的护理工作非常必要。
　　因此在护理中我们护士要关注患者的口腔情况，可以使用生理盐水冲洗口腔，利用水流压力冲洗口腔内膜，使口腔内的定值菌与气管插管插管管道分离，使口腔黏膜内的分泌物、坏死组织脱落，减少定植菌的移行[2]。还有研究[3]指出可以使用氯已定对口腔进行擦洗，氯已定液可抑制口腔内常见革兰阳性、阴性菌及厌氧菌的黏附和生长。此外护士也可使用针筒向患者口腔喷射生理盐水，然后通过负压吸引管，使口腔黏膜的分泌物及定植菌吸出，减少定植菌移行至肺部的几率，减少呼吸机相关肺炎的发生[4]。此外对于意识昏迷、不能主动配合护士的患者，可以使用消毒棉球擦拭，以减少口腔内的细菌浓度。
　　综上所述，我们认为在对脑外伤患者进行护理时，首先要清除口腔、气道内的分泌物，对于气管切开的患者，因为气道与外界相同，气道失去天然抵抗屏障，因此护士的护理重点要放在口腔护理上，防止口腔黏膜干燥，定期进行口腔清洁，以减少气管切开后肺部感染的几率。


