
　　脑出血患者以突然发病，意识障碍，肢体瘫痪为主要临床特点，其最常见病因是长期高血压导致的动脉硬化，少数脑出血患者为脑血管畸形、凝血系统异常及血液病所致。劳累、情绪激动等为常见的诱发因素[ 1 ]，本病的发病率及院内感染率均较高，感染后的致死致残率居脑血管病之首。因此，探讨脑出血患者院内感染的特点及预防措施，对病人的治疗及预后有重要意义。我科针对脑出血患者发生院内感染的情况制定相应的护理措施，取得了良好效果，
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本科自 2011 年 1 月至 2013 年 1月共收治脑出血患者385例，其中确认为院内感染人数37例，感染发生率9.61%。其中男21例，女 16例，年龄26～80 岁，平均年龄56.62岁；住院天数 9～78 天，平均住院 34.29 天。
　　1.2 院内感染诊断标准 国家卫生部医政司医院感染监控小组制定的院内感染诊断标准。
　　1.3 方法 通过对脑出血患者的病历进行回顾性调查，对符合院内感染诊断的 37 例，统计其性别、年龄、基础疾病、侵入性操作、抗生素使用、出院诊断、住院天数及实验室辅助检查等，并进行回顾性分析。
　　2 结果
　　2.1 院内感染与危险因素的关系 60 岁以上的老年患者的免疫能力低下，生理机能减退，更容易发生院内感染；急诊新入院病人病情重，昏迷的多，常规检查及治疗多，接触外界人员频繁，大大增加交叉感染机率。临床诊疗中反复的侵入性操作如气管插管、中心动静脉置管等较多，这些操作很易将病原菌带入机体内，造成院内感染。本组资料中37 例感染患者有26例进行过这些操作。
　　3.1 加强院内感染教育，提高医护人员自身素质 加强院内感染知识的培训，养成规范操作的习惯，强化无菌操作观念，规范洗手方法，严格监控手卫生，预防院内交叉感染发生
　　3.2 加强环境管理，避免交叉感染 每天病室开窗通风换气两次，重症病房紫外线照射两次，每次1h，地面清洁消毒两次，病区内楼道、水房等公共场所用 0.5%含氯消毒液拖地两遍，窗台、桌面、设备等用消毒液抹布清洁。控制陪护、探视人员数量，减少交叉感染的机会。定期为患者及家属进行卫生宣教，病区定期进行空气细菌监测，病人出院后做好终末消毒管理。
　　3.3 加强基础护理、减少院内感染。
　　3.3.1 呼吸道管理 脑出血患者多为中老年，抵抗力差，多伴意识障碍及偏瘫，卧床时间长，咳嗽反射弱，易误吸，造成肺部感染。患者不合理的体位致口腔堆积分泌液和呕吐物，也容易使痰液、呼吸道分泌物阻塞气管，进而影响呼吸[4]。重症患者需插管或气管切开，使患者丧失对空气的天然过滤及湿化功能，又吸痰频繁，易造成气管黏膜损伤，增加肺部感染的机会。因此对卧床患者要定时翻身拍背，促进呼吸道分泌物排出。对不能有效咳痰者要及时吸出痰液，保持呼吸道通畅。对气管插管或切开的患者要加强呼吸道护理，吸痰时严格无菌操作。按时雾化吸入，保持气道湿化。护理人员要主动参与医院感染管理，严格遵守无菌技术原则，加强对吸痰、雾化吸入、呼吸机、氧气湿化瓶连接管道等装置的消毒管理，严防病原菌通过管道直接进入呼吸道[5，6]，尽量缩短操作时间，严格控制侵入性操作的适应证，避免不必要的侵入性的操作[7，8]。
　　3.3.2 泌尿系管理 长期留置导尿是造成泌尿系感染的重要原因。我科定期对护理人员进行导尿操作及导尿管相关尿路感染知识的培训，并定期评估患者发生导尿管相关尿路感染的危险因素，制定并实施预防和控制导尿管相关尿路感染的措施[ 9]。
　　①妥善固定尿管，避免弯曲打折，保证引流通畅，使用精密集尿袋，15d更换一次，保持尿液引流装置密闭，防止尿液逆流引起逆行性感染。②不常规使用抗生素进行膀胱冲洗预防泌尿系感染。③收集容器个人专用，及时清空集尿袋中尿液。④保持尿道口清洁，每日两次尿道口护理。⑤长期留置导尿管者，使用百多安特殊材质的导尿管，30d更换一次。⑥患者出现尿频、尿痛或尿液混浊等尿路感染时，应更换导尿管，留取尿液做细菌培养及药敏试验。⑦评估留置导尿管的必要性，尽可能缩短留置导尿管时间。⑧进行导尿管护理操作时，要严格无菌操作。
　　3.3.3 胃肠道管理 我们对脑出血病人优先选择肠内营养。对意识障碍及吞咽困难者应及早留置胃管鼻饲饮食，在鼻饲过程中要保证各种饮食的清洁干净，鼻饲液的温度要适宜，一般37～40 度，同时要注意浓度、进食量及进食速度，应遵循由低到高、由少到多、由慢到快的原则。
　　3.3.4 皮肤管理 脑出血患者为压疮的高危人群，每 2 小时更换 1 次体位；使用防褥疮气垫，保护骨隆突处，指导家属正确翻身和使用便盆；随时更换污染的床单、衣物及伤口敷料；尿失禁或尿潴留者应留置尿管，大便失禁者应注意肛周皮肤的护理；经常进行温水擦浴；长期卧床者或危重患者应注意全身营养。
　　3.4 严格执行消毒隔离制度与无菌技术操作 医务人员要严格遵守消毒隔离制度，在治疗护理中应尽量避免和减少侵入性操作，应尽量缩短各种管道的留置时间，正确洗手。避免脑出血患者发生院内感染最主要的是全面的、针对性的预防措施；要提高医护人员对预防感染的重视程度。
　　3.5 缩短平均住院日 院内感染的致病菌多是一些耐药菌，不但症状严重，而且治疗困难。患者住院期间，感染与非感染患者同在一个病区，共用洗手间等公共设施，容易造成交叉感染。因此患者病愈后应该立即出院，减少住院时间，降低交叉感染的机率。


