
　　摘要：目的：分析研究健康教育在脑出血患者护理工作中的实施方式以及效果分析。方法：选取2013年2月到2014年2月的90例脑出血患者资料进行回顾性分析，将90例患者随机分为两组，观察组和对照组各45例，对照组患者实施常规护理以及健康教育，观察组患者实施有针对性的健康教育护理模式，对于观察组和对照组患者的手术后并发症以及对于健康教育满意度进行比较，将结果加以统计。结果：观察组患者对于健康教育针对性、健康教育具体内容以及健康教育模式的评分显著高于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者手术之后并发症的发生几率显著低于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义。结论：针对脑出血患者在护理工作中实施有针对性的健康教育，能够显著增强健康教育效果，降低患者出现并发症的几率，促进患者康复，应该在临床护理中推广使用。
　　患者出现脑出血以后，在对其护理过程中实施有针对性的健康教育，能够有效的提高患者健康行为，使患者保持良好的生活方式，对于疾病的预防以及促进康复起到非常大的作用，使患者的生活质量获得改善[1]。本文选取90例脑出血患者资料进行回顾性分析，将90例患者随机分为两组，观察组和对照组各45例，对照组患者实施常规护理以及健康教育，观察组患者实施有针对性的健康教育护理模式，对于观察组和对照组患者的手术后并发症以及对于健康教育满意度进行比较，将结果加以统计，现将具体报告汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取2013年2月到2014年2月的90例脑出血患者资料进行回顾性分析， 90例患者中小脑出血患者13例，基底节出血患者51例，脑室出血患者26例，90例患者中男48例，女42例，患者的年龄在55～79岁之间，平均年龄为66.1±2.9岁。将90例患者随机分为两组，观察组和对照组各45例，两组患者在年龄、性别、文化程度、家庭背景等方面比较没有显著差异（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法
　　临床体征、手术之后容易出现的并发症等，使患者了解脑出血的先兆症状，帮助患者了解对于危险因素的预防措施，倘若发生先兆反应，通过观察发现异常，需要马上就诊，做到及早的将病情控制住，防止出现危险[2]。患者的情绪过于激动，会使交感神经系统出现异常兴奋状态，使肾上腺素提高，血管的收缩出现加剧，最终使血管出现破裂导致脑出血。在实施护理工作中，护理人员需要主动与患者进行沟通，帮助患者保持情绪稳定，防止患者出现情绪大幅度波动，保持患者得到充足睡眠，防止患者过度劳累，使患者的身心能够获得放松。脑出血患者康复的首选条件是血压，护理人员需要按时的为患者进行血压检测，向患者讲解自我检测血压的方法，使患者的自我控制能力获得提高，指导患者按时服用药物，帮助控制血压，避免出现二次出血[3]。护理人员对患者的生活方式进行合理的指导，影响脑出血的生活方式包括暴饮暴食、酗酒以及饱食之后进行沐浴，指导患者多食用低盐、低脂肪、低糖以及高纤维的食物，忌烟忌酒，多食用新鲜水果以及蔬菜，使大便通畅。脑出血患者容易出现肺部感染，护理人员需要对患者进行排痰指导，帮助患者叩背，避免出现痰液坠积，指导患者注意口腔卫生，在患者进餐之后，指导漱口，降低交叉感染出现的可能性，对于患者进行压疮指导，按时为患者进行翻身，指导患者家属学会翻身技巧，保持患者按时进行温水擦身，提高血液循环，由于脑出血患者长期卧床，使肠部蠕动相对比较缓慢，容易发生便秘，倘若发生便秘，会使患者的腹压提高，存在二次出血的可能，所以，护理人员需要为患者进行指导，指导患者使用开塞露，避免便秘[4]。一般脑出血患者会产生肢体功能障碍，所以对患者进行肢体训练是非常重要的，护理人员为患者进行有针对性的康复训练，能够有效的改善患者的肢体功能。
　　1.3 观察指标
　　对观察组和对照组患者的健康教育满意度进行评分，主要包括健康教育针对性、健康教育内容以及健康教育模式，每个类别的满分为10分。对于两组患者的手术之后并发症进行统计。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS12.0软件处理实验数据，计量资料使用x±s表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验。其中以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者对于健康教育针对性、健康教育具体内容以及健康教育模式的评分显著高于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义，详细数值见表1；观察组（45例）患者中出现1例压疮和2例便秘，并发症的发生几率为6.7%，对照组（45例）患者中出现4例压疮和3例便秘，2例肺部感染，并发症的发生几率为20.0%，观察组患者手术之后并发症的发生几率显著低于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　脑出血也被称之为脑溢血，指的是患者原发性非外伤性脑部出现实质出血，属于老年高血压患者中非常多见的一类并发症，对于患者的生活和生命会产生非常严重的影响。在为脑出血患者实施护理工作中，按照患者的实际病情、文化程度、生活环境以及教育背景等方面的差异，为患者制定健康教育内容，通过积极有效的健康教育可以帮助患者康复，提高患者的预后[5]。本文对所选取的90例脑出血患者实施分组护理，对照组患者实施常规护理以及健康教育，观察组患者实施有针对性的健康教育护理模式，结果显示，观察组患者对于健康教育针对性、健康教育具体内容以及健康教育模式的评分显著高于对照组患者，观察组患者手术之后并发症的发生几率显著低于对照组患者，由此可见，针对脑出血患者在护理工作中实施有针对性的健康教育，能够显著增强健康教育效果，降低患者出现并发症的几率，促进患者康复，应该在临床护理中推广使用。


