
 　　【摘 要】目的：分析探讨脑卒中康复护理的临床效果。方法：选择我院于2015年1月至2016年10月收治的62例脑卒中患者，随机分为两组，对照组给予常规护理干预，观察组在常规护理的基础上再增加康复护理干预。比较并分析两组患者的护理效果。结果：观察组患者的护理总有效率为95.0%，显著高于对照组的75.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对脑卒中患者进行康复护理能够帮助患者更好的恢复其神经功能，能够降低因为脑卒中导致患者肢体瘫痪出现的概率，切实提高患者的生活质量，对脑卒中患者的治疗和恢复有着重要作用。
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　在神?内科医学领域，脑卒中较为常见，是一种与脑部血液循环障碍相关的疾病，且具有发病率高、病残率高及病死率高等特点，严重降低患者的生存率。医院科学技术发展的速度非常快，这也很好的提高了脑卒中患者的疗效，但是还是有些患者会出现脑卒中后遗症，从而给患者的家属以及社会造成非常严重的负担。为了探讨神经内科护理中脑卒中康复护理的临床效果，本院选取2015年1月至2016年10月脑卒中患者62例，随机分为两组，并实施了不同的护理方案，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 资料
　　本次研究选择2015年1月至2016年10月我院确诊并收治的脑卒中患者62例。病例均符合1995年第四届全国脑血管病会议制定的相关诊断标准，且均经颅脑CT或MRI检查确诊，其中，脑梗死40例、脑出血22例。男35例，女27例，年龄45～78岁，平均年龄（61.7±3.5）岁。将入选患者随机分为两组，31例患者实施常规护理为对照组，31例患者实施康复护理为观察组。两组患者年龄、性别、病症、偏瘫位置等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　针对对照组，采用神经内科常规治疗与基础护理方式。针对实验组，在此基础上，实施康复护理措施，具体而言，包括以两方面的内容：心理康复护理策略：医护人员应该及时的和患者进行交流和沟通，并耐心的将患者的情况告知家属，缓解其不良的情绪，帮助其增加信心，让其更加主动积极的接受治疗。医护人员需要倾听和了解患者心理方面的需求，并采取措施满足其心理需要。功能训练：最主要的是要对加强对患者有关脑卒中知识的宣教，由护理人员对患者讲解康复治疗的目的、意义、具体操作等，使患者能充分了脑卒中的相关知识，帮助患者树立战胜疾病的信心，使患者积极接受治疗。其次在患者耐受的情况下帮助患者加强肢体锻炼，尤其是患肢的锻炼，包括按摩、关节训练等，并根据患者病情的恢复逐渐增加运动量并给予相关刺激。包括对患者实施痛觉刺激、神经电刺激、肌肉电刺激、触觉刺激，也可采用针灸治疗。
　　1.3 观察指标
　　参照卫生部病科质量控制标准，基本痊愈：神经功能缺损评分减少幅度在90%以上，病残程度为0度；显著进步：神经功能缺损评分减少幅度在50%～90%，病残程度为1～3级；进步：神经功能缺损评分减少幅度在18%～49%；恶化：神经功能缺损评分减少幅度在18%以下，甚至病情有所加重。总有效为基本痊愈、显著进步及进步之和。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS13.0统计学软件对数据进行分析，计量资料以“”表示，采用t检验，计数资料以例数（n）、百分数（%）表示，采用x2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的护理总有效率为95.0%，显著高于对照组的75.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。康复护理对脑卒中神经内科护理有显著作用。
　　3 讨论
　　脑卒中，亦被称之为“中风”或“脑血管意外”，是一种急性脑血管疾病，是基于脑部血管突然出现破裂，或由于血管阻塞致使血液难以流到大脑中，所引发的脑组织损伤疾病，分为缺血性和出血性卒中两种。有数据统计显示，有高达50%以上的脑卒中患者经治疗后会有不同程度的肢体功能障碍。而最新研究指出，脑卒中所对神经功能造成的损伤在早期是可逆的，是可以通过康复训练恢复的。
　　比较科学、系统的康复护理与功能训练可以有效地提升脑卒中患者的治疗效果，可以达到药物治疗无法得到的治疗目的。在脑卒中发病早期积极进行康复训练和功能训练，可以显著促进和改善患者神经功能的恢复，同时降低肢体运动功能障碍的发生概率，这是药物治疗所不能替代的。给予患者有效的心理康复护理可以提高患者配合治疗的积极性和依从性，通过稳定患者情绪，使其可以正视疾病的治疗。
　　本研究提示，经护理后，观察组患者的护理总有效率为95.0%。两组患者患侧上肢运动功能评分、日常生活能力评分均显著提高，说明护理在脑卒中患者的治疗过程中发挥着重要作用，可显著改善患者的肢体功能，提高日常生活能力。另外，值得注意的是，脑卒中后的康复是数月、数年，甚至是终身的，这就意味着患者的康复训练不仅要在住院期间，在出院后还应长期坚持。
　　综上所述，在神经内科护理中对脑卒中患者实施康复护理有助于患者神经功能的康复，降低肢体偏瘫的发生风险，值得在临床推广应用。


