
　　脑卒中是一种突然起病的脑血管疾病，便秘是脑卒中患者常见的并发症，其发生率为30%～60%[1]。便秘是不可耐受的过程，可贯穿全程，不仅给患者带来生理和心理上的痛苦；还会加重病情，甚至因排便用力，腹压升高，导致颅内压升高，致原有症状加重，诱发脑出血、脑梗死，心肌梗死等并发症的发生。故在治疗过程中高度重视对脑卒中患者便秘的预防和护理。2012年1月～2013年12月我院收治的脑卒中后便秘的患者72例，通过进行早期的针对性的护理，取得较好疗效，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组已确定脑卒中后便秘患者72例，脑卒中经头部CT证实，便秘诊断按照功能性便秘罗马III诊断标准[2]，其中男34例（47.2%）、女38例（52.8%），年龄47～86岁，平均66.5岁。其中脑出血23例、蛛网膜下腔出血1例、脑梗死48例，平均住院时间18 d，其中22例有不同程度的便秘史。
　　1.2方法
　　1.2.1病情观察 观察意识、瞳孔、体温、脉搏、呼吸、血压的变化，积极配合医师治疗，输氧，止血或溶血栓治疗，降颅压、抗脑水肿等，病情稳定后，及早评估患者认知和肠功能，并给予认知功能训练。有文献报导，早期实施认知护理干预能改善患者的认知功能，从而缓解便秘等并发症的发生[3]。
　　1.2.2心理护理 脑卒中患者起病突然，因病情影响，角色转变及对今后工作生活的担心，存在紧张焦虑恐惧心理，护理人员应同情理解他们，耐心细致地向他们说明不良情绪对排便功能的影响以及便秘对疾病的危害性，以使患者保持良好的情绪，树立战胜疾病的信心。
　　1.2.3健康教育 告知患者及家属哪些因素会引起便秘，发生便秘对患者的危害，使他们对排便情况给予足够的重视。
　　1.2.4饮食调节 ①清醒患者应多喝水，1500 mL/d左右，晚上睡前喝上一小杯蜂蜜水，麻油水或150～250 mL酸牛奶，以润肠通便。②建立合理的食谱，多吃蔬菜，水果，小米、粗粮等含纤维素高的食物。③吞咽困难、意识障碍者应根据病情尽早安置胃管给予鼻饲营养，给予20～40 mL/d的新鲜果汁注入胃内。
　　1.2.5排便训练 给便秘患者提供良好的排便环境，晨起后结肠运动较为活跃，病情无禁忌可早晨醒后喝100～300 mL/d白开水，每天排便时间最好安排在早餐后30～40 min；对习惯性便秘的患者每次便意都要试着排便；提肛3～5次/d，30～50下/次；排便时注意力集中，不看报和做其他事情。
　　1.2.6尽早活动 早期床上活动，能自行翻身者，鼓励患者定时更换体位，不能翻身者，建立床头翻身卡，护理人员每2～3 h翻身1次。如生命体征平稳，鼓励并协助患者尽早下床活动。
　　1.2.7腹部按摩 两手叠加，按顺时针方向自右沿结肠解剖位置向左环形按摩，1次/d，10～15 min/次，在早餐后30-60min内进行[4]；按天枢、气海、双三阴交等穴位，也可在足内踝后方向上四指处肛门直肠反射区做向心方向按摩。
　　1.2.8药物治疗 对3 d未解大便者可服用一些促进胃肠蠕动药；番泻叶泡水饮用；对大便干燥有便意者用开塞露肛塞；超过5 d无大便者给予开塞露40～60 mL用注射器接吸痰管注入肛门15～18 cm，或予灌肠治疗。
　　2结果
　　本组72例患者经过针对性的综合护理后1 d排便者17例（23.6%），2 d排便者32例（44.4%），3 d排便者11例（15.3%），3 d以上排便者12例（16.7%），其中最长者为7 d。在住院期间未发生再次脑卒中。
　　3讨论
　　脑卒中后便秘患者由于受饮食、疾病、活动能力、心理因素、排便习惯和药物因素的影响，便秘发生率高。便秘时用力排便易引起血压及颅内压升高导致原发病加重，甚至危及生命；其次便秘时粪便储留，肠腔内毒素过多吸收而发生头痛、头晕、食欲不振、失眠甚至损害患者记忆力和思维力；还有便秘时排便困难，粪便干燥，可引起肠道疾病。因此，对脑卒中便秘患者尽早及时地给予有针对性的综合有效的干预措施，能尽快地缓解患者便秘，可以减轻患者痛苦，减少便秘带来的危害，促进疾病康复。在临床护理中有重要意义。


