
　　293文章编号：1004-7484（2014）-06-3240-02
　　本文旨在探讨脑卒中患者早期康复治疗护理介入的重要疗效与价值。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料随机选取我院2012年2月至2013年8月收治的100例脑卒中后偏瘫与失语患者，所有病例均由头颅CT或MRI检查确诊，均符合临床诊断标准，平均分为2组即康复组与对照组各50例。康复组50例实施了康复治疗护理，其中，男29例，女21例，年龄47-79岁；对照组50例给予常规护理方法，其中，男28例，女22例，年龄44-81岁。两组患者在年龄、性别、神经功能缺损评分及生活能力状态分级等方面的差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1偏瘫的早期康复护理
　　1.2.1.1保持各关节功能位置，预防关节畸形患侧上肢处于伸展位，用肩托保持肩部的正常解剖位置以预防肩关节疼痛、下降和不全脱位；肘关节屈曲90°并伸直交替；腕关节背伸30°；各手指关节轻度屈曲；下肢髋关节屈曲外旋；膝关节屈曲；踝关节保持足中立位。发病1周病情稳定，给予被动或主动关节活动度运动，被动运动幅度由小到大、由健侧到患侧、由大关节到小关节循序进行。
　　1.2.1.2防止偏瘫肢体肌肉萎缩，逐步提高肌力在神经恢复过程中，除药物治疗外还须通过按摩、被动运动来维持对运动器官的生理刺激，恢复肢体活动功能，同时也可防止韧带挛缩及静脉血栓形成。患肢肌力0级患者在被动运动的同时，按摩患肢肌群；肌力Ⅰ级-Ⅱ级患者以被动运动为主，主动运动为辅；下肢肌力达Ⅲ级的患者在扶持下行站立训练；下肢肌力达Ⅳ级患者在辅助下进行主动步行练习。
　　1.2.1.3刺激患肢感觉机能和进行精细运动让患者接触不同温湿度、硬度的物质，刺激患肢的感觉机能，训练用视觉、听觉来弥补感觉的不足，同时进行手指肌力训练，活动手指关节，锻炼手指抓握能力。
　　1.2.2失语的康复护理
　　1.2.2.1口形成声音的训练运动性失语主要是构音困难，需纠正发音不清、鼻音过重的现象而反复进行语言刺激，先易后难。同时，还需纠正发音动作，对音量、语言的节奏速度等配合肢体活动予以训练。
　　1.2.2.2发音肌肉及口语的训练采用模仿法进行发音器官的基本训练，重点指导患者练习舌及口腔肌肉的协调运动。口语训练作为最重要的训练项目之一，训练目的应放在恢复口语上，以“说”为中心或向其提出简短的问话，话语缓慢清晰，问后给患者一定时间回答问题。患者表达有困难时，可制成“说话卡片”，让患者用手指出其想要表达的要求。
　　1.2.2.3理解、识别训练用直观的方法重新认字、认物，如做一些小卡片，写出自己的名字或带颜色的图案，护士说出卡片上的字和图案，让其指出哪几项，训练成功后在卡片上写出交谈的话语。
　　1.2.2.4体语训练是指人体的运动所表达的信息，包括人的躯体外观、姿势等，如教会患者口渴时用手指口；头痛时用手指太阳穴；要大便时用手指床；要小便时用手指小腹。措施可因人而异，护士、陪护人员应通晓，以便得到信号后可给予针对性帮助。
　　1.2.3心理护理心理护理作为康复的重要环节，有非常积极的作用。护士应体贴患者，主动沟通，提供相关宣传资料，了解产生不良心理的关键所在，采取相应措施，解开心结。
　　1.3评价方法采用1995年全国第四届脑血管病会议制定的临床功能缺损程序的评分法则进行评价。
　　1.4统计学处理采用SPSS13.0统计分析软件对两组康复护理干预前后的神经功能缺损评分、生活能力状态，进行配对资料的t检验。
　　2结果
　　神经功能缺损评分前后对比：康复组在干预前评分为10±8，干预后为6.9±2.4，差值4±4；对照组在干预前评分为9±10，干预后为4.4±1.9，差值4±7。生活能力状态分级前后对比：康复组在干预前评分为2.9±1.8，干预后为1.7±0.6，差值1.2±1.1；对照组在干预前评分为2.7±0.5，干预后为1.5±0.7，差值1.2±0.9。
　　结果显示：康复组与对照组的神经功能缺损评分和生活能力状态改善差异有统计学意义（P<0.01）。
　　3讨论
　　脑卒中偏瘫与失语的患者有较大的恢复潜能，应采用各种治疗及护理措施发挥其潜能。对脑卒中的患者而言靠一般的技术性护理远不能满足其康复需求。在临床上不乏由于护理工作繁重，护士短缺而没时间对患者进行康复训练，导致患者失去最佳治疗时机而造成终身遗憾。因此护理工作者应抓紧时机，对脑卒中患者进行康复训练，使患者在神经功能及生活能力状态方面获得最大限度的康复。因为脑血管病的发病率高，5a复发率为25%，有报道达40%，因此脑卒中患者的康复还是一个长期的过程。此外，很多复发率的提高、运动功能的障碍也在加重，因此护士不但需在住院期间对患者实施康复护理的指导，更要加强出院后的继续康复，以便患者得到最佳的康复效果，生存质量也予以改善。


