
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.385
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0230-02
　　脑出血通常指的是颅内出血，脑出血的成因一般有两个，一个是高血压，一个是脑动脉硬化。通常一个人会因为情绪过于激动，或者经历了大起大落以后血压突然升高，超过血管壁自身能够承受的压力时，就会导致脑血管破裂而出现颅内的出血现象。这是一种死亡率很高，致残率也很高的脑血管疾病。所以，对于患者的康复来说细心得当的护理是非常关键的。
　　1 估病情，制订护理计划
　　患者在住院之后首先要掌握和脑出血相关的因素。例如：病因，经过，饮食结构和血压值等等。医生要根据患者身体的相关情况，例如：患者是否有意识，或者思维是否正常，肢体活动是否灵活等等，只有这样才能使患者得到更好地诊治，从而依据患者情况给患者制定治疗方针和护理方案。
　　2 护理
　　2.1 一定要卧床休息，在患者出现发病症状时2小时之内没有特殊情况不能有任何移动。床头要略微抬高，角度一般不要超过30度。在患者的头部最好放上冰袋，这样做的主要目的是为了减缓患者脑部的新陈代谢。患者所处的环境一定要保持肃静，室内的通风性一定要好，室内温度尽量维持在18-20°，湿度50%-60%，一定要注意室内的温度，患者不能着凉，以免加重病情。家属探望时一定要佩戴口罩，避免细菌的交叉感染。
　　2.2 病情观察，脑出血急性期临床症状在数分钟到数小时达到道高峰，病情变化大，尤其是发病最初3小时，必须认真观察，为医生制订治疗方案提供可靠的依据。
　　首先，观察患者意识状态，注意意识的好转或加重情况，昏迷病人观察深浅程度。其次，仔细及时观察患者的体温、脉搏、呼吸、和血压等指标的变化。如果出现体温升高的情况可能是中枢有感染的情况或者出现感染性高热。应当对患者进行抗感染治疗，如果出现其他并发症的情况一定要及时给予对症治疗。如果出现脉象衰弱的情况则患者可能出现了循环衰竭的病症，如果出现呼吸困难，脉搏跳动比较缓慢的情况就表明患者有可能使颅内血压升高。如果出现了呼吸不规则的现象并伴有鼾声就可能是病情加重的前兆。最后一点是高血压人群可能会引起颅内的二次出血，应当采取一定的降压措施。但是，在降压时一定要注意不能降得太快，避免由于血液供给不足而造成的缺氧现象。最后，观察瞳孔两侧瞳孔是否等大等圆，对光反射是否存在。如出现一侧瞳孔散大，表示颅内压升高；双侧瞳孔针尖样缩小，为脑桥出血的特征；双侧瞳孔不等大，提示有脑疝形成。
　　2.3 随时保持患者的呼吸通畅，改善呼吸状况，要及时清理呼吸道的垃圾，同时医生要及时给病人吸痰，保持患者呼吸道的畅通。某些时候如果有切开气管的需要也必须切开气管对患者进行治疗，这样可以防止患者出现窒息现象。可以在患者需要时给患者输送一些40%的氧气。待病人的病情稍微稳定之后可以给患者定时进行拍背、翻身，这样有利于患者体内痰液排出。
　　2.4 很多脑水肿和脑出血患者在早期就有颅内血压升高的现象，只是容易被人忽视，例如意识不清或者是出现障碍，呕吐频率上升，心率迅速下降，血压突然升高的情况。这样的情况一定要给予高度的重视，如果不及时控制颅内压可能会造成脑疝，严重时可使患者出现生命危险。所以，在进行脑出血治疗和抢救的过程中及时控制患者的颅内压是整个过程的关键。这时候用20%甘露醇或甘油果糖快速静脉滴注。
　　2.5 补充营养和保持电解质平衡根据病情给予肠内营养或肠外营养保证机体营养的需要，如神志清楚无吞咽困难者，给予半流质或软食，协助进食时不宜过急，以免引起呕吐或呛咳；急性脑出血昏迷时应暂禁食，3天后给予鼻饲饮食，每次鼻饲时要抽吸胃液。颅内压升高时，应迅速降低颅内压，但用药时要预防水、电解质紊乱，故应每日记录出入水量，定期监测生化。
　　2.6 强基础护理。
　　2.6.1 预防褥疮保持皮肤清洁干燥，床铺平整无褶皱，每2h翻身一次，避免推、拖、拉的动作，以防擦破皮肤，翻身时按摩受压部位，骨突出垫气圈、棉圈，使用电动气垫床。营养不良既是导致压疮的内因之一，又可影响压疮的愈合。因此，应注意补充营养，增强抵抗力。
　　2.6.2 口腔护理保持口腔清洁，每日用生理盐水清洗口腔2次，有活动义齿取下刷洗干净。
　　2.6.3 保持大便通畅注意补充粗纤维食物，多食蔬菜、水果，多饮水。脑出血急性期因其活动减少，肠蠕动减慢，易出现便秘。便秘时，可给予缓泻剂，必要时给予灌肠。
　　2.6.4 瘫痪肢体护理如被动活动和按摩瘫痪肢体，保持功能位置，以防肌肉萎缩、关节强直及足下垂。有运动性失语者，应进行语言锻炼。
　　2.7 护理。
　　2.7.1 心理康复。脑出血因为发病突然，而且后果比较严重。在身体健康状况逐渐恢复后会在情绪上出现比较大的波动，甚至会出现焦躁，厌世，绝望等消极情绪导致康复过程进行艰难。因此，护理人员要重视心理疏导，耐心讲解脑血管疾病的相关知识，帮助患者树立健康阳光的心态，积极地进行后期的康复。
　　2.7.2 功能训练脑出血患者早期进行康复训练能刺激部分脑细胞产生代偿功能，使神经系统尽快建立新的联系，使机体功能早日康复。急性期应保持肢体处于良好姿态，以卧床被动运动为主并给予按摩，能起到预防并发症和减少后遗症的作用。恢复期主要以语言和自理能力训练为主。活动量和时间由小到大，循序渐进，达到日常生活能力进一步恢复的目的。
　　3 结语
　　脑出血是一种常见的脑血管疾病，它的致命性和危险性都非常高，而且患病之后的恢复是一个非常漫长的过程，因此，我们在对脑血管病人进行护理时，一定要有耐心，用正确的方法去护理脑出血患者，同时，要及时为闹心出血病人做心理治疗，避免病人因为悲观和厌世而消极治疗。心态是恢复效果的主要影响因素。拥有好心态，才能拥有好身体。


