
　　1.引言
　　脑外科患者具有发病快、病情危急、并发症多的特征，患者的自理能力也较差，在各种因素的影响下，常常会出现各类护理风险，如果没有对这些风险采取科学的控制方式，往往会对患者造成不同程度的伤害。因此我们必须降低护理中可能存在的风险，保证脑外科手术和护理工作的正常运行。本文通过分析脑外科护理中存在风险的影响因素并提出相应的解决策略， 保证患者得到良好的治理和科室工作正常运行。
　　2.常见的安全隐患风险因素
　　2.1未按照规定执行护理制度
　　未按照规定执行护理制度是导致护理缺陷的主要因素之一，脑外科患者的病情严重、发病急，在术后用药品种多、输液量大，如果没有严格按照护理制度进行护理工作，就会出现少用、多用、错用药物的危险；此外，如果没有严格的遵照交接班制度进行工作，也可能会导致患者出现压疮、口腔感染、肺部感染等并发症；如果没有严格遵照分级护理制度开展工作，也可能会在一定程度上加重患者的病情。
　　2.2未履行好告知义务
　　按照规定，护理人员要在对患者进行各项护理操作时明确告知患者可能发生的风险，如在进行吸痰操作时，要告知患者操作目的，同时告知患者及其家属该项操作具有损伤粘膜的风险，但是在实际的操作过程中护理人员往往操作多、讲解少，这就导致部分患者不愿意配合，继而出现护理风险[1]。
　　2.3沟通缺乏技巧
　　如果护理人员没有揣摩好患者的心理，没有站在患者的角度为其考虑，就难以针对患者的实际情况进行针对性的沟通，这就导致患者难以对医护人员产生信任感，也不愿意积极主动的接受治疗和护理。
　　2.4护理人员业务技能水平较差
　　护理人员的业务技能水平直接影响着护理质量，如果操作不熟练，就有可能造成穿刺的失败；如果不熟悉抢救流程，就可能延误患者的病情，导致患者错过最佳的救治时间，情况严重时甚至可能导致患者死亡。
　　2.5 患者的身体因素
　　由于患者的手术部位在脑部，大部分患者存在不同程度的精神障碍和神经敏感度降低，对环境和事件反映能力下降，例如长时间保持同一体位，气温高时，更易发生压疮，热水保暖或热敷时，会发生烫伤，再者额叶、颞叶手术过后的患者，会发生定向力下降，可能会无意识自行走动。
　　2.6环境因素的影响
　　环境问题也是引起护理风险的重要因素，由于脑外科手术患者治疗时间长，常常在病情未能痊愈后就回家休养，在休养的过程中也存在着一些突发事故。如由于楼道湿滑等因素造成的跌倒等等，因此，护理人员必须要针对这些风险对患者及其家属进行提醒，防止环境因素为患者带来不良影响。
　　3脑外科护理风险的应对措施
　　3.1制定完善的风险管理制度
　　完善的护理风险管理制度能够很好的降低护理风险的发生，为此，可以在科室内部建立好《交接班管理制度》、《脑外科护理风向防范制度》、《医疗事故处理和报告制度》等等，在制度的制定过程中，要根据重型脑出血、颅脑外伤、高血压等病症对护理风险进行科学合理的分类，对可能出现的风险制定好完善的应对措施，同时，要定期对护理人员进行专业技能知识的培训，提高护理人员的护理技能水平和责任意识[2]。
　　3.2 完善医院基础设施建设
　　医疗环境的好坏对病人的病情恢复有至关重要的作用。安逸舒适环境可以促进病人的康复，病房内保持良好的内外通风，而不是局部通风，光线柔和、氛围安静（噪声控制在小于55dB），走廊、卫生间设有扶手，地面有水及时清洁，夜晚配有照明灯，营造一个良好的康复环境。定期为各种设备进行保养，检查安全系统，保持良好性能，消除不必要的安全隐患。各种药品、急救设备定点摆放，定期检查补充，建立快速的急救机制，避免错过最佳急救时间。
　　3.3 准确记录，评估病情
　　作为护理人员，要对病人病情进展做到连续完整，准确真实。科室里也可成立质量控制小组，该小组随时对护理笔记进行检查，对检查中的问题错误，进行及时的讨论整改，认真执行PDCA循环法，控制护理笔记的书写质量。在护理工作中，针对患者的年龄、性别等自身条件，全面综合评价潜在的护理风险因素，加强对病人各项生命指证监测和临床护理工作，必要时采取有预见性的措施。例如：短暂性脑缺血发作患者在行走、入厕过程中有摔倒的危险，各种活动进行中需要人搀扶；神经末梢感觉障碍的人容易发生烫伤，热敷时应用毛巾包裹；癫痫发作患者容易发生舌咬伤，应带上牙套；定向力和认知力障碍患者应有人24小时陪护，避免走失；意识模糊的应加护栏，戴连指手套，防止自行抓伤拔管。
　　3.4提高护理人员的综合素质
　　脑外科护理工作的专业性很强，加上患者的配合能力较低，这就对护理人员提出了更高的要求，为此，医院方面要制定好严格的制度，提高护理人员工作的责任心，保证其在工作的过程中可以严格的按照护理规范执行工作，及时的观察患者病情的变化，在出现意外后要第一时间与医师汇报，沉着冷静的进行处理。同时，医院方面也要加强对护理人员理论和专业技能方面的培训，从根本上提升护理人员的综合素质，在培训过程中，要特别针对新型仪器开展专项培训。同时，护理人员在日常工作中也要加强学习，用高超的技能为患者提供满意的服务[3]。
　　3.5 健全护理操作流程和管理
　　培养护理人员的常规操作能力，加强对业务的熟悉认知程度，规范化要求操作，提高对待突发事件的处理能力。根据所在脑外科科室的设备更新，提高自我分析能力和学习能力，制定行之有效的监护程序，在使用各类仪器前，要评估仪器是否完好，使用后对仪器进行整理，对心电监护仪、静脉微量输液泵等制作标准流程，挂于机器上，便于操作护士随时学习和熟悉，防止忙中出错，带来的一切护理安全隐患。在同时，加强医院护理管理，完善交接班的衔接制度和各个护理人员的配合
　　4.总结
　　脑外科手术护理病人情况一般都严重复杂，对医疗条件和护理水平都是有较高的要求， 护理人员是护理工作的执行者，为了将护理风险降低至最小化，医院方面必须要加强对护理人员的综合知识培训，提高其服务意识和综合素养，此外，医院的管理人员要做好人员的配置工作，加强对仪器和设备的管理，使用科学的方式来缓解护理人员的压力，为患者提供安全、满意的护理服务[4]。营造一个良好和谐的医疗环境，才可以对患者实施较优质的护理。


