
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.586文章编号：1004-7484（2014）-05-2858-02脑出血主要是由脑实质内发生血管破裂，动脉破裂导致出血，脑出血后患者出现发热，如不及时治疗，及可能会对患者的病情及生命造成威胁。本文选择2010年6月――2013年1月在本院经CT或者MRI确诊是脑出血并感染性发热的120例患者，分析其发热原因及预后护理情况，报道如下。
　　1临床资料
　　资料选自2010年6月――2013年1月在本院经CT或者MRI确诊是脑出血并感染性发热的患者120例，其中男85例，女35例，年龄为45-80岁，平均年龄为（60±1.56）岁。入院后，每4h测量患者体温1次，超过37.5℃即为发热，并检查患者的血、尿、常规、胸片以及尿和大便培养，同时每天检查患者的皮肤是否破损或者感染。
　　2感染性发热的原因分析
　　脑出血患者的体温均比正常范围或以下，体温增高需排除患者出现吸收热、脱水热和中枢性高热等情况。感染性发热常出现在脑出血的昏迷患者中，感染常发部位在呼吸道、泌尿道和口腔等处，一旦发现脑出血患者出现发热，需及时找出原因，并给予相应的抗感染治疗[1]。
　　2.1泌尿系感染泌尿系感染是脑出血患者常见的感染之一，特别是留置导尿管的患者可能会出现尿道黏膜类损伤，导致细菌逆行发生感染。同时患者进行激素类的药物治疗，会降低机体的抗炎抗病能力。抢救患者时，由于病情急迫，部分医生来不及进行无菌操作，势必会引起泌尿系感染。
　　2.2肺部感染肺部感染已经成为脑出血感染性发热的主要因素，需予以高度重视，肺部感染的原因有：患者的年龄偏大，降低了肺部的顺应性，增高了肺泡的通透性，呼吸功能不健全；患者意识不清，吞咽时存在障碍，并且颅内高压等会引起呕吐，致使患者出现误吸；患者的中枢神经发生功能紊乱，极易出现肺水肿；使用脱水剂会导致患者的体液减少和痰液粘稠。这些原因都会导致患者痰液咳出困难，积存在气道及肺泡内，造成肺部感染[2]。
　　3护理方法
　　3.1紧密观察体温情况每4h需对患者进行1次提问检测，并做好体温记录，一旦发现患者的体温出现异常，需及时向医生报告。
　　3.2饮食护理脑出血患者常常出现意识障碍、咳嗽反射减弱等的情况。有吞咽障碍或者意识不清的患者，可进行静脉补液或短暂禁食。病发后的3d左右可给予鼻饲。鼻饲前需检查患者的胃管是否已经在胃内，并将患者床头抬高约25d，保持患者头偏向健康的那一侧，再遵循操作流程对其进行鼻饲。鼻饲量需控制低于250ml，鼻饲时需放慢速度，从而减少因胃反流出现的食物或液体误入气管，鼻饲液温度需控制于40-50℃之间。注入食物及药物之后，都要用温水对胃管进行冲洗，从而避免因残留在胃管内的食物发酵变质，引起感染。鼻饲半小时内不宜对患者进行移动，以防患者出现反射性呕吐，引起吸入性肺炎。
　　3.3躺卧护理脑出血患者处于昏迷时，常会出现舌后坠而阻塞呼吸道，导致缺氧。另外患者误吸呕吐物和口咽分泌物，均会造成缺氧。因此，护理人员需保持患者侧卧位或者平卧位，并让其头偏向未受伤的那一侧，放低患者的口角位置，从而有利于其口内的分泌物排出。
　　3.4留置导尿管护理脑出血患者因中枢神经遭受抑制，故对于刺激反应不会太敏感，常出现尿失禁或者尿潴留。因此，护理人员应保持患者的尿道口及其周围的清洁卫生。留置导尿管的患者，需选用气囊性导尿管，并严格实行无菌操作，每天用0.05%的络合碘对患者的尿道口及其周围进行2次擦洗，再用250ml的生理盐水混合硫酸庆大霉素冲洗膀胱2次。另外，每周需更换1次导尿管，避免发生泌尿系感染。
　　3.5皮肤护理为预防褥疮发生，护理人员需对患者的皮肤进行护理，常见的护理方法有：保持患者的床铺干燥、清洁，每日清理患者的呕吐物和与排泄物；定时对患者进行翻身，按摩患者的骨隆突处，翻身时不能进行拖、拉、推等激烈动作；于患者褥疮多发部位放置衬垫，并对受压部位时常按摩，观察并记录受压处的肤色及温度变化，从而防止患者局部出现持续受压。
　　3.6呼吸道护理喂食或其他情况导致的呼吸道异物及分泌物，可采取咳嗽的方式，抵御患者的肺部发生感染。故对于意识比较清晰的患者，护理人员应鼓励其进行深吸气与咳嗽，从而将异物或排泄物咳出。而意识障碍患者则需定时对其刺激吸痰，吸痰时需要合理地进行操作，并控制次数，避免对患者喉部黏膜造成损伤。且各类操作均严格按照无菌操作的原则进行，预防患者出现肺部感染。
　　3.7保持环境安静脑出血患者需要卧床休息，因此护理人员必须保持病房内环境的安静，不能时常搬动患者，并减少亲属探视，禁止在病房内出现人员喧哗的情况，从而保证患者能得到充足的休息。
　　3.8康复护理患者的生命体征稳定之后后，可对其实行早期的康复锻炼，帮助其瘫痪的肢体能够活动。并时常按摩患者的肢体，保持其肢体功能正常，防止出现肌肉萎缩及足下垂的情况。恢复期需加强对患者机体的抵抗力和语言矫正等训练，从而帮助患者早日康复[3]。
　　4结果
　　观察并分析脑出血患者整体的病情变化，寻找出引起感染性发热的原因，从而对患者精心的护理，能有效降低脑出血患者的感染性发热机率，并提高其生活质量。
　　5讨论
　　发热属于脑出血患者出现感染后，一项比较重要的判定指标，护理人员除了需要为患者进行体温检测外，还要对发热的原因进行分析，并采取相应的护理措施，减少患者的痛苦，提高其生活质量。


