
 　　【摘要】目的：讨论脑出血昏迷患者的急诊护理效果。方法：选择2013年6月-2015年6月期间在我院接受治疗的脑出血昏迷患者68例，随机分为观察组和对照组，分别接受优质护理和常规护理，比较两组患者的护理效果。结果：观察组总有效率为31例（91.17%），对照组总有效率为27例（67.65%），观察组获得了比对照组更好的护理效果，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：脑出血昏迷患者的急诊护理能够提高抢救成功率，使患者尽快恢复神经机能，提高生存率。
　　脑出血是指动脉硬化、脑内小动脉破裂导致的脑实质出血，为临床常见脑血管疾病，中老年多发，严重威胁中老年人生命健康[1]。脑出血昏迷患者病情复杂，病情发展快，在抢救期间做好急诊护理工作，对降低致死致残率有着积极作用。本次研究选择2013年6月-2015年6月期间在我院接受治疗的脑出血昏迷患者68例作为研究对象，探究脑出血昏迷患者急诊护理方法与效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年6月-2015年6月期间在我院接受抢救的脑出血昏迷患者68例为研究对象，其中男性36例，女性32例，患者年龄分布56-78岁，年龄平均值（64.5±6.6）岁，有38例蛛网膜下腔出血，30例为脑实质出血，全部患者均经脑CT检查与实验室检查确诊，随机分为观察组与对照组，观察组接受急诊护理，对照组接受常规护理，每组34例患者，组间在年龄、病情、性别方面的差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理
　　密切观察患者病情发展，检测心电图，监测患者各项生命体征指标，观察患者瞳孔以及呼吸变化，深度昏迷不能呼吸，需提供氧气，患者发生异常情况要立即报告立即治疗。
　　1.2.2急诊护理
　　颅内高压护理：脑出血患者普遍存在颅内高压，患者会出现恶心、呕吐等情况，甚至危及患者生命[2]。在滴注脱水治疗过程中要适当抬高患者头部。
　　并发症预防：脑出血昏迷患者长期卧床昏迷，容易出现多种感染性并发症，如尿路感染、褥疮等，因此护理人员需要密切关注患者口腔、尿道以及皮肤清洁情况，及时清洁患者口腔、皮肤以及尿道，经常更换床单并给患者翻身。留置导管时动作要尽量轻柔，牢固固定，并注意观察患者排泄物以及呕吐物情况，及时记录。
　　饮食护理：脑出血昏迷患者无进食能力，需要进行必要的营养支持，在患者上消化道无出血情况下，可进食流质蛋白食物。
　　交接班制度：脑出血昏迷患者为危重病患者，需要严格执行交接班制度，保证当班护理人员了解急诊患者病情，做好交接工作，保证护理与巡视及时。
　　1.3评价指标
　　以患者的护理效果作为评价指标：
　　显效：患者意识清晰、神经功能基本恢复正常，能够生活自理。
　　有效：患者神经功能有所改善，基本可以生活自理。
　　无效：患者病情无改善去屎，甚至有加重。
　　总有效率等于显效率与有效率之和。
　　1.4统计学方法
　　研究使用SPSS15.0统计学软件进行数据分析，计数资料（n，%）经卡方检验，P<0.05认为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组总有效率为91.17%，对照组总有效率为67.65%，观察组护理效果比对照组更好，差异有统计学意义（P<0.05），具体情况见下表。
　　3讨论
　　脑出血是一种临床常见脑血管意外疾病，中老年多发，往往伴随高血压病史，情绪激动、剧烈运动情况下容易诱发，发病时伴随剧烈头痛、恶心、呕吐、无力、失语等症状，严重者会深度昏迷甚至威胁生命，有着很高的致死率与致残率，严重威胁着患者的生命健康[3]。脑出血疾病发病急、病情发展快，抢救难度大，急救期需要对患者采取必要的急诊措施，配合急诊抢救，如果抢救及时，护理有效，大部分患者都有希望逐渐苏醒。
　　本次研究选取2013年6月-2015年6月期间我院收治抢救的脑出血昏迷患者68例作为研究对象，随机分为观察组于对照组，分别进行急诊护理和常规护理，经结果分析，认为针对脑出血昏迷患者的急诊护理总有效率高于常规护理，差异有统计学意义（P<0.05），说明急诊护理能够提高脑出血昏迷患者抢救成功率，提高生存率，同时减少患者并发症发生几率，使患者能够尽快苏醒，恢复神经机能。
　　急诊护理从并发症预防、颅内高压护理、饮食护理以及严格的交接班制度等方面入手，调整患者体位，及时清洁患者口腔、尿道、皮肤，积极预防消化道出血、呼吸道感染、尿路感染、褥疮等并发症，并注意保持患者营养均衡，通过严格的交接班制度，对患者生命体征进行无间断监测，密切关注患者病情变化，出现异常情况立即报告治疗。在脑出血昏迷患者的急诊护理中，还要注意患者苏醒之后要积极进行早期康复治疗，从而有效促进患者运动机能的恢复，改善患者活动能力，尽量达到生活自理[4]。由于脑出血昏迷为危重病，因此CT以及其他相关科室需要随时做好抢救准备。护理人员还要恰当的和患者家属进行沟通，做好患者家属的心理辅导工作，要告知家属患者仍然能够感知外界事物，在治疗和护理过程中应该向患者解释操作，并鼓励患者家属和患者积极沟通，可以给患者听音乐，训练患者感知能力[5]。脑出血昏迷患者恢复需要较长时间，会给患者家属造成巨大的经济压力与心理压力，因此护理人员需要给患者家属予以适当的解释、安慰与鼓励，帮助患者家属正确面对现实。
　　结语：
　　综上，对脑出血昏迷患者进行急诊护理，能够提高抢救成功率，护理效果优于常规护理，建议在脑出血昏迷患者护理中积极推广。


