
　　康复护理是整个脑出血治疗过程中的重要环节，其目的在于消除或减轻患者功能上的残损[1]。临床统计，经抢救存活的患者，有相当一部分是因为没有进行正确的康复护理及训练而造成关节挛缩变形或严重痉挛等状态，影响了其后的各种功能恢复。为此我们通过对近3年来39例脑出血患者的研究，从中总结出了一套有效的康复护理方法。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 自2012年9月至2015年7月我院内科收治脑出血患者39例，其中男28例，女11例；年龄42岁～73岁，平均年龄58岁，均为突然起病并有头痛、呕吐伴（或不伴）不同程度的意识障碍，发生脑出血后均经CT检查确诊，其中CT示：内囊（基底节）出血30例，脑桥出血7例，小脑出血2例，出血量在30 ml～60 ml之间；住院天数4 d～40 d，平均住院天数18 d；其中死亡7例。
　　1.2 方法 患者入院后在常规药物治疗和护理的基础上根据病情的程度和肢体功能障碍情况，分别制订康复护理计划和程序，采取分期针对性康复护理。
　　1.2.1 分阶段康复护理
　　1.2.1.1 超早期 发病时间<24 h，监测及维持患者生命体征的稳定，同时注意保持良好的肢体位置及体位变换，如仰卧位时用康复小枕垫于肩、肘、腕、髋、膝及足底等处，使肩处于稍屈曲、外展位，肘伸展，腕背伸，髋关节伸直防内外旋，膝稍屈曲，踝中间位，防足下垂；侧卧位时注意患肩及髋不能压陷在身体下面。每1 h～2 h更换体位，转换体位时不要从远端强行牵拉肢体，必须对肢体远端及近端均进行支持。
　　1.2.1.2 早期 发病时间24 h～72 h，脑水肿高峰期，此时颅压高、并发症多的患者暂时不能进行被动运动。待脑水肿控制、生命体征稳定后可进行肩、肘、髋及膝等关节的上下抬举和屈伸等活动。让其取舒适体位、放松肌肉，护士的手法要轻柔、缓慢，按由近端大关节到远端小关节的顺序依次进行。幅度从小到大，用力适宜，2次/d，10 min/次。
　　1.2.1.3 非稳定期 发病时间72 h～10 d，脑水肿逐渐消退，合并症少，患者意识清楚，可进行床上肩关节上下抬举、外展及前屈；肘关节屈曲、伸展，前臂旋前和旋后；腕关节掌屈、背伸，向左右运动；指关节分别做垂直水平运动；髋关节上下抬举、外展及内收；膝关节伸屈活动；踝关节垂直上下左右旋转运动。关节的活动应在正常活动范围内进行，要避免引起疼痛，若活动时引起疼痛，可用温热等物理疗法，缓解疼痛后再进行。关节活动范围训练可每天做2次～3次，每次各关节活动3回～5回。
　　1.2.1.4 相对稳定期 发病时间10 d～21 d，患者若无严重认知功能障碍，即可用健肢带动患肢在床上双手指交叉抬举、左右转动；下肢内收和外展、屈伸髋和膝等；床上左右翻身；骨盆旋转和桥式运动；半卧位到坐位再到立位平衡和步行训练等。逐渐使患者从被动过渡到主动运动，由“替代护理”转变为“自我护理”。一般患者肢体功能恢复达到最好效果的时间是发病后11周内[2]。
　　1.2.2 预防并发症的康复护理 由于长期卧床机体因运动、感觉障碍、局部血液循环障碍和抵抗力下降易发生各种并发症，如：褥疮、坠积性肺炎、便秘、尿路感染等。因此必须加强基础护理，每2 h更换体位1次，并按摩受压部位及骨隆突处。保持床铺整洁、干燥。翻身时避免拖、拉、推，以免损伤皮肤；应鼓励患者咳嗽、排痰；给患者翻身时应进行拍背，以利于痰液排出；嘱患者多吃高纤维和高维生素的食物，多喝水，减少便秘的发生；如果患者肢体感觉不良，应绝对禁止使用热水袋，以免烫伤。另外，为了预防肩关节半脱位，应从发病早期开始，在患者卧、坐、站等体位时均应注意保持肩胛骨的正确位置，如采取患侧卧位、仰卧位时垫软枕于肩背部，使肩前屈。坐位时，将患者上肢放于前方桌面上。由于患者肢体长时间不活动，肢位处于不良体位，尤其是过度掌屈位，会造成肩手综合征，因此尽可能不用患者手背静脉输液，以预防患者外伤等。总之，采取早期预防措施和康复护理手段，可使各种并发症发生率降低。
　　1.2.3 心理护理 脑出血患者经过系统的临床治疗后，其肢体障碍、语言功能障碍、容貌形态改变、大小便失禁等，会使患者产生痛苦、绝望、焦虑、自卑等心理，对治疗缺乏信心，甚至表现出烦躁，羞于见人等行为特征。根据患者的心理特点，掌握患者心理状态，护理人员可以通过良好的环境，热情通俗的语言，宣传疾病知识，加强与患者交流，指导患者逐渐消除不良心理反应。同时，可以根据病情安排一些适宜的活动。如看电视、下棋、听广播使患者感到生活充实，消除寂寞感，从而坚定战胜伤残的信心，以最佳心理状态配合康复训练。
　　1.2.4 营养护理 在患者的饮食护理方面，要创造安静、舒适的进食环境，利于患者集中精力进食，勿催促或强迫进食。因为在康复训练中患者消耗的能量较多，除各种特殊饮食（如糖尿病饮食、尿毒症饮食）以外，脑出血患者恢复期的饮食应予以清淡、低脂、适量蛋白质、高维生素、高纤维食物，少食多餐，不可食用动物内脏，动物油类，每日食盐量不超过6 g，多吃蔬菜、水果等以保证足够水分的摄入。同时嘱咐患者用健肢自己进食，使患者意识到自己已独立。对于面瘫患者，其咀嚼功能失调，舌活动不利，应协助进食稀软饮食，动作宜慢，量要适当减少，避免发生呛咳或食物阻塞呼吸道而窒息。此外，在康复护理期间，必须给患者制订作息时间表，保证充分的睡眠，如有睡眠障碍可给予物理疗法治疗，并保持室内清洁、安静，经常通风换气，减少陪客和探视。
　　2 总结
　　脑出血的发病率很高，对脑出血患者的康复护理是降低其致残率的重要方法。许多学者的报告证明，早期康复不会导致病情加重及再发，关键在于充分掌握脑血管病早期康复的条件及危险因素的监护[3]。及时有效的康复护理可以预防和减轻关节挛缩，改善肌张力，避免各种误用综合征、废用综合征发生。过去由于对康复护理的重要性认识不足，导致许多不应有的残障发生，康复护理的实施结果表明绝大多数患者的运动功能和生活自理能力均有不同程度的改善和提高，预防和减少了并发症的发生，有效地提高了患者的生活质量。


