
　　我科自2013年1月至2014年6月对68例脑出血患者行微创颅内血肿清除术，术后均放置引流管，经严密观察与精心护理，效果满意，现将体会总结如下：
　　1、一般资料
　　本组高血压性脑出血患者员68例，男性41例，女性27例;年龄45～72岁。基底节区出血23例，脑叶出血45例;按照员怨怨远年全国第四届脑血管病学术会议制订的脑卒中临床神经功能缺损程度评分标准进行评定【1】，其中中型42例，重型24例。68例均实施微创颅内血肿清肿术，术后放置引流管接引流袋，平均置管时间3～5天。其中基本痊愈26例（38%），显著进步31例（45%），进步11例（17%），无1例死亡。
　　2.置管期间的观察护理
　　2.1观察引流物性状   脑出血微创血肿内引流，主要目的是引流出被溶解酶溶解的血肿，以引流出含有细碎血凝块暗红液体为主，如果无引流物，或引流物太少，可能存在引流不畅。
　　2.2保持引流管通畅  保持引流管通畅是术后引流重中之重，患者体位、引流管放置位置、高度都是影响引流管的因素。患者采取仰卧位、侧卧位交替更换，引流管的位置视体位改变而定，避免受压。对烦躁患者，四肢予以保护性约束，防止牵拉误拔引流管。适当限制头部活动，禁止因体位改变而使头部高度改变，术后翻身、搬动或更换敷料时，防止引流管移位、扭曲、粘连及被血块阻塞等情况发生。观察引流管通畅情况，如引流管内液面有波动说明引流通畅，若发现引流不畅应立即通知医生进行处理。
　　2.3引流的压力及引流量调节  术后及时与医师进行沟通，确定引流袋位置。交接班时对引流袋的位置进行标记，不可随意调整引流袋的高度。注意观察引流液的量、颜色、性质变化，准确记录24小时引流量。
　　2.4 预防感染  引流装置应严格无菌，每日更换引流袋，更换引流袋及放液时要严格执行无菌技术操作。翻身及搬动患者夹闭引流管，防止引流液逆流入颅内。保持穿刺点局部清洁无菌，每日给予2%碘酒棉球消毒穿刺口2次，更换无菌纱布。发行异常时及时报告医生处理。
　　2.5拔管前后引流管的护理    头部引流管夹闭期间病人的病情是否稳定直接关系到病人的预后及转归，密切观察病情变化夹管期间严密观察病人意识、瞳孔、生命体征的变化【2】。如病人出现意识障碍加重、头痛、呕吐、血压升高等颅内压增高等症状时，应当立即通知医生并遵医嘱给予对症处理;如病人出现抬高床头或坐立时头痛加重，平卧后头痛减轻颅内低压综合征时，可能为前期引流时间过长或引流过多所致，应给予放低床头，使病人平卧位;如病人出现生命体征异常及意识障碍加重时应立即通知医生并处理。拔管后24小时内注意严密观察患者的生命体征、意识状态及全身情况。病情有变化时应及时报告值班医师进行处理。
　　3.体会
　　头部引流管的护理，应严格无菌操作，根据引流目标调节引流管的高度及引流量，引流管妥善固定，确保引流管通畅，防止引流物逆行诱发颅内感染，严密观察引流物的量、性状及颜色。加强对颅脑术后引流管夹管期间病人的病情观察与护理，采取有效的措施积极预防各种诱发因素，促进伤口愈合，提高手术治愈率，是手术成功的关键和保证，也是ICU专科护士所必须掌握的基本技能。


