
 　　【摘要】 目的 探究脑卒中患者应用高压氧治疗的疗效初步评定及护理措施。方法 100例脑卒中患者， 随机分为对照组和观察组， 每组50例。对照组患者给予常规治疗， 观察组患者在对照组患者治疗的基础上给予高压氧治疗。对比两组患者治疗效果和神经功能缺损评分。结果 治疗后观察组脑卒中患者治疗有效率和神经功能缺损评分明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 应用高压氧治疗脑卒中， 可以有效改善患者脑部神经功能缺损情况， 在治疗过程中， 做好护理措施， 能够促进患者的康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.152
　　脑卒中是一种常见病和多发病， 可降低脑组织氧合程度、摄取和氧的利用率， 导致脑组织供氧障碍， 从而导致脑部血管功能及神经功能障碍[1]。发患者群集中于中老年人， 具有极高的致残率及病死率。本次研究选取100例脑卒中患者作为研究对象， 探究脑卒中患者应用高压氧治疗的疗效初步评定及护理措施。现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年5月～2013年12月收治的100例脑卒中患者作为研究对象， 随机分为对照组和观察组， 每组50例。对照组男女比例为26：24， 年龄59～75岁， 平均年龄（67.50±4.25）岁。观察组男女比例为25：25， 年龄60～76岁， 平均年龄（68.25±4.35）岁。两组患者年龄、性别比例等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 可以进行组间比较。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 治疗方法 对照组患者给予常规的治疗措施， 包括降低颅内压、扩张血管、抗凝、调节血压以及保护脑细胞。在患者的生命体征平稳之后， 给予常规的康复训练。观察组在对照组的基础上待患者生命体征平稳之后， 在康复训练的同时进行高压氧治疗， 使用大型空气加压舱， 治疗30 min后将舱内压逐渐升到0.20～0.25 MPa稳压。给予患者吸氧20 min， 然后休息5 min；接着吸氧20 min， 再休息5 min， 然后继续吸氧20 min， 再减压。1次/d， 10 d为1个疗程。
　　1. 2. 2 护理措施 ①进舱前护理：介绍高压氧的原理、作用以及有关设施， 耐心指导， 教会患者使用面罩吸氧的方法， 以及捏鼻子鼓气、吞咽等动作， 使其消除疑虑， 积极配合治疗。②加压阶段的护理。通过对讲机与压舱内患者保持联系， 注意观察患者的面部表情和动作， 若患者出现耳痛难忍的症状时， 应当立刻停止加压。③稳压阶段的护理。帮患者戴好面罩， 防止氧气泄漏或吸不到氧气， 严密观察操作台氧气流量计。给患者播放轻音乐， 营造轻松快乐的气氛， 缓解患者紧张的心理。④出舱后护理：询问患者病情， 了解患者在舱内的感觉， 观察患者肢体的活动情况， 增强其战胜疾病的信心。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者治疗有效率和神经功能缺损评分。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗后， 观察组患者治疗有效率为86% （43/50）， 神经功能缺损评分为（8.27±6.29）分；对照组患者治疗有效率为52%（26/50）， 神经功能缺损评分为（15.69±8.74）分。观察组患者治疗有效率和神经功能缺损评分明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　脑卒中属于目前难治性的常见病， 其发病率、死亡率以及复发率均居高不下， 极大危害着人类的健康。脑卒中后常出现不同程度的意识障碍、神经功能受损体征以及癫痫发作[2]。
　　高压氧治疗脑卒中的主要原理是提高血氧张力， 增加血氧的含量及血氧的有效弥散距离， 从而增加了脑组织和脑脊液的血氧含量。使用高压氧治疗， 可以纠正患者的缺氧状态， 减轻脑神经细胞的肿胀， 降低颅内压[3]。此外还能够改善脑组织的缺血状态， 促进了意识和肢体功能的恢复。提高红细胞的变形性， 促进脑细胞的氧合作用， 控制血小板凝集， 降低血粘度和血栓素， 改善微循环， 使脑缺血迅速得到缓解[4]。
　　患者在高压氧治疗的过程中， 往往会产生各种不同的想法。有部分患者精神抑郁， 内心悲观绝望。因此， 高压氧治疗过程的护理， 不仅仅是简单的操舱及病情观察， 还必须做好心理护理， 鼓励患者树立战胜疾病的信心， 实事求是地对待自己的疾病和功能恢复， 保持轻松平和的心境， 从而促进疾病的早日康复[5]。
　　经过本次的调查研究， 观察组患者治疗有效率和神经功能缺损评分明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 应用高压氧治疗脑卒中可以有效改善患者脑部神经功能缺损情况， 在治疗过程中， 做好护理措施， 能够促进患者的康复。


