
　　近年来随着社会经济和交通事业的不断发展，意外导致脑外伤的发生率明显上升。脑外伤术后科学合理综合护理措施对改善患者生活质量具有重要意义[1]。本文选取我院收治的46例脑外伤患者作为研究对象，现汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取2012年11月-2014年11月我院收治的46例脑外伤患者作为研究对象，其中男25例，女21例，患者年龄18-63岁，平均年龄（42.9±3.5）岁;脑外伤原因：交通事故外伤38例，钝器打击伤8例;按照数字法分为对照组（n=23）和观察组（n=23），2组患者一般临床资料进行对比分析，未见明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　 对照组采用常规护理措施，观察组在此基础上采用科学合理综合护理措施，具体包括以下几方面：
　　1.2.1 环境护理干预
　　患者入院之后，为避免嘈杂、拥挤的病房等环境影响其情绪，护理人员要保证病房干净、舒适、整洁，以温馨舒适的背景布置帮助患者分散注意力，使其以乐观心态接受治疗，对其他探视人员的数量时间要给予明确显示，避免其他外来不良患者对患者造成影响。
　　1.2.2 健康宣传教育
　　 针对需要手术治疗的患者，护理人员一定要在术前将相关注意事项告知患者及其家属，尤其是术后可能存在的并发症以及其对应护理措施一定要如实向患者讲述，确保其在充分了解手术治疗的基础上，增强治愈的信息。患者不同，宣教的方式应该具有针对性，调动患者积极主观能动性，增强患者对医护人员的信任，使其以积极向上的心态配合临床治疗，以实现最佳治疗效果;根据患者的实际病情和各种性格特征等，帮助其制定针对性康复训练计划;对接受能力比较强的患者，可适当向其讲解脑外伤临床治疗方案、并发症护理措施以及其他针对性护理措施等。
　　1.2.3 强化病灶及体位护理
　　 脑外伤部分患者需要实行气管切开手术，医护人员要做好感染预防措施，每天帮助患者进行口腔清洁，避免口腔内部滋生细菌;对于病情比较严重术后昏迷的患者，护理人员需帮其做好吸痰工作，以防部分患者因颅内压升高导致频繁呕吐后残留的物质以及呼吸道内部的分泌物、脑脊液鼻漏等物质堵塞在气管或支气管内，引起吸入性肺炎，影响治疗效果。
　　1.2.4 心理护理干预
　　 护理人员要随时关注患者心理和情绪变化，及时与患者进行交流沟通，向其宣传有关医疗常识以及及时将手术治疗效果和术后注意事项告知患者，耐心回复患者的问题，帮助其树立康复的信心，减轻其心理压力和思想压力;提醒其时刻保持良好的治疗心态，以便促进病情康复，提高治疗效果;护理过程中要根据每位患者的不同特点给予针对性心理干预，以提高患者治疗依从性和配合度[2]。
　　1.2.5 饮食指导干预
　　 护理人员应根据脑外伤患者恢复情况制定科学合理的饮食计划，待患者可以进食时，应及时帮其补充营养，减少食盐摄入量，适量给予蛋白质、维生素等物质，以免患者身体免疫力不断低下，影响治疗效果。
　　1.2.6 出院干预指导
　　 患者病情恢复至可出院时，护理人员应在其出院之前将必要的辅助治疗方案及时告知患者及其家属，并告知术后功能锻炼的重要性和必要性，指导患者及其家属应该采取科学合理的术后功能恢复锻炼方法，并告知进行康复锻炼的过程中一定要有家属陪同，帮助其早期恢复健康。
　　1.3 观察指标
　　 采用SDS（抑郁自评量表）对患者焦虑程度进行评价，共20个项目，采取4级评分，取标准分，其中标准分≤50分表示正常，50-59分表示轻度焦虑，60-69分表示中度焦虑，≥70分表示重度焦虑。
　　 SAS（焦虑自评量表）对患者意义程度进行评价，共20个项目，进行4级平方呢，取标准分，其中标准分≤53分表示正常，53-62分表示轻度抑郁，63-72分表示中度抑郁，≥73分表示重度抑郁。
　　 由本院专业护士采用自制调查问卷的方式对两组患者护理满意度进行调查，共分为十分满意、基本满意、不满意3项。
　　1.4 统计学处理
　　以SPSS17.0统计学软件对所得数据进行统计处理，计量资料以平均值±标准差（x+s）表示并行t检验，计数资料行x2检验，若P<0.05，则表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　 护理后，观察组患者SDS、SAS评分均显著下降，观察组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）;观察组护理满意度95.37%明显高于对照组56.5%，组间差异具有统计学意义（P<0.05），见表1、表2。
　　表 1 比较2组SDS、SAS评分
　　注：*表示与对照组相比，P<0.05。
　　表 2 比较两组护理满意度[n（%）]
　　注：*表示与对照组相比，P<0.05。
　　3讨论
　　脑外伤患者多数需要手术治疗，在手术过程中由于手术需要以及患者本身损伤等原因，容易引发其他并发症，影响治疗效果，也容易导致患者出现焦虑、不安等不良情绪，甚至排斥临床治疗，影响康复进程[3]。
　　科学合理综合护理措施对改善脑外伤患者恢复具有十分重要的意义，注重强调脑外伤患者的临床护理干预，从健康宣传教育、饮食指导、心理干预等方面帮助患者改善临床症状，舒缓焦虑不安和抑郁情绪，有利于病情恢复，提高患者生活质量[4-5]。
　　本组实验结果显示，护理后，观察组患者SDS、SAS评分均显著下降，观察组明显优于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）;观察组护理满意度95.37%明显高于对照组56.5%，组间差异具有统计学意义（P<0.05），由此证明，科学合理优质护理措施可显著改善脑外伤患者焦虑、抑郁情绪，促进病人快速康复，提高患者治疗效果和生活质量，值得临床推广使用。


