
　　[中图分类号] R472.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0155-02
　　脑出血是指非外伤性脑实质内血管破裂引起的出血脑溢血即为脑出血，该病是以中老年高血压患者较常见的脑部并发症状。该疾病的主要诱因为颅内血管畸形、脑动脉硬化以及高血压等因素，同时患者情绪较为激动或者是用力过大时，会诱发该疾病。脑出血疾病具有病情凶险、发病率快以及死亡率高的特点，且该疾病的临床表现为失语、肢体偏瘫以及意识障碍等[1]。该研究为了详细的了解脑出血昏迷患者的急救及护理措施，特选取该院在2011年12月―2012年11月收治的46例脑出血昏迷患者的临床资料进行研究分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该组46例，其中，男34例，女12例；患者年龄分布在21～90岁之间，平均年龄为（55.51±1.26）岁；其中21～40岁之间的患者有1例，占据总选取人数的2.17%，41～60岁之间的患者有8例，占据总选取人数的17.39%，61～90岁之间的患者有37例，占据总选取人数的80.44%。
　　1.2 方法
　　患者发病时，应选择平卧位，去掉枕头且头向一侧偏转，尽可能降低搬运患者的次数，减少或者是避免患者出血状况加重；本次研究中的46例患者均实施吸氧治疗，每分钟的氧流量为4～6 L，氧浓度分布在30%～40%之间，因为患者出现脑水肿以及脑出血疾病时，患者的大脑处于一种缺氧状态中，基于这种现象的出现，医护人员应及时给与患者吸氧措施，改善患者的临床症状，并对脑组织起到较好的保护作用；同时护理人员应始终保持患者的呼吸道处于通常状态，吸痰为一种较为有效的手段。基于脑出血昏迷患者的颅内压急剧增高，对呕吐中枢进行机械性的刺激，导致患者出现喷射式的呕吐症状。因此，医护人员应将患者的头部偏向一侧，通过负压将患者口、鼻、气管以及咽喉部位的分泌物以及呕吐物机械性的吸引出来，进而保障患者的呼吸道处于通畅状态。患者入院后医护人员应立即对患者建立1～2条静脉通道，建立静脉通道时最好采用留置针穿刺的方式，这种方式便于搬运患者，并不会穿破血挂或者是出现滑落现象等。在对患者进行抢救的过程中，护理人员应密切监管患者的血压以及心电图，关注患者的生命体征以及病理特点。且间隔5～10 min对患者的血压以及心电图进行1次监测，若发现患者心跳以及呼吸出现骤停现象，医护人员应及时采用除颤以及胸外心脏按压的方式对患者进行抢救，情况严重的，医护人员对患者实施气管切开或者是气管插管措施等[2]。
　　2 结果
　　治疗的总有效率为84.78%。其中，39例患者经过利药、止血、降颅压、吸痰以及氧疗等护理措施，患者的病情得到显著控制，且痊愈出院，占总选取人数的84.78%，7例患者抢救无效出现死亡现象，占总选取人数的15.22%。
　　3 讨论
　　3.1 护理人员应密切关注患者的病理特点
　　脑出血昏迷患者的瞳孔出现缩小现象时，表明患者的大脑半球出现出血症状，病患侧的瞳孔散大表明患者病情加重，若患者双侧瞳孔均出现散大现象时，表明患者病情危急。基于患者的颅内压急剧升高，患者的体温也随之升高，高达40 ℃，基于这种现象的出现，护理人员应在患者的大动脉或者是头部放置冰袋，通过降低患者脑细胞中的新陈代谢方式，来降低患者的体温，或者是通过药物对患者实施降温措施。若患者的血压快速下降、脉搏跳动缓慢时，表明患者的病情加重，医护人员应对患者采取相应的抢救措施。同时患者颅内出血症状严重时，患者的呼吸方式为叹息时、点头式以及潮式等，严重的会出现呼吸暂停的现象。因此护理人员通过观察患者的呼吸可以了解患者的病情。若患者呼吸出现不规则症状时，也就是患者每分钟呼吸次数低于8次时，医护人员应及时对患者实施气管切开或者是气管插管方式进行机械通气。
　　3.2 吸痰护理
　　在对患者进行吸痰时，护理人员应将吸痰管通过无菌盐水进行湿润，在进行插管之前，应先将负压夹闭，在将气管以轻柔的方式插入后，将负压放开，采用螺旋向上的方式进行吸引。在对患者进行吸痰时，压力不可过高，应控制在80～120 mmHg之间，细谈时间应低于15 s。在实施插管过程中避免吸痰，减少或者是避免对患者的呼吸道黏膜造成伤害。
　　3.3 正确使用脱水剂
　　在患者临床上采用速尿以及20%的甘露醇降低患者的颅压，30 min内将其输完，每分钟静滴125滴，该药物极慢的透过患者的血脑屏障。若大剂量的使用该药物，小分子会溢出血管，增加患者病情，进而使患者颅内压出现起伏较大的变化。基于这种现象的出现，在对患者静脉滴注250 mL的20%甘露醇时，加入5～10 mL的地塞米松，从而降低患者血管的通过性，同时避免患者出现左心室衰竭症状，该次研究中，没有患者出现左心室衰竭症状[3]。
　　3.4 并发症护理
　　护理人员应密切关注患者大便以及呕吐物的颜色，及时发现患者是否出现胃肠道出血症状，因为若患者的呕吐为为咖啡色时，表明患者出现胃出血症状；护理人员对患者留置的导尿管进行相应的护理，避免患者出现尿路感染并发症等。该次通过对患者实施急救与针对性的护理，脑出血昏迷患者的总有效率为84.78%。其中，39例患者的病情得到显著控制，且痊愈出院，占总选取人数的84.78%，7例患者抢救无效出现死亡现象，占总选取人数的15.22%。由此可见，对脑出血昏迷患者实施有效的急救措施和护理，可以改善患者的症状，降低并发症发生率和死亡率，提高治愈率，可在临床脑出血昏迷患者中进一步推广应用。


