
 　　摘要：目的 分析脑外伤护理中人性化护理的临床应用。方法 选取我院脑外伤患者50例，接受治疗的时间为2014年2月～2015年8月，随机分为两组（观察组和对照组），每组各有25例患者，对照组采用常规护理，观察组采用人性化护理，比较两组患者护理后的住院时间、住院费用和总满意度。结果 观察组脑外伤患者护理后的住院时间、住院费用和总满意度优于对照组脑外伤患者（P<0.05）。结论 脑外伤护理中人性化护理不仅能增加患者对护理的满意度，还能减少住院时间和住院费用。
　　脑外伤是临床上较为严重且常见的外伤，为此，我院选取了50例脑外伤患者实施不同的护理，以此观察脑外伤患者护理后的效果，以供临床参考，具体内容见下文。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院脑外伤患者50例，接受治疗的时间为2014年2月～2015年8月，随机分为观察组和对照组，观察组患者25例，对照组患者25例。观察组脑外伤患者，男女比例为10：15，年龄30～60岁，平均年龄为（35.35±2.45）岁。对照组脑外伤患者，男女比例为15：10，年龄30～58岁，平均年龄为（34.21±1.34）岁。观察组脑外伤患者和对照组脑外伤患者年龄、性别等，无明显差异（P>0.05），能够进行对比。
　　1.2方法 对照组护理方法：对照组脑外伤患者采用常规护理，常规护理为患者的日常护理。观察组护理方法：观察组脑外伤患者在对照组常规护理的基础上再采用人性化护理。
　　1.2.1基础护理 患者入院时，护士应与患者建立良好的护患关系，主动与患者沟通，详细给患者介绍医院的环境，与患者沟通时应尊重患者，以患者为中心，从而了解患者的兴趣爱好、生活背景和病情状况。
　　1.2.2日常护理 应规范护理人员护理行为及礼仪，强调每位护士要做到笑容多、工作主动和服务热情，同时要尊重每位患者，耐心回答患者提出的问题，以患者为中心，把对患者的关心及爱护作为护理的出发点，在护理服务中护士应用真挚的语言给予患者心理安慰，使患者感受到护士的关爱。
　　1.2.3心理护理 由于患者会存在较多的负面情绪，护士应主动与患者沟通，了解患者的心理状态，鼓励患者表达自身的感受，及时缓解其心理压力，耐心和患者讲解关于疾病各类知识，强调护理和心理因素对疾病的重要性，护士可通过培养患者多种兴趣爱好，舒缓患者心理不良情绪，确保患者的心理健康。
　　1.3观察指标及判定标准
　　1.3.1观察指标 比较两组脑外伤患者护理后的住院时间和住院费用。比较两组脑外伤患者护理后的总满意度，将总满意度分为满意、一般、不满意三个指标。
　　1.3.2判定标准 若患者护理后，满意程度在80～100分，则视为满意。若患者护理后，满意程度在60～80分，则视为一般。若患者护理后，满意程度低于60分，则视为不满意。总满意度=满意总率数加一般总率数
　　1.4统计学处理 本文采用SPSS19.0软件，两组脑外伤患者护理后的住院时间、住院费用和总满意度进行统计处理，住院时间和住院费用采用t检验，总满意度采用？字2检验，以P<0.05代表两组脑外伤患者护理后的住院时间、住院费用和总满意度对比存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　2.1对比住院时间和住院费用 经过护理后，观察组脑外伤患者在住院时间和住院费用的比较中明显优于对照组脑外伤患者（P<0.05），见表1。
　　2.2对比总满意度 经过护理后，观察组脑外伤患者在总满意度的比较中明显高于对照组脑外伤患者（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　据相关研究显示，脑外伤指由于头部受到撞击或外物而造成的脑组织损伤，常引起不同程度的脑外伤功能障碍[1]。脑外伤功能障碍包括运动障碍、言语障碍、感觉障碍和听觉异常等临床症状，严重者可导致意识模糊，甚至昏迷。本研究中，我院对脑外伤患者分别采用不同的护理，人性化护理取得较为可观的效果。
　　常规护理以基础医学、临床医学、预防医学以及护理相关医学为基础，应用基础护理知识和护理水平，为患者提供全面的护理服务[2]。常规护理是一种临床上较普遍的护理模式，据相关医学资料显示，常规护理效果不及人性化护理效果可观。
　　人性化护理服务是在常规护理服务的基础上进行的，人性化护理服务的本质是以患者为中心，在患者的身心和需求方面为患者提供最佳护理。人性化护理包括基础护理、日常护理和心理护理等措施，通过给予患者基础护理，能与患者建立良好的护患关系，通过给予患者日常护理，能满足患者的需求，体现护士对患者的关爱，通过给予患者心理护理，能有效的调节患者的心理情绪，使患者得到更多的关心，从而使患者增加对护理的满意度[3]。
　　我院研究结果，观察组和对照组经过不同的护理后，观察组脑外伤患者在住院时间和住院费用的比较中优于对照组脑外伤患者，并且观察组脑外伤患者在总满意度的比较中高于对照组脑外伤患者。
　　综上所述，脑外伤护理中人性化护理不仅能增加患者对护理的满意度，还能减少住院时间和住院费用，值得在临床护理中进一步推广及运用。


