
 　　摘要：目的 针对脑出血患者，讨论应用临床入径护理的可行性，为日后的临床护理提供参考和指导。方法 选择我院于2013年2月～2015年3月收治的脑出血患者100例为研究对象，应用抽签的方法，将100例患者随机划分为观察组及对照组，每组患者50例。观察组患者临床实施入径护理，对照组患者临床实施常规护理，对比两组患者的临床护理情况。结果 经过临床护理，观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 脑出血患者经过临床入径护理后，患者的满意度提升，住院天数明显减少，患者的疾病控制理想，生活质量较高，充分证明临床入径护理的高可行性。建议在今后的临床护理中，针对脑出血患者，推广应用临床入径护理。
　　脑出血患者是临床上的常见患者，对患者家属、患者日常生活等，均产生了较大的影响，是一类不易康复的疾病。脑出血患者在临床治疗过程中，必须配合实施有效的护理方案，要帮助患者最大限度的获得良好的康复情况，减少对身体的危害[1-5]，确保患者能够获得较高的生活质量。临床入径护理，是一种以患者为中心的护理方案，从患者入院到出院，会制定一整套有效的医疗护理整体工作计划，并严格的付诸实施，避免出现护患矛盾。在此，本研究主要对脑出血患者，讨论实施临床入径护理的可行性，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院于2013年2月～2015年3月收治的脑出血患者100例为研究对象，应用抽签的方法，将100例患者随机划分为观察组及对照组，每组患者50例。观察组：本组患者男性26例，女性24例；年龄44岁～75岁，平均年龄为（56.3±2.1）岁。对照组：本组患者男性共计28例，女性22例；年龄45岁～76岁，平均年龄为（56.4±2.2）岁。两组患者在年龄、性别等方面比较差异不显著，临床无统计学意义，P>0.05。
　　1.2方法 观察组患者临床实施入径护理，对照组患者临床实施常规护理，对比两组患者的临床护理情况。
　　1.2.1对照组 本组患者实施常规护理，了解患者入院情况，针对患者生命体征进行密切关注，按时叮嘱患者服药，按时测量患者各项指标，发现异常及时报告医师处理，与患者按时沟通，安抚患者情绪。
　　1.2.2观察组 本组患者实施临床入径护理。①根据患者的临床表现和个人资料，有效的制定临床入径护理内容表。②在科室的组成方面，包括科室主任、护士长、主管医生等等，确保患者的护理拥有健全的护理人员体系。③在临床护理实施过程中，包括入院指导、入院检查、入院治疗、入院护理、饮食护理、功能康复、健康宣教、心理护理、出院计划等等，阶段性的完成护理内容。④有效实施护理方法。针对脑出血患者，必须在治疗过程中，深入了解患者病情发展，包括发病频率、严重程度、是否存在其他并发症等等，并进行切实的护理干预；患者在临床饮食、睡眠、休息、锻炼等方面，需严格控制标准，杜绝患者私自进行"自我护理"，降低意外的发生率，提高患者的护理效果；将患者的每天护理情况记录在案，在护理人员交接班的过程中，应有效的确保交接记录的完整；患者在出院时，应进行全面的叮嘱和指导，按时完成患者的随访，告知患者定期复查。
　　1.3观察指标 在本次研究中，主要对两组患者的护理满意度、住院时间进行对比。
　　1.4统计学处理 在本次研究中，应用SPSS13.0 统计学软件对相关数据进行处理分析；在计量资料方面，通过均数±标准差来表示；两组间均数比较应用t进行检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过临床护理，观察组患者护理满意度为98.0%，患者住院天数为（15.4d±0.6）d；对照组患者护理满意度为68.0%，患者住院天数为（19.2d±2.3）d，两组患者比较差异显著，P<0.05，观察组优于对照组。脑出血患者经过临床入径护理后，患者的满意度提升，住院天数明显减少，患者的疾病控制理想，生活质量较高，充分证明临床入径护理的高可行性。建议在今后的临床护理中，针对脑出血患者，推广应用临床入径护理。
　　3讨论
　　脑出血患者在临床护理过程中，需针对患者进行有效的护理，将并发症和意外情况的概率降到最低，并且提高患者的生活质量。从本次研究的结果来看，观察组患者的护理效果明显要优于对照组，P<0.05，充分证明临床入径护理具有较高的可行性，且在多方面都完成了较大的进步。
　　相对而言，临床入径护理在实施的过程中，对患者的积极作用较大：①该类型护理方法，完全从患者的角度出发，根据患者的具体情况，编制了一整套的护理方案，即便是患者出院，也会予以有效的帮助，降低疾病的复发可能。②临床入径护理在实施过程中，充分尊重患者个人意愿、患者家属意愿，护理力求有效，费用降到最低，缓解了患者的家庭经济负担，争取帮助患者能够尽快回家休养。③临床入径护理过程中，健全了护理体系，促使护患矛盾得到有效的解决，患者能够明确表达自身情况。
　　综上所述，脑出血患者应用临床入径护理后，可行性很高，对患者所产生的积极作用突出，能够帮助脑出血患者控制好病情的发展，获得较高生活质量的同时，不会出现其他的意外情况。建议将临床入径护理推广应用。


