
 　　【摘要】目的：探讨脑出血患者手术后ICU护理干预的临床价值。方法：选择本院2016年3月～2017年3月行手术治疗的脑出血患者84例，随机分为观察组和对照组，每组42例，观察组给予ICU?o理干预，对照组给予常规护理，观察并发症发生情况，评价护理满意度。结果：观察组并发症发生率低于对照组，护理满意度高于对照组，具有统计学差异（P<0.05）。结论：手术治疗脑出血患者后，ICU护理干预的应用可减少术后并发症，促使患者尽早康复出院。
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　脑出血属于临床常见病，多发于中老年人，起病急，病情较为严重，具有较高的致残率及病死率。临床治疗脑出血患者时，主要采用手术治疗，围手术期中，还需给予患者有效的护理，以提升手术效果，改善患者预后。采用常规方法护理患者时，护理效果并不理想，部分患者预后情况比较差。研究表明，将ICU护理干预应用到脑出血手术患者护理中后，可提升护理效果，提高患者术后康复速度。因此，本院手术治疗脑出血患者时，即给予ICU护理干预，效果良好。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择本院2016年3月～2017年3月行手术治疗的脑出血患者84例，男51例，女33例；年龄43～80岁，平均（63.4±2.9）岁；出血部位：基底24例，丘脑22例，小脑及其他部位38例；发病距手术时间4～23h，平均（8.6±2.4）h。纳入标准：（1）符合脑出血的诊断标准；（2）经颅脑CT等检查确诊；（3）均具有手术适应症，且手术成功完成；（4）患者及家属均对本研究知情。随机分为观察组和对照组，每组42例，两组患者资料无统计学差异（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理，措施包含密切监测生命体征、保证操作无菌性、口腔护理等。在对照组基础上，观察组给予ICU护理干预，措施如下：
　　1.2.1 心理支持 对患者术后心理状况密切观察，及时发现患者的不良心理状态，如焦虑、抑郁等，针对患者具体的心理状况实施疏导、干预，主动与患者沟通，将术后康复的相关事项详细的讲解给患者，提升患者依从性，患者提出问题时，耐心解答，并在解答中穿插安慰、鼓励话语，使患者树立术后康复信心。
　　1.2.2 鼻饲护理 术后，多数患者获取营养的方式为鼻饲，注入鼻饲液前，要对温度做出调节，保证在40℃以下；注入时，速度及注入量要严格控制，避免过快、过多的给予；鼻饲完成后，嘱咐患者翻身不可立即进行，防止呕吐[1]。对患者呼吸情况密切观察，嘱咐患者动作少量进行。
　　1.2.3 应用抗生素 患者发生发热症状，或术后明显增多血液中的中性粒细胞，应对细菌感染高度警惕，细菌培养及药敏试验立即开展，根据试验结果，选择敏感抗生素，预防性应用，避免细菌感染的发生。给予患者抗生素过程中，用药剂量要根据患者情况确定，保证用药的合理性，防止患者病情因用药过度加重。抗生素应用后，护理人员对患者临床反应密切观察，预防严重不良反应的发生。
　　1.2.4 呼吸道护理 患者如处于清醒状态，将排痰方法详细的讲解给患者，嘱咐患者感觉有痰时自行排痰，并给予相应的帮助；指导患者呼吸正确的开展，并让患者学会深呼吸的技巧。患者如意识处于模糊状态，或排痰无法自主完成时，应在相关器械的辅助下开展排痰操作，且定时进行，以保证患者呼吸道畅通，但吸痰管不可重复使用，使用之后，做出相应的标记[2]。
　　1.3 观察指标
　　观察患者术后并发症的发生情况；评价两组患者的护理满意度，0～100分评分，分数越高，护理满意度越好。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS18.0统计分析，计量资料及计数资料分别利用t和检验，P<0.05表明差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 术后并发症发生率比较
　　术后，观察组患者并发症发生率低于对照组，具有统计学差异（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理满意度评分比较
　　观察组患者护理满意度评分（93.4±3.5）分，对照组患者护理满意度评分（87.9±3.6）分，存在显著差异，具有统计学差异（P<0.05）。
　　3.讨论
　　脑出血患者中，老年患者占据大多数，由于其手术耐受性较差，导致术后并发症的发生风险较高，同时，脑出血发病后会降低患者生理功能，影响肺部供气质量，更易发生感染，因此应在术后给予患者有效的护理干预，预防并发症以及感染的发生。将ICU护理干预应用到脑出血术后护理中后，提升了各项护理措施的针对性，并细化了护理方法，为患者营造无菌的病房环境，降低患者的感染风险[3]。另外，护理实施过程中注重增加患者对相关知识的了解、减轻患者的不良心理状况，使患者术后康复治疗的依从性提升，从而提高术后康复效果，减少并发症，尽早痊愈出院，提高患者对护理的满意程度。
　　综上所述，ICU护理干预应用于脑出血手术患者中后，可有效的降低并发症发生率，提升术后康复速度，并提高康复效果，促使患者尽早康复，改善以后情况，提高生活质量。


