
 　　【摘要】目的：研究探讨中医康复护理对患者吞咽功能的恢复作用。方法：对两组患者施行不同的护理方案。将两组患者吞咽困难等级以及护理疗效进行统计分析并对比。结果：观察组患者吞咽困难等级为（1.61±0.23）级，对照组患者吞咽困难等级为（2.53±0.38）级。经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（T=9.26，P<0.01）。观察组患者有效率为90.0%，对照组患者有效率为60.0%。观察组患者有效率明显高于对照组患者。经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（X2=24.00，P<0.01）。结论：对吞咽功能障碍的脑卒中患者进行中医中药配合针灸护理，能有效提高患者护理疗效，降低吞咽困难等级。这种护理方法在临床上值得推广。
　　脑卒中是老年患者常见疾病。该病常导致患者严重的后遗症，严重影响患者的日常生活。其中吞咽功能障碍是其常见后遗症[1]。良好的护理能有效改善患者的吞咽功能，提高患者的生活质量。寻求更有效的护理方法一直是护理人员的目的。现为研究探讨中医康复护理对患者吞咽功能的恢复作用，对来我院接受治疗的100例符合条件的脑卒中患者进行研究探讨。研究结果具有显著意义，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1资料整理
　　选择2013年10月～2014年10月期间在我院接受治疗的脑卒中患者40例。男性患者25例，女性患者15例。年龄64岁-79岁，平均年龄（71.45±0.37）岁。将40例患者随机分为两组，观察组20例患者，对照组20例患者。经统计学分析，两组患者在病情、年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 排除标准
　　（1）患有其他系统严重疾病者；（2）年龄大于80岁者；（3）不同意、不配合实验者。
　　1.3护理方法
　　1.3.1对照组护理方法：对照组患者接受常规临床护理。首先对患者进行心理护理。发生脑卒中并留有吞咽功能障碍的患者，常存在消极、恐惧以及焦虑心理，使患者不能很好的配合医护人员的治疗，影响预后。护理人员定时对患者进行吞咽康复训练，并教会患者以及家属训练方法，使患者能在日常生活中接受良好的吞咽功能训练。并对患者饮食进行一定程度的干预，减少不利于患者吞咽食物的摄入。除此之外，还应对患者进行一定的口腔护理与安全设置。防止患者吸入性肺炎甚至窒息等恶性结果的发生。
　　1.3.2观察组护理方法：本组患者除接受上述常规临床护理外，还接受中医中药的护理治疗。每日对患者进行针灸治疗，每日一次，每次半小时。针灸部位为翳风穴、凤池穴以及廉泉穴。除此之外，根据患者具体情况，辨证予以相应的中药治疗。如：对于肝阳上亢型患者，予以镇肝熄风汤治疗。对于肝肾阴亏型患者，予以地黄饮子治疗。对于气虚血瘀型患者，予以补阳还五汤治疗。对于痰瘀阻络型患者，予以涤痰汤治疗。
　　1.4吞咽困难等级
　　Ⅰ级：患者喝下30ml的水而无呛咳。
　　Ⅱ级：患者喝下30ml的水而无呛咳，但分两次喝。
　　Ⅲ级：患者在喝水后出现呛咳。
　　Ⅳ级：患者喝水出现呛咳，且分两次喝。
　　Ⅴ级：患者无法将水喝完。
　　1.5治疗效果判定标准
　　显效：患者饮食情况大大好转，能满足对食物的需求。
　　有效：患者饮食情况大大好转，但仍无法满足对食物的需求。
　　无效：患者饮食情况无好转。
　　有效率=（显效患者数+有效患者数）/患者总数*100%。
　　1.6观察指标
　　将两组患者吞咽困难等级以及护理疗效进行统计分析并对比。
　　1.7统计学检验
　　使用SPSS19.0统计学软件对本次实验所得的数据进行统计学分析，采用χ2检验和t检验，P<0.05，表明本次实验具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者吞咽困难等级情况
　　观察组患者吞咽困难等级为（1.61±0.23）级，对照组患者吞咽困难等级为（2.53±0.38）级。经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（T=9.26，P<0.01）。具体数据请详见表1。
　　2.2两组患者护理效果情况
　　观察组患者有效率为90.0%，对照组患者有效率为60.0%。观察组患者有效率明显高于对照组患者。经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（X2=24.00，P<0.01）。具体数据请详见表2。
　　3 讨论
　　随着人们生活方式的改变，患高血压、动脉硬化的患者越来越多。且由于饮食结构的变化，高胆固醇血症、高脂血症以及血粘度
　　增高的患者越来越多。这些均易导致脑梗塞、脑出血等疾病的发生。脑梗塞、脑出血等疾病，将会导致患者局部脑组织发生缺血以及缺氧。导致局部神经功能缺失，从而导致患者某些功能的缺失，严重者甚至导致患者死亡[2]。其常见的后遗症为吞咽功能障碍、肢体运动或感知功能障碍、意识障碍等，均严重影响患者的生活质量。发生吞咽功能障碍的患者饮水呛咳，若不慎吸入呼吸道，还将导致吸入性肺炎。若长时间得不到营养支持，极易造成患者营养不良，最后将导致患者死亡。
　　针灸刺激能起到有效的舒筋、活血、化瘀的作用，利于通舌络。而患者饮用的中药能有效化瘀、行气的作用。二者配合，能有利于患者吞咽功能的恢复。
　　现为研究中医护理对脑卒中患者吞咽困难的护理疗效，特选择40例患者进行研究。结果显示，接受中医针灸等护理的观察组患者，其康复程度、护理疗效均得到显著提高。吞咽困难的等级也较对照组患者明显下降。
　　综上所述，对吞咽功能障碍的脑卒中患者进行中医中药配合针灸护理，能有效提高患者护理疗效，降低吞咽困难等级。这种护理方法在临床上值得推广。


