
 　　摘要：目的 探讨分析急诊护理措施在脑出血昏迷患者中的应用价值。方法 选择于2014年8月～2015年9月在我院接受治疗的脑出血昏迷患者90例作为研究对象，随机分成两组，各45例。对照组：患者接受常规护理。观察组：患者接受急诊护理措施。比较两组的抢救成功率和死亡率，并且对比两组患者术后的恢复情况。结果 观察组的抢救成功率为93.3%，高于对照组的82.2%，差异显著（P<0.05）。观察组的死亡率为6.7%，低于对照组的17.8%，差异显著（P<0.05）。治疗后，观察组患者的FMA评分和Barthel指数高于对照组患者的FMA评分和Barthel指数，差异显著（P<0.05）。结论 急诊护理措施在脑出血昏迷患者中具有十分高的应用价值，能够提高抢救成功率、降低死亡率，促进患者术后的康复预后。
　　脑出血是神经内科十分常见的疾病，与高血脂、糖尿病、高血压、吸烟等因素存在密切的关联[1]。脑部大量出血往往会导致患者昏迷，脑出血昏迷病情的进展速度快、治疗难度大、患者术后恢复不理想，是临床上十分棘手的疾病之一，故早期的急救护理显著的十分重要[2]。本文主要探讨分析了急诊护理措施在脑出血昏迷患者中的应用价值。现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择于2014年8月～2015年9月在我院接受治疗的脑出血昏迷患者90例作为研究对象，均结合临床症状、脑部CT检查确诊。采用随机数字表法随机分成两组，各45例。对照组：男26例；女19例；年龄57～79岁，平均（65.2±8.3）岁；GCS评分为4～13分。平均（7.5±1.6）分；观察组：男25例；女20例；年龄55～80岁，平均（64.9±8.8）岁，GCS评分为4～12分。平均（7.3±1.8）分。两组在性别、年龄、GCS评分等一般资料上比较差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者接受常规护理，主要包括以下几方面：①患者入院后妥善安置患者，立即监测患者的生命体征，展开急救措施，部分病情较为严重的患者实施心肺复苏；②保证医疗器械处于正常工作状态，保证急救药品充足；③建立静脉通道，保证静脉通道顺畅，合理使用急救药物；④治疗期间密切观察患者的血压、脉搏、呼吸以及意识，出现异常及时告知医生。观察组患者接受急诊护理措施，护士接到急诊电话后，及时建立急救护理组，将所需药物和医疗器械准备好。患者进入医院后，对患者的病情展开评估，主要包括生命体征、意思以及肢体状况，询问患者的药物使用情况和病史。根据患者GCS评分实施针对性的护理，若患者的GCS评分超过8分，给予脱水和吸氧等治疗。若患者的GCS评分小于8分，建立静脉通道，清除呼吸道异物，调节颅内压，同时留置尿管。将患者的血压控制在180/100 mmHg，对于存在颅内高压的患者，可以实施血肿穿刺减压术，部分需要手术治疗的患者，及时安排手术治疗。
　　1.3观察指标 比较两组的抢救成功率和死亡率，同时观察治疗前后两组患者FMA评分（运动功能评分）和Barthel指数（日常生活活动能力指数）的变化[3]，Barthel指数越高表明患者的日常生活活动能力越好，FMA评分越高表明患者的运动功能越好。
　　1.4统计学分析 采用SPSS13.0统计学软件，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，配对t检验，计数资料采用？字2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1抢救成功率和死亡率 观察组的抢救成功率为93.3%，高于对照组的82.2%， 差异显著（P<0.05）。观察组的死亡率为6.7%，低于对照组的17.8%，差异显著（P<0.05），见表1。
　　2.2 FMA评分和Barthel指数 治疗后，观察组患者的FMA评分和Barthel指数高于对照组患者的FMA评分和Barthel指数，差异显著（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　脑出血（cerebral hemorrhage）是指非外伤性脑实质内血管破裂引起的出血，占全部脑卒中的20%～30%，急性期病死率为30%～40%。发生的原因主要与脑血管的病变有关，即与高血脂、糖尿病、高血压、血管的老化、吸烟等密切相关。脑出血的患者往往由于情绪激动、费劲用力时突然发病，早期死亡率很高，幸存者中多数留有不同程度的运动障碍、认知障碍、言语吞咽障碍等后遗症。
　　脑出血昏迷后早期实施干预护理能够抑制血肿的扩大、促进患者的预后[4]。接到急诊电话后，院方及时组建护理小组，做好充分的应急准备。患者入院后，立即建立静脉通道，根据患者的病情展开针对性的处理[5]。但是为了进一步提高急救护理质量，需要注意以下几方面：①不断提升护理人员的专业性，定期展开相关的培训与考核。②完善硬件设施，保证抢救工作的顺利开展。③完善急诊护理管理制度，促进急救工作有序的进行[6]。
　　本次研究结果显示观察组的抢救成功率为93.3%，高于对照组的82.2%，观察组的死亡率为6.7%，低于对照组的17.8%，差异显著（P<0.05），说明急诊护理措施应用在脑出血昏迷患者中可显著提高抢救成功率、降低患者的死亡率。治疗后，观察组患者的FMA评分和Barthel指数高于对照组患者的FMA评分和Barthel指数，差异显著（P<0.05），说明急诊护理措施应用在脑出血昏迷患者中可促进患者康复预后，值得临床应用。
　　综上可知，急诊护理措施在脑出血昏迷患者中具有十分高的应用价值，能够提高抢救成功率、降低死亡率，促进患者术后的康复预后。


