
　　1 资料
　　王女士，21床，女，50岁，头痛伴左侧肢体活动不灵5小时入院，入院时头颅CT示右侧丘脑区出血约7ml破入脑室，病人喜欢吃甜食，既往有高血压，脑出血3年，情绪烦躁不安。生命体征：T36.8℃，P76次/分钟，R18次/分钟，BP185/95mmHg，神志清楚，双侧瞳孔等大等圆，对光反射存在，右侧肢体肌力0级，肌张力低，腱反射弱，巴彬斯基征（+）。
　　2 护理诊断
　　2.1 感知的改变
　　感觉障碍。
　　2.2 肢体活动能力障碍
　　肢体瘫痪，身体虚弱，疼痛。
　　2.3 语言沟通障碍
　　意识清楚下失语。
　　2.4 睡眠型态紊乱
　　内心焦虑，情绪悲观。
　　3 护理计划和护理目标
　　（1）意识障碍减轻。
　　（2）病人右侧肢体肌力由0级恢复到3级，可以最大限度地完成生活自理。
　　（3）情绪基本稳定，可以配合治疗。
　　4 护理措施
　　4.1 加强急性脑出血的护理
　　绝对卧床休息，保持室内清洁，安静。密切监测生命体征，神志，瞳孔以及头痛呕吐等情况，发现异常及时汇报，做好护理记录及抢救工作。
　　4.2 生活护理
　　病人卧床期间协助病人完成生活护理，协助其完成晨晚间护理，做好口腔护理以及皮肤护理，协助家属进行床上擦浴，保持床单位清洁干燥。
　　4.3 预防并发症的护理
　　4.3.1 便秘的预防与护理
　　嘱可以由口进食的患者多食粗纤维果蔬，品种由少到多，给予充足的液体，每天饮水1500-2000ml，保持小便通畅，适当地按摩腹部，增加肠蠕动，已增加肠道动力，勿用力排便，讲解避免用力排便的原因，必要时使用缓泻剂软化大便，帮助排便。
　　4.3.2泌尿系统的预防与护理
　　导尿时严格执行无菌技术，预防泌尿系统感染，隔日定时更换引流袋，避免将引流袋提高至膀胱之上，以防造成逆行感染，定时夹放导尿管，训练膀胱功能，每日两次擦洗会阴部，保持会阴部皮肤清洁干燥。
　　4.3.3 压疮的预防与护理
　　保持床单位清洁干燥平整，出汗多时及时擦洗更换干净衣裤，每2小时翻身一次，注意翻身时避免擦伤皮肤，合理进食，给予优质低蛋白饮食，供给充足的热量，补充多种维生素，少量多餐，防止损伤胃粘膜。
　　4.3.4 高热的预防与护理
　　遵医嘱给予物理降温或药物降温，密切监测生命体征变化同时注意开窗通风，出汗大时及时更换衣裤被单，并注意保暖，避免直接吹风。
　　4.4 健康教育
　　加强与患者的沟通，做好患者心理护理及指导，减轻内心的不安与恐慌，鼓励病人积极进行患肢锻炼，帮助病人树立坚定的信心，增强锻炼的意志。
　　5 讨论
　　近年来，随着我国人民生活水平的提高，心血管疾病已经成为威胁人类生命的主要杀手。据报道，脑出血患者急性期病死率达到15%～40%[1].所以对脑血管患者进行及时有效系统的护理是减少并发症和死亡率的关键[2]。通过健康宣教，使患者对疾病有一定的了解与认识，积极做好预防，树立早日康复的信心.


