
　　【摘要】目的 探讨脑梗死的康复期护理方式，评估个性化护理的临床效果。方法 选取了2013年9月-2014年6月我院神经内科收治的脑梗塞患者106例，随机分为试验组以及对照组，对照组患者采用常规的护理方法，试验组患者采用个性化护理方法。记录两组患者治疗前后的症状体征改变情况，计算总有效率。结果 经过针对性的系统护理，两组患者症状均得到改善，与治疗前相比有统计学差异（P<0.05）。试验组患者治疗的总有效率为96.32%（51/53），对照组总有效率为73.58%（39/53），试验组显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 个性化护理方式可显著提高治疗效果，提高患者生活质量。
　　【中图分类号】R741.32 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0341-02
　　随着社会的发展和经济的进步，人们的生活水平不断提高，不良的生活方式使得心脑血管疾病成为了威胁人类健康和生命的“三大杀手”之一。脑梗死是一种较常见的脑血管疾病，多见于50岁以上中老年患者。脑梗塞是指有各种原因造成脑血管阻塞，脑组织血液供应不足伴随缺氧，从而导致相应区域的脑组织软化或坏死，最终出现脑功能障碍，比如嗜睡、谵妄、意识模糊、偏瘫、感觉障碍等[1]。临床上患者在经过急性期的抢救以后，即进入康复期的治疗。脑梗死恢复期主要通过系统的护理对患者的神经系统、骨骼肌肉、智力方面等进行锻炼，逐渐恢复其功能[2]。因为神经系统一旦损伤很难恢复，因此恢复期一般比较漫长，而且疗效不显著。我们的研究选取了2013年9月-2014年6月我院神经内科收治的脑梗塞患者106例，给予有针对性的个性化护理方式，现将结果报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料 选取了2013年9月-2014年6月我院神经内科收治的脑梗塞患者106例，其中男性患者62例，女性患者44例，年龄53-76岁，平均年龄（60.7±5.8）岁。所有患者均依据临床症状和影像学检查结果诊断为脑梗塞。将所有患者随机分为试验组以及对照组，每组各有53例患者，各组均包括男性患者31例，女性患者22例。试验组平均年龄为（61.3±5.5）岁，对照组平均年龄为（59.7±6.2）岁。两组患者均伴有不同程度的意识障碍和运动障碍，在年龄、性别、症状表现等方面均没有统计学差异（P>0.05），可进行分析比较。
　　1.2 治疗方法[3-5] 在护理前对所有患者的情绪、智力、肢体功能等情况进行评估，对照组患者采用常规的护理方法，试验组患者采用个性化护理方法。个性化护理方法具体包括：①康复知识的普及和指导：使患者及家属充分了解该疾病的病因、发病机制、危险因素以及并发症等，改变生活方式，制定康复计划，配合医护人员工作，并认识该病恢复期的漫长。②肢体功能的锻炼和恢复：护理人员及家属可通过按摩的方式促进患者肢体血液循环，在不影响生命指征的情况下，鼓励患者轻微运动，并辅以针灸、理疗等方式逐渐恢复运动功能。③语言功能的康复锻练：依据患者具体情况，制定相应的语言恢复计划，设置常见的语言情景，先从简单的字词练起，逐步锻炼语言功能。④心理辅导治疗：脑梗塞患者通常会出现抑郁、恐惧、焦虑等心理问题，应有计划地及时进行合理的心理疏导，使患者学会接受现实，消除不良情绪，保持良好心情，树立与疾病抗争的信心。⑤纠正基础疾病，预防复发：遵医嘱服用高血压、糖尿病等药物，定期检查，预防并发症和急性脑梗塞发生。
　　1.3 疗效评定[6]：记录两组患者治疗前后的症状体征改变情况，选用生活质量量表和认知能力测试对患者生活质量和认知能力进行评估，调查患者及家属对于康复程度的满意情况。根据以上指标，将治疗效果分为显效、有效和无效，计算总有效率。
　　1.4 统计方法 记录两组患者治疗前后各项指标数据，采用SPSS 13.0软件对试验数据进行统计分析。两组患者有效率使用χ2检验。P<0.05为有统计学差异。
　　2结果
　　经过针对性的系统护理，两组患者症状均得到改善，与治疗前相比有统计学差异（P<0.05）。试验组患者治疗的总有效率为96.32%（51/53），对照组总有效率为73.58%（39/53），试验组显著高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　脑梗塞是一种常见的脑血管疾病，起病急，症状明显，并发症多，治疗不及时容易造成严重的后遗症，严重影响患者的生命和健康。急性期抢救结束后，会进入漫长的恢复期康复阶段。脑埂塞的治疗原则是早诊断和早治疗[7]。除了药物治疗，恢复期的护理方式会很大程度的影响患者预后。个性化的护理方式是近年来逐步发展起来的一种护理方式，要求医护工作人员在护理过程中不但要密切观察病情，给予合理的治疗方法，同时注重患者及家属心理健康、功能锻炼、语言恢复、并发症的预防等方面的指导[8]。有计划、个性化的护理方式进行护能显著缩短患者病程，提高治疗效果，减少并发症的发生， 提高生活质量，值得临床大力推广。


