
　　1 资料
　　黄女士，22床，女，70岁，患者因肢体偏瘫一天而入院，查体，神志不清楚，双侧瞳孔等大等圆，光敏，双眼球运动自如，口角右偏，言语不清，左上肢肌力3级，左下肢肌力2，肌张力低，浅表感觉障碍。CT示：皮质下硬化性脑病、右侧侧脑室旁脑梗塞、双侧基底节区多发性梗塞。
　　2 护理诊断
　　（1）肢体活动障碍：与运动中枢损坏致肢体瘫痪有关。
　　（2）吞咽困难：与意识障碍或延髓麻痹有关。
　　（3）感知的改变：感觉障碍
　　（4）睡眠型态紊乱：内心焦虑，情绪悲观。
　　3 护理计划和护理目标
　　（1）病人能够掌握肢体锻炼的方法并主动配合康复训练，患肢活动能力逐步加强。
　　（2）能掌握恰当的进食方法，主动配合吞咽功能训练，吞咽功能逐步恢复。
　　（3）意识障碍减轻
　　（4）情绪基本稳定，可以配合治疗。
　　4 护理措施
　　4.1 加强脑梗塞的护理
　　密切监测生命体征，神志，瞳孔以及头痛呕吐等情况，发现异常及时汇报，做好护理记录及抢救工作。
　　4.2 生活护理
　　病人卧床期间协助病人完成生活护理，协助其完成晨晚间护理，做好口腔护理以及皮肤护理，协助家属进行床上擦浴，保持床单位清洁干燥。
　　4.3 用药护理
　　病人常联合应用溶栓.抗凝.脑代谢活化剂等多种药物治疗。护理人员应熟悉病人所用药物的药理作用、用药注意事项、不良反应和观察要点，遵医嘱用药。
　　4.4 预防并发症的护理
　　（1）压疮的预防与护理：保持床单位清洁干燥平整，出汗多时及时擦洗更换干净衣裤，每2小时翻身一次，注意翻身时避免拖.拉.拽等动作，合理进食，供给充足营养，补充多种维生素，少量多餐，防止损伤胃粘膜。
　　（2）便秘的预防与护理：嘱可以由口进食的患者多食粗纤维果蔬，品种由少到多，给予充足的液体，每天饮水1500-2000ml，保持小便通畅，适当地按摩腹部，根据疾病情况，选择适当的活动方式，增加肠蠕动，必要时使用缓泻剂软化大便，帮助排便。
　　（3）泌尿系统的预防与护理：导尿时严格执行无菌技术，预防泌尿系统感染，隔日定时更换引流袋，引流袋低于膀胱放置，以防逆行感染，定时夹放导尿管，训练膀胱功能，每日两次擦洗会阴部，保持会阴部皮肤清洁干燥，每周两次膀胱冲洗，防止感染。
　　4.5 健康教育
　　加强与患者的沟通，做好患者心理护理及指导，鼓励病人积极进行患肢锻炼，循序渐进，持之有恒，介绍疾病成功案例，帮助病人树立战胜疾病的信心。
　　5 讨论
　　脑血栓急性病期病死率10%，致残率达50%以上，存活者中40%可复发，且复发次数越多，病死率和致残率越高。所以对脑血管患者进行及时有效系统的护理是减少并发症和死亡率的关键[1]。通过健康宣教，使患者对疾病有一定的了解与认识，积极做好预防，树立早日康复的信心。


