
 　　【摘要】 目的 探讨分析脑梗死超早期静脉溶栓治疗的疗效与护理。方法 150例脑梗死患者， 随机分为溶栓组和空白组， 各75例。溶栓组给予尿激酶静脉溶栓治疗， 空白组给予常规药物治疗， 同时给予两组患者心理干预等综合护理。比较临床疗效。结果 溶栓组患者康复率高于空白组， 并发症发生率低于空白组， 差异具有统计学意义（P<0.05）；两组出血量比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论 脑梗死患者在治疗早期使用静脉溶栓， 结合综合性护理方法， 康复率高， 并发症少， 值得临床推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.147
　　脑血管疾病是人类三大死亡原因之一[1]， 也是危害人类身体健康的最大隐形杀手， 脑梗死发病急、发展快， 如果救治不及时， 可威胁患者生命安全。而脑梗死患者的早期静脉溶栓治疗可以提高患者治疗效果。本次研究选取本院收治的75例脑梗死患者， 进行早期静脉溶栓治疗与护理， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年7月～2015年8月收治的150例早期新发脑梗死患者， 随机分为溶栓组和空白组， 各75例。男86例， 女64例， 年龄35～68岁， 平均年龄（46.3±7.1）岁。高血压致脑梗死52例， 动脉硬化致脑梗死68例， 其他原因致脑梗死30例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 空白组 患者入院后， 专业护理人员对患者进行尿常规、血常规、肝肾功能等常规检查， 并且依据患者的病情程度， 责任护理人员应采取不同的措施对患者进行检查。再给予患者静脉低分子右旋糖酐500 ml/d[2]， 共11 d， 发病20 h后口服氯吡格雷100 mg/d， 若患者有出血倾向， 必须停止用药。
　　1. 2. 2 溶栓组 患者入院后， 专业护理人员对患者进行同空白组一样的常规性检查， 对脑部进行CT扫描。对患者给予尿激酶150 万U+生理盐水100 ml静脉滴注， 在30 min内滴完， 至此之后， 静脉注射低分子右旋糖酐500 ml/d， 7 d后停用， 如果发现患者有出血倾向， 立刻停止药物使用。
　　给予所有患者常规护理， 记录患者的日常体征， 注意患者病情变化， 若发现异常及时报告医生或采取有效措施进行处理， 保持患者房间的干净整洁， 保持空气畅通。同时， 对所有患者给予心理方面的护理， 每天至少跟患者进行沟通对话1次， 了解患者的详细病情及需要， 稳定患者的情绪， 鼓励患者积极配合治疗， 有利于治疗的顺利开展。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者的康复效果、并发症发生率及出血量。
　　1. 4 疗效判定标准 完全康复：患者血压、血糖稳定、没有头痛、头晕、肢体麻木无力等脑梗死现象；基本康复：血糖、血压基本稳定， 头痛等现象减轻；无效：血压、血糖较入院前相比无明显效果， 头痛等脑梗死现象依然存在。康复率=完全康复率+基本康复率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的康复率比较 溶栓组的康复率（94.7%）明显高于空白组（70.7%）， 差异具有统计学意义（χ2=15.07， P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的并发症发生率及出血量比较 溶栓组中并发症7例， 并发症发生率为9.3%；空白组中并发症25例， 并发症发生率为33.3%。两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。溶栓组出血量[（453.21±12.3）ml]与空白组[（451.89±12.3）ml]比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。
　　3 讨论
　　脑梗死是严重危害人类健康的疾病之一， 具有发病率、病死率高、致残率和复发率高等特点[3]。溶栓治疗脑梗死是一种最根本的方法， 只有尽早溶解血栓， 再通闭塞的血管， 及时恢复血供， 才可能挽救缺血脑组织， 避免缺血脑组织坏死， 迅速恢复梗死区的脑血流， 改善患者的神经功能。
　　据相关报道， 脑梗死的救治， 时间是至关重要的， 医护人员应同力协作， 从根本上消除抢救时间的延误， 达到事半功倍的效果。1995年《新英格兰杂志》发表了组织型纤溶酶可用于3 h内脑梗死的治疗的研究结果后， 对脑梗死的治疗进入大脑的新时代。而在溶栓治疗脑梗死过程中， 要重视患者的护理， 包括心理护理及日常护理， 日常护理是对患者每天的生命体征进行检查， 时刻注意患者病情变化， 心理护理则是及时与患者及家属进行沟通， 增加患者治愈疾病的信心， 稳定患者情绪， 获得患者及家属的支持。建立合理的综合性护理系统， 可以提高患者治疗效果， 提高患者自信心， 加快治疗进度， 加快患者康复时间， 有效降低急性脑梗死患者的病死率和残疾率。
　　本次研究数据显示， 溶栓组的康复率高于空白组， 并发症发生率低于空白组（P<0.05）， 两组出血量比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　综上所述， 早期溶栓治疗脑梗死患者治疗效果显著， 康复率高， 并发症发生率低， 促进患者身心早日康复， 提高患者满意度， 值得临床推广使用。


