
　　临床上，脑梗死是一种局限性脑功能障碍性疾病，这种疾病因患者脑部血液循环障碍导致其脑组织缺氧缺血，最终导致患者发生局限性不可逆脑组织坏死。近年来，随着人们生活饮食习惯等不断变化，脑梗死疾病发病率也随之提高。这种疾病具有较高残疾率和死亡率，同时还会导致患者出现运动、语言、感觉及其他障碍，严重影响患者身心健康而导致其生活质量下降，给社会、家庭带来极大压力和负担。据研究发现[1]，于急性脑梗死患者治疗期与恢复期间实施可科学合理的早期康复护理可有效改善病人的功能障碍，从而提高其生活质量。本次研究为进一步探讨与分析早期康复护理对脑梗死患者预后的影响，为临床改善其预后提供更为准确依据，特选择本院所收治患者实施研究，如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2013年6月到2014年6月120例脑梗死患者按照随机数字表法分组为对照组与观察组，分别为60例。经颅脑CT或MRI检查确诊，符合脑梗死诊断标准[2]。患者无意识障碍且神志清楚，伴有不同程度肢体运动障碍等，但可配合康复护理。观察组男性35例，女性25例;年龄47～78岁，平均为（58.5±2.0）岁;左侧病变30例，右侧病变30例。对照组男性39例，女性21例;年龄48～79岁，平均为（59.0±2.5）岁;左侧病变35例，右侧病变25例。比较2组年龄、病变位置等资料，P>0.05具有可比性。
　　1.2方法
　　观察组于患者入院第1d即开始实施康复护理;对照组于入院后第14d实施康复护理;如下：
　　心理护理：①环境清洁整齐，舒适美观，空气清新。②树立良好的医德医风，建立良好的护患关系和正性的情感支持？。③重视患者的主诉，耐心向患者解释病情，鼓励患者，解除其由疾病伴随而来的不愉快情绪和各种顾虑，积极配合医护人员治疗。④根据患者各类型心理特点，进行针对性心理护理。
　　良肢位的摆放：所谓良姿位即抗痉挛的良好体位，患者除进行康复训练外，其余时间均应保持偏瘫肢体的良姿位。平卧位和患侧卧位时，应使肘关节伸展，腕关节背屈：健侧卧位时肩关节屈曲约90°，肘关节伸展，手握一毛巾卷，保持腕关节的背屈。良姿位可改善静脉回流，减轻手部的肿胀。
　　按摩患肢：对患者进行被动活动前按摩其患肢，2～3次/d，10～15min/次。先从近端开始，然后一直到远端，再从远端逐渐过渡到近端，以此反复进行。按摩时动作轻柔缓慢有节律地进行，不使用强刺激手法。对肌张力高的肌群用安抚性质的推摩，对肌张力地的肌群则予以摩擦和揉捏。
　　肢体训练与被动活动：被动活动2～3次/d，5～10遍/次，主要范围为患者全关节范围内进行上下肢关节活动。指导患者将双手十指交叉，并将其患肢手拇指放置于健康手拇指上，且稍微向外展，然后用健康手来带动患肢进行外展和内收及前屈等以完成向健侧翻身、向患侧翻身等活动。下肢进行搭桥训练，处仰卧位，上肢放于体侧，双腿屈曲，足踏床，然后其臀部主动抬起，并保持骨盆成水平位，维持一段时间后慢慢放下。然后训练患者骨盆控制能力，最终可有效缓解其下肢等痉挛，从而改善其自理能力。
　　坐位与卧位训练：根据患者病情来设置其可承受的训练强度，将床头抬高30°，并于其膝下放置一软枕以避免发生下滑，然后再伸展脊柱，2～3次/d，5～10min/次。适当抬高床头或延长患者坐位时间，一直到患者保持端坐位，20～30min/次。
　　1.3观察指标
　　比较2组护理前、后日常生活能力、神经功能缺损及肢体运动功能。采用Fugl-eyer评[3]分评价患者肢体功能恢复情况，主要评价其上肢、下肢运动功能，上肢为66分，下肢34分，分数越高说明患者肢体运动功能越好。采用Brathel指数[4]评价其日常生活能力，满分为100分，分数越高说明患者独立性越强。采用脑卒中患者神经功能缺损程度评分标准评价患者神经功能缺损（NIHSS）评分，分数越低说明其神经功能恢复越好[5]。
　　1.4统计学方法
　　数据采用SPSS20.0软件分析，采用t或X2检验。
　　2结果
　　2组患者护理前，各项指标比较（P>0.05），具有可比性。2组患者护理后NIHSS、Fugl-eyer评分、Barthel指数较护理前均明显改善（P<0.05），但观察组各项指标改善较对照组显著（P<0.05）。见表1。
　　表1 2组护理前、后NIHSS、Fugl-eyer评分、Barthel指数比较 （X±s）
　　与护理前比较，*P<0.05，与对照组比较，#P<0.05。
　　3讨论
　　对脑梗死患者来说，其因各种脑功能障碍所致感觉、肢体运动等功能障碍或消失，从而影响患者日常生活质量。本次研究中，对患者实施早期康复护理，即患者入院第一天进行康复护理，同时给患者进行必要心理、健康教育等护理，从而可改善其悲观等情绪，最终提高其治疗自信心。经护理干预后，2组患者护理后NIHSS、Fugl-eyer评分、Barthel指数较护理前均明显改善（P<0.05），但观察组各项指标改善较对照组显著（P<0.05）。因此而说明经早期康复护理后，患者神经功能缺损情况得到改善，最终促进其神经功能恢复。同时患者肢体运动功能得到极大改善，从而提高其生活质量。
　　总之，临床对脑梗死患者实施早期康复护理，其不但可促进患者受损神经功能恢复，同时还可改善患者肢体运动功能，最终提高患者日常生活能力。


