
　　【摘要】：目的：探究脑梗塞患者偏瘫肢体康复训练的护理配合具体方式和所取得的效果。方法：将2011年4月-2014年-4月来我院治疗脑梗塞的66例患者随机分为对照组和实验组，两组在年龄、性别和病情差异上没有统计学意义（P>0.05）。对照组施行常规内科治疗，实验组进行肢体康复训练。统计并对比两组治疗前和治疗30天后肌力情况和选择日常生活能力方面的Barthel指数评分。结果：经过30天的治疗以后，对照组和实验组上下肢肌力测试比较P<0.05，差异有统计学意义；两组Barthel指数评分比较P<0.01，差异极其显著。结论：对脑梗塞偏瘫患者进行肢体康复训练可以达到更好的治疗效果，“重治疗，轻康复”的医疗行为需要及时得到改进，以提供患者出院后的生活质量。
　　脑梗塞，又称脑梗、缺血性脑卒中，病因主要是由于脑部血液供应障碍、缺氧、缺血引起的局限性脑组织缺血性坏死或脑软化。该病起病急、病程长、致死和致残率高[1]。虽然随着医疗水平的提升，其死亡率已有所降低，但抢救后多数患者会出现肢体瘫痪、语言障碍、口角歪斜等病变。因此，医护人员应彻底改变“重治疗，轻康复”的现状，重视护理配合可以进一步提升医疗质量和减轻患者的痛苦，为患者愈后生活质量提供保障。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　2011年4月-2014年-4月来我院治疗脑梗塞的患者共66例，其中男性30例，女性36例，平均年龄为66.34±12.11。将这66例患者随机分为两组，对照组33例，女性15例，男性18例，平均年龄为64.64±12.16，采用常规护理；实验组33例，女性17例，男性16例，平均年龄为65.66±11.26，行偏瘫肢体康复训练护理。两组在性别、年龄和病情上的差异并没有统计学意义（即P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　对照组进行常规内科治疗，使用常规药物：改善脑血液循环以及营养脑神经的药物治疗。对实验组患者行肢体康复训练护理，具体护理措施如下：
　　1.2.1经常翻身变换体位
　　瘫痪肢体肌肉松弛，静脉回流不顺畅，很容易出现水肿，通过翻身变换体位有利于预防肌肉萎缩。通常仰卧与健侧卧位交替，健侧卧为主[2]，频次为每隔1h定期翻身一次。手指尽量保持轻度弯曲、掌心向下、瘫痪下肢伸直、膝关节伸直以防止屈曲畸形。翻身时，注意力道适中，动作轻盈谨慎，借助枕头和沙袋等物品作支撑，使患者处于不同的卧位。
　　1.2.2被动活动
　　对于瘫痪比较严重的患者，需要他人协助完成瘫痪肢体运动，可以由专门的康复护士完成也可以在护士指导家属完成。被动活动主要有3项护理：良肢位摆放、肢体按摩和协助关节运动。按摩时要求身体放松，侧肢体进行按摩。常用的手法包括摩法、滚法、揉法、振法和按法[3]，方向沿手指，手臂，腕背，前臂至肩部，从患者远端向近端做向心性按摩，一般情况下每天2次，每次至少需要20min。
　　1.2.3主动活动
　　发挥患者主观能动意识，根据肌力不同，患者的训练动作要遵循先简单后逐渐复杂的基本原则。膝关节、活动足趾关节等要反复屈伸，手指能动性的保持或恢复可以通过我健身球以实现屈伸、并拢、分开等动作。要自觉进行独立翻身运动， 包括健侧位翻身和患侧位翻身，患者仰卧位，双手叉握完成独立翻身训练。逐渐改善肢体运动系统，为坐、立、行创造条件。
　　1.2.3.1坐位训练
　　当患者能抗重力做运动时，可以让患者进行坐位训练。康复护士先将病床调高，患者翻身为健侧位，用健侧下肢带动患侧缓缓移向床边，再借助肘部和前臂支撑起上身。根据肢力情况，让患者保持坐立一段时间，肢体恢复较好后，转为轮椅坐位训练。
　　1.2.3.2站立训练
　　锻炼患者躯干肌和各大关节，刚开始站立时，动作要缓慢，先在护士、家属或拐杖的搀扶下完成，然后逐渐减为单人独立站立。每次需维持站立一定时间，可以从1min开始训练，直至10min或以上为止。
　　1.2.3.3行走训练
　　当患者能抵抗重力且能抵抗一定阻力时，或者可以独立徒手站立较长时间（15min以上）时对其进行行走训练。应先在康复护士或家属的搀扶下原地上下抬放双腿，再试着迈开双腿、交替前行。视情况确定是否可以独立行走，在行走训练过程中若有不适则应回床躺卧休息。
　　1.3 观察指标
　　让患者在入院时和住院30天后进行偏瘫肢体肌力测试和选择日常生活能力方面的Barthel指数评分。肌力评定方法[4]：肌力等级通常分0级―5级。各级具体评定内容为：0级：无可测知的肌肉收缩；Ⅰ级：有轻微肌肉收缩，但不能引起肌肉收缩；Ⅱ级：无法克服肢体自身重量完成运动，但能在水平面上、无负荷下完成完成关节全范围运动；Ⅲ级：能抗重力完成运动，但不能抵抗阻力；Ⅳ级：能克服中等阻力；Ⅴ级：能完成运动且能克服充分阻力运动。
　　1.4 统计学处理
　　所有统计数据用Excel记录，运用SPSS17.0软件进行统计学处理，计量资料采用x±s表示，使用t检验，计数资料使用χ2检验，P>0.05为差异无统计学意义，P<0.05为差异有统计学意义，而P<0.01为差异极其显著。
　　2 结果
　　两组患者治疗后肌力测试情况如表1所示，结果表明：两组患者在我院治疗30天后，对照组和康复组的患者的上下肢肌力情况比较经过χ2检验，得出两者有显著性差异（P<0.01）。
　　表1 两组患者治疗后肌力测试情况比较
　　组别 例数 上肢 下肢
　　≤II
　　≥III
　　≤II
　　≥III
　　对照组 33 16 17 18 15
　　康复组 33 4 29 5 28
　　P值 ― <0.01 <0.01
　　如表2所示，两组患者在住院时Barthel指数评分经t检验后发现P>0.05，差异没有统计学意义。而接受治疗30天后，两组Barthel指数的分数有一定差距，且P<0.05，则表明二者差异有统计学意义。
　　表2 两组患者住院后Barthel指数评分比较
　　组别 例数 住院时 住院第30天
　　对照组 33 6.4±4.54 45.67±6.87
　　康复组 33 6.5±5.34 60.57±5.67
　　P值 ― >0.05 <0.05
　　（备注：计量资料为：平均值±标准差）
　　3 讨论
　　脑梗塞对人们生活的影响程度已不容忽视，降低其致残率、提高患者生活质量，是神经科学与康复医学的难题之一[5]。目前，对脑梗塞偏瘫患者的常见治疗有康复训练、针灸、中药调理和针药合治等，却还没有确定疗效最好的方案，一般会因患者病情和生理素质不同得到不同的医疗效果。
　　通过本文的研究可得进行肢体康复训练的患者与只进行常规治疗的患者比较后，前者在日常生活能力明显优于后者。康复护理结合神经发育疗法和运动再学习疗法配以针灸、按摩及其他物理疗法实施治疗，疗效更佳。通过系统、科学的肢体康复训练，可在很大程度上改善患者的运动功能，从而提高患者生活自理能力和提高生活质量。


