
　　摘要：目的： 观察脑梗死急性期的护理效果。方法： 选取我院2013年3月-2015年3月收治的50例脑梗死急性期患者，将其按数字表法随机分为观察组和对照 组，各25例，观察组采用针对性的临床护理干预，对照组采用常规护理，比较两组患者对疾病知识、健康知识的掌握程度、满意度及住院时间。结果： 观察组护理后患者对疾病知识、健康知识的掌握程度、满意度及住院时间与对照组比较差异明显，（P<0.05）。结论： 对脑梗死急性期患者采取针对性的护理干预可明显改善患者预后，提高患者对健康知识掌握度，提高患者满意度，缩短住院时间。
　　脑梗死又称缺血性卒中，是中老年常见病。本病是由于各种原因导致的局部脑组织区域血液供应障碍，致使脑组织缺血缺氧性病变坏死，进而出现神经功能缺失表现[1]。脑梗死急性期病死率和致残率较高，对患者生命安全产生严重威胁[2]。本研究对脑梗死急性期患者采用针对性的护理干预，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年3月-2015年3月收治的脑梗死急性期患者50例，将其按数字表法随机分为两组，观察组25例，男15例，女10例，年龄48-76岁，平均（57.8±8.2）岁；对照组25例，男16例，女9例，年龄47-77岁，平均（56.9±7.9）岁。所有患者均排除严重心、肝、肾疾病。两组患者在年龄、性别及病症等方面比较无明显差异，（P>0.05），具有临床可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规护理。观察组患者给予针对性的临床护理干预，成立专业的临床护理小组，护理小组由主任医师、主管医师、护士长、护士组成，根据患者的实际情况制定临床护理方案，方案主要内容包括入院指导、基础护理、心理护理、健康教育等。护理内容有：⒈入院第1天：（1）详细介绍医院及病房环境、制度，将主治医师和责任护士介绍给患者，拉近护患关系；（2）对患者的生命体征、既往病史、过敏史、肢体活动情况等进行详细评估；（3）告知患者卧床休息的重要性，嘱咐患者家属避免不必要的搬动。（4）给予患者心电监护；（5）给予患者低流量吸氧，并保持呼吸道通畅；（6）对患者进行饮食指导，嘱咐患者多食低脂肪、易消化食物；（7）给予心理指导，缓解患者紧张焦虑情绪。⒉入院第2-3天：（1）评估患者睡眠、生命体征及饮食状况；（2）向患者介绍护理的目的和重要性，使患者更好的配合护理；（3）介绍脑梗死的常见症状及病因，并详细讲解治疗方案和护理计划；（4）协助患者翻身叩背，预防褥疮；（5）向患者详细讲解肢体运动的重要性，坚持必要的肢体锻炼，并指导锻炼方法。⒊入院第4-10天：（1）根据患者病情适时停止心电监测和氧气吸入；（2）嘱咐患者每日饮水1500-2000ml，防止尿路感染；（3）观察患者用药后反应情况，发现不良反应及时处理；（4）向患者宣教戒烟禁酒的重要性，严禁饮酒吸烟；（5）宣教预防和治疗便秘的方法。⒋入院第11-21天：（1）逐渐增强每日的患肢康复训练强度；（2）复查患者各项化验，并告知患者复查的目的；（3）对于患者进行患肢功能锻炼取得的进步予以鼓励；（4）告知患者脑梗死的诱发因素，嘱咐患者及家属注意预防；（5）嘱咐患者严格遵医嘱服药，对于肢体瘫痪者，需坚持锻炼；（6）保持乐观的心态；（7）嘱咐患者家属对患者进行监督，保持良好的生活习惯。
　　1.3 观察指标与疗效判定
　　观察两组患者对疾病知识和健康知识的掌握程度、满意度及住院时间。疗效判定：（1）疾病知识和康复知识掌握率判定：患者出院前以表格的形式对患者进行调查研究，判断患者对疾病和健康知识的掌握程度，分为掌握、基本掌握及未掌握三个级别；（2）护理满意度：出院前制作满意度调查表统计患者满意度。
　　1.4统计学方法
　　观察组护理后患者满意度为100.0%，对照组为76.0%，两组比较差异明显，（P<0.05）；观察组住院时间明显短于对照组，两组比较有统计学差异，（P<0.01），具体见下表2。
　　表2 两组患者护理满意度及住院时间比较
　　3 讨论
　　近年来，随着生活水平及生活方式的不断变化，高血压、动脉粥样硬化、糖尿病等致病因素的不断增加，再加上老年化趋势的加快，脑梗死的发病率逐年上升[3]。一般患者即使度过危险期，也会留有不同程度的失语、偏瘫或其他严重后遗症，给患者身心健康带来严重不利影响[4]。对脑梗死急性期患者采取针对性的临床护理是目前采用的常见方法，其可改善患者病情，提高患者生活质量，提高护理质量，和谐护患关系[5-6]。从患者入院到出院进行一系列的科学规范化的护理，不同于以往零散化的护理工作。
　　本研究中通过对脑梗死急性期患者进行针对性的临床护理，一方面满足了患者对健康知识和疾病知识的需求，另一方面，也提高了护理人员的护理质量，护理人员增强了主动为患者服务的意识，避免护理工作中的失误和遗漏，同时可对患者病情进行系统性的评估，及时调整护理方案，最终实现个体化的护理治疗。采用针对性护理干预的观察组护理后对疾病知识和健康知识的掌握程度与采用常规护理的对照组比较差异明显，P<0.05；且观察组护理后患者满意度也明显高于对照组，P<0.05，通过针对化的护理，观察组住院时间明显缩短，减轻了患者经济负担，和谐了护患关系。
　　综上所述，针对性的临床护理干预科提高患者对疾病知识和健康教育知识的掌握程度，满足患者对健康教育的需求，和谐了护患关系，减少医疗纠纷，提高患者满意度，并能缩短住院时间，减少患者经济负担，值得临床推广。


