
　　摘要：目的：  探讨脑梗塞患者尿失禁的护理干预效果。方法：以我院收治的39例脑梗塞并尿失禁患者为研究对象，根据其临床资料进行回顾性分析和总结，探讨脑梗塞患者尿失禁的护理干预效果。结果： 护理后患者的认知度、生活质量明显高于护理前，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：通过对脑梗塞并尿失禁患者进行有效的护理干预，能够帮助患者正确认识尿失禁，提高护理配合度，改善患者的生活质量，促进患者尽快恢复健康，值得在临床实践中广泛应用。
　　脑梗塞是临床比较常见的疾病之一，其发生人群主要集中于中老年人群，其中男性的发生率又普遍高于女性。随着时间的推移，患者的病情会逐渐加重，可导致患者出现失明、瘫痪等症状，有的患者还可能伴有尿失禁，根据有关数据显示，脑梗塞患者发生尿失禁的机率达到了32%～71%[1]，给患者的生活带来了极大的痛苦，使患者的心理负担加重，失去对生活的信心，因此对该类患者的护理就显得十分重要。本次研究以39例脑梗塞并尿失禁患者为研究对象，探讨脑梗塞患者尿失禁的护理干预效果，现将结果阐述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选取2012年1月-2014年1月我院收治39例脑梗塞并尿失禁患者为研究对象，根据其临床资料进行回顾性分析和总结。患者年龄为45-78岁，平均年龄为（52.3±4.2）岁，其中男性患者为21例，占53.8%，女性患者为18例，占46.2%;患者体重为45-78kg，平均体重为（55.2±14.5）kg，其中血栓性脑梗塞患者为19例，栓塞性脑梗塞患者为9例，腔隙性脑梗塞患者为11例;留置导尿管患者为18例，未留置导尿管患者为21例，高中以下文化程度者为28例，大学以上文化程度者为11例。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理  脑梗塞并尿失禁患者受疾病的影响，常发生尿湿裤子的情况，患者容易产生抑郁、低落的情绪，其心理压力大，若不及时引导可能造成社会功能障碍。因此护理人员应主动与患者沟通，了解患者的心理状况，并根据患者的文化程度，掌握合适的时机和方式向患者详细讲解出现尿失禁的原因及治疗方式等，让其树立战胜疾病的信心。指导患者家属多陪伴其身边，鼓励患者;嘱咐患者充分休息，适当进行运动锻炼，参与社会活动，消除孤独感。
　　1.2.2皮肤护理  对于没有留置导尿管的尿失禁患者，在护理过程中常采用尿布、尿袋以及接尿器等方式收集尿液。但这种收集尿液的方法有一定的局限性，例如材质原因使其透气不足等，容易使患者出现皮肤潮湿、红肿、疼痛、糜烂等情况，影响患者的健康[2]。因此在护理过程中，护理人员应及时将尿布、尿袋更换，清洁患者会阴、臀部的皮肤，并且每次更换之后使用温水擦拭，并用爽身粉保持皮肤干燥;对于使用接尿器的患者，要注意观察接尿器是否有效接尿，并且在使用后将其清洁，以便下次使用，尿液收集后清洁患者尿道口，防止泌尿感染。
　　1.2.3留置导尿管的护理  在患者留置导尿管期间应每周更换尿袋1-2次，尿管则每2周更换1次，并且每天使用络合碘对患者的尿道口进行消毒;鼓励患者多饮水，保证每天的饮水量大于2500ml，观察尿液的颜色和气味，定期进行尿常规检查，防止患者发生尿路感染，若发现有感染者应及时给予抗生素服用以防止感染蔓延，在改变患者体位或进行护理操作时，应保持导尿管畅通，避免尿液返流，定期检查导尿管，防止松脱。
　　1.2.4基础护理  合理健康的饮食能够提高患者的免疫能力，促进其尽快恢复健康。因此应给予患者高蛋白且富含维生素、易消化的食物，鼓励患者多食用新鲜的果蔬，禁止食用高胆固醇、高热量的食物，避免血液粘稠度增高，对于长期卧床的患者，护理人员应定时协助其翻身，擦拭皮肤保持其干燥，并给予减压用具，保持室内空气新鲜，为患者营造一个良好的休息环境。
　　1.2.5功能训练  功能训练主要包括：①排尿技巧训练，使患者养成定时排尿的习惯;②盆底肌训练：指导患者收缩盆底肌肉，每天3次，每次持续15分钟;③进行排尿意识训练、代偿性排尿训练、肛门牵拉训练等，逐渐恢复膀胱的控尿能力，使患者完成自主排尿。
　　1.3观察指标
　　调查患者对尿失禁的认识程度：患者知晓尿失禁的原因，即尿失禁的发生与脑梗塞后神经功能缺损导致膀胱控尿能力减弱有关，可通过相关训练恢复膀胱功能，能够积极配合护理人员的护理，则认知程度高;患者对引起尿失禁的原因有基本认知，但不清楚可通过功能训练恢复膀胱控尿功能，则为中等认知;患者不清楚引起尿失禁的原因，并且表现出焦虑、抑郁的情绪，不能配合护理，则为认识低。采用尿失禁生活质量表（I-QOL）对患者的生活质量进行评估，得分越高则表示患者的生活质量越好[4-5]。
　　1.4统计学处理
　　 本次两组研究所得数据由专业记录员交叉记录，同一样本，进行三次重复性检测（无离群检验），清洁数据录入EXCEL（03版本）进行逻辑校对分析，导出数据采用spss13.0进行统计分析，组间比较采用均数±标准差（χ±s）表示，各组间对比方法为t检验。检验结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者护理前后对尿失禁的认识水平，详见表1。
　　表1比较两组患者护理前后对尿失禁的认识水平（χ±s;n）
　　注：干预前与干预后相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2比较两组患者护理前后生活质量的变化情况，详见表2。
　　表2比较两组患者护理前后生活质量的变化情况（χ±s;n）
　　注：干预前与干预后相比，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　3结论
　　 随着社会的不断发展，人们的生活方式发生了很大的变化，脑梗塞的发病率也呈现不断上升的趋势，尿失禁作为脑梗塞比较常见的并发症之一，其发病率也有增高的趋势，其发生原因主要是由脑梗塞后神经功能缺损导致膀胱控尿能力减弱而导致的，虽然该病不会对患者的生命安全构成威胁，但是会对患者的生活质量造成严重影响，给患者造成极大的负担，因此对其的护理就显得十分重要[6]。
　　 本次研究中，以39例脑梗塞并尿失禁患者为研究对象，通过对比护理前后的数据发现：护理后患者对尿失禁的认知度为92.3%，明显高于护理前的59.0%，差异具有统计学意义;且护理后患者的生活质量较护理前有很大的提高，差异具有统计学意义（p<0.05）。说明通过给予患者有效的护理干预能够提高患者的生活质量，改善患者的心理状况，积极参与社会生活。这是由于护理干预从多方面、多角度对患者进行详细指导，例如对其进行心理护理，向患者详细讲解疾病的相关知识，让其了解尿失禁产生的原因等，在一定程度上减轻了患者的心理压力，提高了患者的护理配合度，帮助患者树立了战胜疾病的信心。另外，给予患者皮肤护理、导尿管护理、功能训练等，不仅让患者感受到人文关怀，而且还提高了患者的生活质量。总之，护理干预在脑梗塞并尿失禁患者中的应用效果比较好，有助于促进患者尽快恢复健康。
　　 综上所述，通过对脑梗塞并尿失禁患者进行有效的护理干预，能够帮助患者正确认识尿失禁，提高护理配合度，改善患者的生活质量，促进患者尽快恢复健康，值得在临床实践中广泛应用。


