
　　【摘要】 目的 分析脑瘫患儿的康复护理方法与早期干预用于伤残患儿的康复护理中的应用效果。方法 58例脑瘫患儿与64例伤残患儿， 随机分为两组， 对照组脑瘫患儿28例， 伤残患儿32例， 观察组脑瘫患儿30例， 伤残患儿32例， 对照组患儿给予常规护理， 观察组患儿给予早期干预形式的康复护理， 对比两组护理效果。结果 两组瘫痪患儿及伤残患儿护理后Fugl-meyer运动功能（FMA）评分及日常生活能力（ADL）评分均显著升高， 且观察组患儿及伤残患儿护理后FMA评分及ADL评分显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 为脑瘫患儿及伤残患儿实施早期干预的康复护理， 可大幅提高患儿生活肢体运动功能及生活自理能力， 值得在临床中推广。
　　随着近年来围生医学技术快速发展及重症监护技术不断提高， 早产儿及窒息儿存活率、危重患儿的成功抢救率均呈现出逐年升高趋势[1]， 同时伤残患儿与脑瘫患儿的数量也不断增多。如何提高伤残患儿及脑瘫患儿的运动功能及日常生活能力[2]， 已成为国内外研讨重点。本院在为脑瘫患儿与伤残患儿展开护理时， 采用早期干预康复护理模式时效果显著， 现将相关情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年5月～2014年4月收治的58例脑瘫患儿与64例伤残患儿， 脑瘫患儿中男32例， 女26例， 年龄1个月～9岁， 平均年龄（2.5±1.3）岁；伤残患儿中男38例， 女26例， 均为新生儿， 胎龄29～39周， 平均胎龄（34.5±1.6）周。将患儿随机分为两组， 对照组脑瘫患儿28例， 伤残患儿32例， 观察组脑瘫患儿30例， 伤残患儿32例， 两组患儿年龄、性别、病情等基本资料差异无统计学意义（P>0.05）， 可展开对比。
　　1. 2 方法 对照组患儿全部给予常规护理， 观察组患儿均给予早期干预康复护理， 主要措施包括运动障碍及语言障碍护理、心理护理、卫生宣教、安全防护及出院指导等。
　　1. 3 观察指标 在两组患儿康复护理前后， 利用简化FMA对两组患儿肢体运动功能进行评价， 同时采取ADL对患儿生活自理能力进行评价并展开对比。
　　1. 4 统计学方法 采用统计学软件SPSS17.0分析研究数据。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　两组瘫痪患儿及伤残患儿护理前FMA评分及ADL评分， 差异无统计学意义（P>0.05）， 护理后患儿FMA评分及ADL评分均显著升高， 且观察组瘫痪患儿及伤残患儿FMA评分及ADL评分显著高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　脑瘫是对儿童身心健康有严重影响的疾病， 近年来重症监护技术逐渐提高， 危重症患儿抢救成功率不断提高， 这也导致脑瘫患儿发生率有一定升高。另一方面， 在早产儿、窒息儿抢救成功率不断升高， 新生儿伤残发生率有一定提高[3]， 而伤残患儿的数量也明显增多。目前脑瘫患儿和伤残患儿大部分都无法完全治愈， 有研究显示， 早期给予针对性系统化康复护理， 可促使脑瘫患儿运动功能及基本生活能力大大提高， 增强患儿生活信心， 同时也可大幅减轻家庭及社会的负担。
　　国内已有研究显示， 0～1岁为大脑发育速度最快、代谢功能最为旺盛的时期， 此时大脑的代偿能力最强， 未成熟脑可塑性较强， 在这一时期内对脑瘫患儿及伤残患儿等脑损伤患儿展开早期干预， 可促使局部受损细胞的缺失由临近细胞代偿， 以促使脑功能受损新生儿经护理干预可发挥自身最大潜能， 有效减轻其疾病程度， 提高其运动能力与基本生活能力， 从而取得相对满意的康复效果。
　　本院在为脑瘫患儿与伤残患儿等脑损伤患儿展开护理干预时， 对照组采用常规护理， 观察组采用早期干预的康复护理， 具体措施为：①运动障碍护理：脑瘫患儿可展开不自主康复护理， 对其展开跪位、爬行、行走、站立及平衡等训练， 在其获取自主控制能力后指导其展开翻身、支撑训练。②语言障碍护理：根据患儿不同情况给予不同护理干预， 对于出生时间不足3个月的患儿， 以触觉、听觉及视觉刺激为主， 对于3个月以后的患儿则以口型、做、行、说等刺激为主。在为患儿展开语言护理时， 应使其采取放松体位并用简单易懂的语句与之交谈， 同时嘱咐家长多给予鼓励和安慰。③心理护理：协助患儿家长克服焦虑、不安、恐惧、激动等不良情绪， 积极宣传并给予真诚鼓励和安慰， 引导家长对康复训练配合， 调动其主观能动性及积极性。④卫生宣教：指导家长为患儿做好保暖工作， 为其选取柔软、舒适的衣物， 所用奶具及餐具应定期消毒， 同时对湿疹等加以预防， 陪伴患儿展开适当的户外活动。⑤安全防护：对家长及年龄不足2岁的患儿展开安全教育， 协助其提高对安全隐患的认知及防范意识， 正确评估患儿能力， 根据其障碍情况及年龄的不同， 为其制定合理的康复训练计划与安全防护方法， 同时为其营造舒适、安全的康复锻炼环境。⑥出院指导：指导家长在日常生活中， 经常采用游戏等方法陪伴患儿展开康复锻炼， 以提高患儿训练效果。对于日常生活中存在的反复活动， 应鼓励患儿多加练习并熟练掌握， 以实际生活中的重复动作锻炼患儿日常生活能力。本次研究结果显示， 两组瘫痪患儿及伤残患儿护理后FMA评分及ADL评分均显著升高， 且观察组患儿及伤残患儿护理后FMA评分及ADL评分显著高于对照组。
　　综上所述， 为脑瘫患儿及伤残患儿实施早期干预的康复护理， 可大幅提高患儿生活肢体运动功能及生活自理能力， 值得在临床中推广。


