
　　摘要：目的： 探讨脑积水患者应用优质护理模式的临床效果。方法： 选择我院2013年5月至2014年3月收治的脑积水患者62例，将这些患者随机分为观察组与对照组分别31例，观察组患者采用优质护理模式进行临床护理，对照组患者给予常规护理模式进行临床护理，对比分析两组患者的临床护理效果。结果： 观察组31例患者的满意度为96.77%，对照组31例患者的满意度为77.42%，观察组的护理满意度明显高于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者平均住院时间为（22.1±3.3）天，对照组平均住院时间为（32.5±4.2）天，观察组平均住院天数明显少于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论： 给予脑积水患者围手术期优质护理干预，能够提高患者的满意度，促进患者早日康复。
　　在临床治疗过程中给予脑积水患者优质、全面的护理干预，对于提高患者临床疗效有重要作用。本次研究中对我院31例脑积水患者采用优质护理模式进行护理，取得效果较好，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　我院2013年5月至2014年3月收治脑积水患者62例，所有患者均为脑部创伤引发脑积水。在征求同意后将这些患者作为研究对象，随机分为观察组与对照组两组，每组31例。其中观察组男18例，女13例，年龄23至61岁，平均为（31.2±2.6）岁；受伤原因分析9例为重物打击，11例为高空坠落，8例为交通事故，4例为其他。对照组男16例，女15例，年龄21至60岁，平均为（32.1±2.4）岁；受伤原因分析7例为重物打击，13例为高空坠落，9例为交通事故，3例为其他。两组在受伤原因、年龄等一般资料方面，差异对比无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　所有患者入院后均在腹腔镜的引导下，给予下脑室-腹腔分流手术进行治疗。并在围手术期给予对照组31例患者常规护理干预，具体方法为：首先做好术前各项准备工作；在手术过程中密切关注脑积水患者的各项生命体征变化情况，作好记录工作；术后根据患者病情给予适当的药物治疗，采用健康教育等方式引导患者合理饮食，作息有规律。在围手术期对观察组31例患者采用优质护理模式进行护理干预，具体方法包括：
　　1.2.1手术前护理
　　①患者入院后护理人员应该面带笑容，为患者及家属提供热情周到的服务，消除患者对就诊环境的陌生感，进而与患者建立良好的关系。②根据需要及时准备好病床，并将患者送至所属科室妥善安排。做好患者各项生命体征数据采集工作[1]。密切监测患者的血压、脉搏以及呼吸频率等情况，并及时进行记录。若患者出现呕吐等临床症状，注意观察呕吐物的性质，并分析是否存在颅内压升高等症状[2]。③主动了解患者的临床症状、心理变化等诉求，对于出现不良心理反应的患者，通过有效的心理疏导，消除患者术前的焦虑、紧张情绪，让他们树立治疗信心，并积极配合临床治疗。④对于脑积水患者应该以半坐位或者坐位为主，以避免出现头痛、呕吐等症状[3]。⑤给予患者必要的术前指导，如深呼吸训练等[4]。并向患者讲解与手术相关的知识，如术中配合以及手术后应该注意的问题等。
　　1.2.2手术中护理
　　在手术开始前设置合适的手术室温度，一般为20至25摄氏度，并控制50%左右的湿度。手术过程中做好与手术医师的配合工作，并密切关注患者的变化，以保障手术的顺利开展。
　　1.2.3手术后护理
　　①手术后要求患者绝对卧床休息，并且尽量选择平卧位。将患者头部抬高约20度，避免患者头部受到压迫[5]。了解患者是否出现不适，以减少术后面部水肿以及颅内压升高的情况。②对于患者手术中置入的引流管，应该做好固定工作，避免出现脱落、弯曲等。同时对引流物的性质应该做好观察记录，如引流量、颜色等。若发现引流物存在异常，应该立即通知临床医师并及时进行处理。了解引流管拔管的相关指证，并正确进行操作[6]。③对患者术后各种并发症发生的原因进行分析，并通过有针对性的护理避免出现各种并发症。脑积水患者术后出现引流管阻塞、颅内感染以及高压的可能性较大[7]。护理人员应该保障引流过程中的无菌操作，在更换引流袋前进行夹闭，避免引流物反流引发的感染等症状。对引流管管口的敷设物做到定期更换，保持敷料的清洁与干燥，注意管口是否有分泌物等，以减少出现颅内感染的概率。通过挤压等方式定期检查引流管，保障其通畅性，以免管道出现阻塞。脑积水患者在术后应该保障充足的休息时间，减少挪动。对患者手术部位的皮肤、肌肉组织等进行有效的保护，避免出现损伤等，以减少皮下积液的可能性。对手术后的皮下组织与枕下肌层，采取包扎或加压的方式，避免出现损伤。④术后恢复期给予患者必要的康复指导，如引导患者适当进行体育锻炼，以促进各项机能的恢复。⑤根据医嘱对患者进行饮食护理，让他们了解饮食内容，并协助做好饮食调配工作，观察患者进食后是否有不良反应。
　　1.3观察指标
　　①患者满意度。结合护理情况与患者病情制定调查问卷，对护理过程中两组患者的满意度进行调查评估。评定表分为非常满意、基本满意与不满意三个级别，满意度为满意与基本满意两项比率之和。②对两组患者的住院时间进行观察并做好记录。
　　1.4统计学分析
　　采用 SPSS18.5分析软件包对所得到的数据进行分析处理，计数资料比较采用卡方检验，两组之间的均数比较应用 t 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1患者满意度情况
　　经过围手术期护理后两组患者的满意度情况统计见下表1。其中观察组31例患者的满意度为96.77%，对照组31例患者的满意度为77.42%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。   　　表1 两组脑积水患者满意度统计情况（n%）
　　2.2两组患者住院时间对比
　　观察组31例患者住院时间为16至61天，平均为（22.1±3.3）天；对照组31例患者住院时间为18至105天，平均为（32.5±4.2）天。观察组平均住院天数明显少于对照组，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　脑积水多是由于创伤等引发的颅内积液，临床上常用手术引流方式进行治疗[8]。而对脑积水患者在治疗过程中给予有效的护理，能够提高患者治疗的依从性，并促进患者病情的恢复。优质护理模式坚持以患者为中心的理念，注重护理基础与内涵的强化，及时优化护理流程，并设定完善的护理责任制，是一种全新的护理模式。
　　本次研究中，观察组患者采用优质护理模式进行临床护理，对照组患者给予常规护理模式进行临床护理。结果表明，观察组非常满意为22例（70.97%），基本满意为8例（25.81%），不满意为1例（3.23%）；对照组非常满意为15例（48.39%），基本满意为9例（29.03%），不满意为7例（22.58%）。观察组的满意度明显高于对照组，且平均住院时间更短。这是因为优质护理模式将护理满意度作为主要目标，并从病人角度来优化护理过程，明确护理责任制，可以从整体上提升护理质量[9]。通过优质护理模式可以为患者提供全面、有效的护理，保障手术与管理安全，提升临床护理效率，促进患者早日康复。
　　因此，对脑积水患者采用优质护理模式进行护理，能够提高护理满意度，值得在临床上大力推广。


