
　　摘要：目的 对脑血管疾病患者的护理进行分析。方法 将我院2012年4月～2013年7月收治的脑血管疾病患者94例分为观察组47例，对照组47例，对照组采取常规护理，观察组采取综合性护理，对比两组患者护理效果。结果 对照组的满意度为80.86%，观察组的满意度为95.73%，观察组的满意度明显要高于对照组，两组患者比较差异具有统计学意义（P<0.05）。另外观察组的平均住院时间为（15.7±2.3）d，对照组的平均住院时间为（26.4±2.5）d，两组患者比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 综合性护理对于脑血管疾病患者的康复具有显著促进作用，值得临床推广。
　　相关报道证实近年来脑血管疾病的发作概率正呈上升趋势，特别是在老年人群体当中表发病较为显著[1]。脑血管疾病影响因素很多，主要包括了高血压、血液粘稠、吸烟以及血管壁平滑肌细胞非正常代谢等，在治疗过程中需要进行针对性的护理才能保证患者能够恢复正常状态[2]。我院对2012年4月～2013年7月收治的脑血管疾病患者94例进行了回顾性分析，其中47例观察组患者采取了综合性护理，取得了较好的疗效，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2012年4月～2013年7月收治的脑血管疾病患者94例作为临床观察对象并分为观察组47例以及对照组47例。观察组中男27例，女20例，年龄为45～72岁，平均年龄为（62.3±5.2）岁，病程为1～4.5年，平均病程为（2.3±1.2）年；对照组中男26例，女21例，年龄为46～75岁，平均年龄为（63.3±4.9）岁，病程为1～4.3年，平均病程为（3.3±1.4）年。两组患者一般资料无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组采取常规方法进行护理，观察组采取综合护理，具体如下：①心理护理：心理护理是在脑血管疾病患者的护理当中具有十分关键的作用。部分患者对于自身的病情并无科学的认识，因此会存在一定的思想负担甚至会有恐惧感以及焦虑等负面情绪。通过实施心理护理可以让患者正视自身的病情并缓解患者存在的心理压力让他们可更加积极地配合治疗。另外借助心理护理护理人员与患者之间可以加强交流并促进良好护患关系的形成，这显然能够促进患者的治疗[3]。②口腔护理：口腔护理主要是针对于患者口腔细菌或真菌感染进行，早晚各1次，若发现患者出现口腔黏膜破损可涂抹碘甘油进行消毒、保护。③饮食护理：对于脑血管病症患者应该给予针对性的饮食护理，若患者病情较为严重出现昏迷则需要加强静脉营养补充。④完善病区管理：完善病区管理主要是加强病房管理为患者提供一个整洁、舒适的环境。另外向患者进行定期健康宣教让患者可以更加全面、科学地掌握自身的病情并对掌握保健知识来提升患者的整体护理效果[4]。⑤眼部护理：部分脑血管患者会表现出深度昏迷状态若未进行针对性的眼部护理有可能会造成眼角黏膜炎或者结膜炎等[5]。为避免患者出现感染症状可对患者使用抗生素眼膏进行护理然后再用纱布进行遮盖。在以上护理基础上还需要对患者加强病情观察。对患者的生命体征进行全面的把握，根据患者实际情况进行供氧治疗防止患者出现脑组织缺氧活动，同时降低患者颅内压并改善患者脑水肿症状。
　　1.3统计学分析 采用SPSS 15.5软件系统进行分析，所有计量资料均用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；率的比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者满意度情况比较，见表1。
　　从表1中可以明显看出对照组的满意度为80.86%，观察组的满意度为95.73%，观察组的满意度明显要高于对照组，两组患者比较差异具有统计学意义（P<0.05）。另外观察组的平均住院时间为（15.7±2.3）d，对照组的平均住院时间为（26.4±2.5）d，观察组的平均住院时间明显要短于对照组，两组患者比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　脑血管疾病的高发性给患者的生命健康带来了严重的威胁，在本研究中我院对2012年4月～2013年7月收治的脑血管疾病患者94例进行了回顾性分析，从研究结果来看观察组患者采取综合护理较对照组的效果更优（P<0.05）。在对脑血管患者进行综合护理过程中涉及方面较多，通过心理护理来缓解患者的心理压力从而促进患者得以积极配合治疗；通过口腔护理、饮食护理、眼部护理等让患者得到更好的护理体验。在此基础上加强病区管理来为患者营造一个良好的康复环境。
　　综上，在对脑血管疾病患者进行护理的过程中采取综合护理可促进患者康复，值得临床推广。


