
　　在临床上，脑血管病十分常见，具有发病突然、病情发展迅速、致残率和复发率高等特点，对脑血管病患者的身体健康、生活质量，乃至生命安全均造成严重的影响[1]。采取积极及时有效的干预措施对于提高患者治疗效果当然起着至关重要的作用。但是，护理干预在脑血管病患者身体康复、基本自理能力恢复等方面的作用也不容忽视。作为护理人员，不仅要从生理上给予患者有针对性的护理干预，还需要从心理、社会等方面给予患者护理干预，以增强患者康复的信心，恢复其生活自理能力，提高此类患者的生活质量。下面结合临床实践经验和脑血管病患者的特点，总结对脑血管病患者进行护理干预的体会。
　　1注重对脑血管病患者进行心理护理
　　护理人员应当采用通俗易懂的语言向患者介绍疾病的发生和发展、治疗方法、治疗效果等，多向患者举一些康复的例子，增强患者治疗的信心。耐心倾听患者的倾诉，做患者值得信赖的倾听者，适当做一些肢体动作，向患者表示自己正在耐心认真地倾听他们的倾诉，让患者放心发泄自己的情绪，适时对患者加以疏导，帮助患者消除不良情绪的影响，帮助患者纠正不良的认知，提高患者的治疗依从性，促进治疗和护理工作的顺利进行[2]。
　　2注重给予脑血管病患者社会支持
　　社会支持是患者耐受各种治疗的催化剂，良好的家庭气氛、细微的关怀、精心的照顾，能使患者意志增强，使患者各种负性情绪减轻。此外，良好的社会支持可使患者从中得到情感支持，有安全感，个人价值得到保证，产生自尊，易恢复和保持健康。因此，护理人员应当及时与家属沟通，及时了解家属的需求及存在的困难，指导其关心体贴患者，生活上给予患者无微不至的照顾，尽量满足患者的生活和情感需求，使患者从亲属的情感支持中获取力量，恢复积极面对疾病和生活的信心。
　　3注重给予脑血管病患者生活护理
　　3.1饮食护理 给予脑血管病患者高热量、高蛋白、低脂肪的饮食，并给予患者容易消化且营养丰富的饮食。指导家属在给患者喂饭的时候，要确保周围环境安静，协助患者采取舒适的体位。如果患者摄入食物时出现吞咽困难、进食呛咳等情况，应当给予患者鼻饲饮食，以确保患者摄入足够的营养，使其抗病能力得以提高。值得注意的是，鼻饲时每次200 mL，每日进行4～6次。在插胃管的情况下，鼓励患者自行摄入少量的流质饮食，如牛奶等。同时，指导患者进行吞咽功能训练，促使患者尽早从口腔进食。
　　3.2预防并发症 多协助患者翻身，帮助患者拍背，促进患者将痰液排出，对坠积性肺炎的发生加以预防。保持患者呼吸道的通畅，及时清除患者口腔的呕吐、分泌物。同时，保持床铺清洁干燥，铺厚海绵床垫或气垫床，以对褥疮的发生加以预防。此外，要重视对患者进行口腔护理，每天两次[3]。
　　3.3防止便秘和感冒 患者长时间卧床休养，减慢了其肠蠕动速度，使其常常有发生便秘的可能性。为了对便秘加以有效预防，要鼓励患者增加新鲜蔬菜和水果的摄入量，保持大便通畅。有需要的话，给予患者缓泻药。同时，提醒患者在排便的时候不要过度用力，以免导致脑出血的再次发生。为了预防感冒，要保持病房内空气新鲜，每个星期加热食醋来对病房进行一次消毒，避免患者因受凉而感冒，进而加重病情。
　　4注重对脑血管病患者进行肢体功能锻炼
　　4.1床上锻炼 在急性期，指导患者将肢体保持功能位置。急性期过后，若患者的血压稳定，且处于正常范围之内，则可以指导患者在床上进行适量的被动运动。如指导患者练习缓慢抬头运动。待患者有体力后，指导他们进行仰卧起坐，这样可以对腹肌加以训练。或者指导患者练习上臂抬起运动，可能的话指导患者尝试做俯卧撑，以练臂力。此外，还可以指导患者适当活动各个关节，同时配合按摩肢体20 min，每天进行两次，锻炼1～2个星期后可逐渐下床活动[4]。
　　4.2坐位锻炼 待患者可以在床上采取坐位后，指导患者尝试在不用手扶的情况下在椅子上坐稳，然后逐渐增加坐的时间。
　　4.3站立练习 待患者可以在椅子上坐稳后，指导患者扶着床沿练习站立、站稳、站久，指导患者往左右方向移动身体重心，尝试用一条腿站立。待患者可以用一条腿站稳时，指导患者练习抬起另一条腿。如果患者膝部有力后，可以指导患者练习下蹲、起立、膝向前屈曲等动作。
　　4.4扶拐锻炼 指导患者练习扶拐站稳，如果患者的膝部没有力气，则可以采用木板对患者膝关节加以固定，指导患者采取站立位，然后背向墙壁，护理人员在前面扶持，以免患者发生跌倒情况。待患者可以站稳后，指导患者逐渐练习提起拐杖和轮流提腿，直到患者可以扶拐行走。
　　4.5语言训练 如果患者属于运动性失语，则可以先指导患者进行简单的单字训练，然后指导患者进行成句训练。如果患者属于感觉性失语，则可先指导患者用自己的手势来表达其想要表达的意思。在指导患者进行语言训练的过程中，护理人员要给予患者更多的鼓励，增强患者进行语言训练的信心。同时，注意坚持循序渐进的原则，逐渐提高训练难度，以逐渐提高患者的语言能力[5]。
　　结合实践经验，笔者认为，针对脑血管病患者的特点，对其实施有针对性的综合护理干预，有助于提高临床效果，缩短患者康复的时间，对患者树立康复的信心、提高患者基本生活自理能力等均具有至关重要的作用。因此，护理人员要认真做好脑血管病的护理，以促进患者身体的康复，提高其生活质量。


