
　　脑血管病患者入院后由于生活环境的变化，患者需要长期卧床，加之饮食结构的变化，便秘成为最常见的并发症之一[1]。一旦发生便秘，患者的排便次数明显较少，造成粪便羁留，会造成腐败性毒素，会导致患者头晕、头痛等症状。由于患者排便存在障碍，可能增加患者的颅内压，进而诱发其他相关心脑血管疾病，影响患者的身心健康，因此必须做好脑血管病患者便秘的护理工作。此次研究以我院收治的120例脑血管病便秘患者作为研究对象，探讨脑血管病患者便秘的中医护理效果，现做如下总结。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取2014年8月～2015年8月我院收治的120例脑血管病便秘患者作为研究对象，男65例，女55例，年龄40～75岁，平均年龄（55.3±2.1）岁。其中脑梗死55例，脑出血46例，蛛网膜下腔出血19例。所有患者经脑CT或MRI检查均确诊为脑血管病患者，且排除肠道发生明显病变患者。
　　1.2方法
　　1.2.1加强心理护理 住院后，患者会出现一系列的心理变化，出现紧张、焦虑等一系列不良心理情绪，这些不良的心理情绪可以通过神经系统进而影响患者的肠道运动功能，造成肠道功能紊乱，进而导致便秘。因此护理人员要及时与患者进行沟通，了解患者的心理变化情况，消除患者不良心理情绪的影响。向患者进行健康宣讲教育，帮助患者了解便秘的危害，了解便秘防治的重要性，及时与患者进行沟通和交流，消除患者不良的心理情绪的影响，保证患者心情舒畅，要求患者配合治疗，保持植物状神经系统的平衡，恢复患者的机体功能。
　　1.2.2加强饮食护理 中医理论认为，健康之道的关键在于饮食有节，起居有节。便秘产生的原因是恣食造成脾胃损伤，因此便秘患者的饮食应该有节有制。鼓励患者的饮食以清淡、低盐、高纤维为主，鼓励患者适当多饮水，多食水果和蔬菜，建立合理的饮食结构，保证食物的营养均衡，促进患者的肠胃蠕动，利于患者排便。如果患者便秘的性质为热秘，患者的饮食应该以清热、润肠为主，每天可使用香蕉2根或3根，苹果1个或2个，熟山芋250 g；如果患者便秘的性质为虚秘，患者的饮食应该以润肠通便，补气血为主，可服用蜂蜜水。在排除患者有明显的禁忌症的情况下，可以嘱患者适当多饮水，以求达到软化粪便的目的。
　　1.2.3嘱患者适当进行运动 脑血管患者由于经常卧床，运动量较少，胃肠蠕动功能降低，因此容易发生便秘。因此在患者病情允许的条件下，可以适当增加患者的运动量，如散步，体操等，增加患者的排便功能。另外，还应该增强患者的床上运动和床下运动，如要不扭转，坚持运动次数由少及多，运动强度由低及高，运动时间由短及长的原则，运动5～10 min/次，以便促进患者肠道蠕动。养成定期排便的习惯，排便时间最好在早晨起床后后早餐后，在没有排便意愿的情况下也应该去厕所。对于长期卧床的患者，应该给予排便器帮助患者做排便运动，提供充足的排便时间，帮助患者形成排便反射弧，切忌因排便过力加重病情。
　　1.2.4加强患者的腹部按摩 要求患者采取卧位，双腿弯曲，保证腹部完全放松，医护人员双手重叠，在患者脐部右侧三横指处开始，沿结肠、横结肠、乙状结肠方向缓缓向上移动进行轻轻按摩，按摩强度保证腹部下陷1.5 cm。按摩时长为5～10 min，按摩时间为餐后30min。通过腹部及学位的按摩，保证患者胃肠道的功能，调理患者的气机，进而达到健脾的目的。
　　1.2.5给予穴位贴敷 严格执行医嘱，给予神?I穴穴位贴敷。先进行腹部按摩，时长为5 min，再将肉桂粉3 g用蜂蜜调成糊状，贴敷于患者的神?I穴（肚脐），约4 h后取下，并清洁肚脐。肉桂亦补火助阳，散寒止痛，活血通经的功效，配合蜂蜜润肠通便的功效，从而达到通便的目的。
　　1.2.6进行中药灌肠护理 采用中药保留灌肠治疗便秘，将药物通过肛门直接作用于肠道，促进胃肠蠕动，以达到下泄的目的。药液的温度保证在38℃～40℃，减少对肠道粘膜的刺激，保证药物的正常吸收。根据患者的病情确定药液的剂量、药液温度、滴数及肛门插入深度。如患者有腹胀感，则应该降低滴数，嘱患者进行深呼吸，减轻患者的腹部压力。
　　1.3观察指标 显效：每日或隔日排便1次，粪便成型，排便过程顺畅，排便过程无不适感；有效：每3d排便1次，粪便成型，排便过程顺畅，排便过程有轻微不适感；无效；排便过程无明显变化。
　　自制护理满意度调查表，总分为100分，91～100分表示满意，71～90分表示基本满意，<70分表示不满意。
　　2 结果
　　护理后，显效45例，显效率37.5%，有效65例，有效率54.2%，无效10例，无效率8.3%，护理总有效率为91.7%。护理效果满意50例，满意率41.7%，基本满意61例，基本满意率50.8%，不满意9例，不满意率7.5%，护理总满意度92.5%。
　　3 讨论
　　便秘是脑血管疾病患者常见的并发症，其发病原因相对复杂，但一般认为由以下几种因素：①情绪因素，脑血管疾病一般发病较突然，患者缺少必要的思想准备，因此患者会伴有焦虑、恐惧等消极心理情绪，造成自主神经功能下降，肠道调节功能失调，进而引起便秘；②饮食因素，患者家属为保证患者的早日康复，经常为患者提供高蛋白、低纤维食物，食物过于精细，低纤维食物容易引起患者便秘；③运动因素，脑血管疾病患者需要长期卧床休息，活动量骤减，肠道蠕动功能有多下降，排便时腹内压力不足，增加了排便的困难；④药物因素，脑血管疾病患者经常运用脱水剂进行治疗，造成肠道内水分吸收不足，粪便的结节度较高，造成排便困难[2]；⑤排便方式改变，患者卧床后不习惯于卧床排便，因此患者宁愿克制不便，造成排便反射弧改变，发生便秘；⑥年龄因素，脑血管疾病患者多以中老年为主，中老年患者的脏器功能开始下降，身体机能开始下降，进而造成肠道功能的下降，进而发生便秘[3]。
　　脑血管疾病患者便秘的发病率约占脑血管病的40%～65%，出血性脑血管病患者的便秘症状则多见于发病的2 w内。长期卧床的脑血管患者的便秘的发病率则高达90%以 上[4]。便秘本身就是一种疾病，作为脑血管疾病患者的并发症，排便障碍会增加患者的颅内压，进而诱发其他相关心脑血管疾病，影响患者的身心健康，因此必须做好脑血管疾病患者的便秘的护理工作。
　　此次研究中的所有患者采用中医护理方法，加强患者的饮食护理，心理护理，运动护理，按摩护理及灌肠护理。护理后，显效45例，显效率37.5%，有效65例，有效率54.2%，护理总有效率为91.7%。护理效果满意50例，满意率41.7%，基本满意61例，基本满意率50.8%，护理总满意度92.5%，这就表明中医护理可以明显改善脑血管疾病患者的便秘情况，减少患者痛苦。综上所述，中医护理对脑血管病患者便秘的护理效果明显，适合于临床推广使用。


