
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.298文章编号：1004-7484（2014）-05-2640-01癫痫是神经内科常见疾病，是有大脑神经元异常放电所致一过性或持续性神经系统功能紊乱的疾病。癫痫多为遗传性疾病或脑神经元发育异常所致，同时，脑血管疾病如脑出血、脑梗塞等亦是癫痫的重要病因，据报道，脑血管病患者继发癫痫的概率为20%[1]。除癫痫大发作和癫痫持续状态外，其他类型癫痫状态患者的主要死因为意外伤害，这主要由癫痫发作的突发性造成，故做好癫痫的预警观察意义重大，同时癫痫的应急护理与其他内科疾病亦有一定差异。本院对47例脑血管病继发癫痫患者护理干预过程回顾性分析，取得一定进展，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选择2010年7月――2013年7月间我院收治脑血管病继发癫痫患者共47例，其中男性28例，女性19例。年龄24-69岁，平均年龄46.2±11.7岁。所有患者发病时均行脑电图检查，提示脑神经元异常放电，明确诊断为癫痫，同时既往有脑血管疾病史，其中脑出血继发癫痫者12例，脑梗塞继发癫痫35例。根据癫痫症状和持续时间等将其进行分类，其中单纯部分性发作16例次，复杂部分性发作9例次，全面性强直-阵挛发作（简称大发作）11例次，失神发作7例次，癫痫持续状态4例次。
　　1.2方法对患者预警观察过程归纳总结，同时所有患者一经发现癫痫发作，立即进行病情判断，并给予有效治疗和科学护理。
　　2结果
　　通过科学的预警观察，本组患者中无突发癫痫致意外伤害案例。同时，经积极有效的应急护理及药物治疗后46例均纠正，而1例出现癫痫持续状态，单纯镇静药物和抗癫痫药物无法缓解，予全麻和气管插管呼吸机辅助呼吸治疗后症状得到纠正，无死亡病例。
　　3讨论
　　3.1脑血管病继发癫痫患者的预警观察多年的经验积累发现，癫痫患者在急性起病前，并非完全没有症状，多数患者症状发作前数天、数小时或数分钟前会伴有先兆症状，如心肌胸闷、呼吸困难、大汗淋漓、视物模糊、幻视、幻听、焦虑、谵妄等[2]。本组47例患者回忆病情时，31例均诉有不同程度的先兆症状。故对于有突发不适的患者，护理人员应加强重视，嘱咐患者在出现先兆症状后，立即逃离危险场所，如工场危险机器、公路水塘旁、火源等地点，可采取安静坐姿或卧姿，避免癫痫发作后意识不清、神志模糊给患者带来的意外伤害。同时，护理人员在发现患者出现先兆症状后，需立即通知医生，以便做好急救准备，并根据医嘱告知患者对服用的抗癫痫药物进行调整，如是否需要加大药物剂量或更换药物等。同时，给予患者必要的心理支持与安抚对于稳定患者情绪和降低癫痫发作的严重程度有一定价值。
　　3.2脑血管病继发癫痫患者的应急护理①癫痫发作时，多数患者意识丧失，护理人员应立即搀扶患者，将其放于病床上，并做好防护工作，如约束带束缚或加强病床护栏等，避免跌落伤的发生。②为防止癫痫患者咀嚼肌痉挛牙关紧闭造成的误伤舌部，护士应迅速将开口器、牙垫、通气管等器具垫于牙齿间，直至肌肉松弛，症状缓解。③对于意识丧失的患者，需注意保持气道通畅：清理口腔异物，并定期吸痰，清理呼吸道分泌物，保持气道通畅；将患者头偏向一侧，防止误吸。④给予癫痫患者胃肠减压，并观察和保持胃管通畅，吸尽胃内容物，防止返流和误吸造成的呼吸道感染和窒息等并发症。⑤建立静脉通道，遵医嘱予输液治疗。癫痫患者骨骼肌痉挛，自身水分消耗巨大，容易继发水电解质紊乱，故充分补液是治疗的重要部分⑥护理人员需遵医嘱予抗癫痫药物，准确记录给药剂量、给药时间、给药间隔以及症状缓解程度，并反馈医师，以便准确做出药物调整。⑦监测生命体征变化，警惕呼吸循环衰竭。如发生陈-施氏呼吸，提示呼吸中枢抑制或呼吸肌功能障碍，此时需立即行呼吸兴奋剂输注或呼吸机辅助呼吸以抢救生命。
　　综上所述，科学的预警观察及应急护理对降低脑血管病继发癫痫患者发生意外及改善总体预后意义重大。而护理人员做好预警观察及应急护理需要细致的观察力、丰富的临床经验以及临危不乱的心理素质。


