
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.160
　　脑膜瘤很常见， 占颅内肿瘤的15.31%， 女性稍多于男性， 脑膜瘤原发于蛛网膜内皮细胞， 凡属颅内富于蛛网膜颗粒与蛛网膜绒毛之处皆是脑膜瘤的好发部位。矢状窦旁大脑凸面， 大脑镰旁者多见， 其次为蝶骨嵴、鞍结节、溴沟、小脑桥脑角与小脑幕等部位， 生长在脑室内者很少， 也可见于硬膜外。此外脑膜瘤可与胶质瘤、神经纤维瘤同时存在于颅内， 也可与血管瘤并存。对脑膜瘤的治疗， 以手术切除为主， 脑膜瘤属脑实质外生长的肿瘤， 大多属良性， 如能早期诊断， 在肿瘤尚未使周围的脑组织与重要颅神经、血管受到损害之前手术， 应能达到全切除的目的[1]。本科2011年1月～2014年5月开展此类手术30例， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组30例中， 男8例， 女22例， 年龄36～68岁， 平均年龄50.2岁， 病程最短1年， 最长10年。
　　1. 2 临床表现 头痛、头晕26例， 呕吐5例， 肢体运动障碍15例， 癫痫3例， 轻度失语4例。
　　1. 3 护理措施
　　1. 3. 1 术后护理
　　1. 3. 1. 1 保持呼吸道通畅 患者术后置麻醉床， 去枕平卧6 h， 防止呕吐， 呕吐时头侧一边， 防止呕吐物吸入气管而引起吸入性肺炎。床头抬高15～30°， 促进颅内静脉回流， 降低颅内压和减轻脑水肿， 观察意识、瞳孔、生命体征、血氧饱和度变化， 并记录。
　　1. 3. 1. 2 病情观察 ①意识的观察。有无定向力障碍；观察瞳孔大小 ， 直接及间接光反应是否存在；眼外肌活动是否正常， 有无上睑下垂、眼球异位等。瞳孔变大、出现意识状态改变是再度出血的指征。患者病情稳定， 一般在术后3～5 d复查头颅CT， 观察颅内出血量是否较前增加；患者病情有特殊变化时随时复查头颅CT。②引流管护理。注意观察术区引流管有无固定， 防脱出、折管， 注意观察引流液的颜色、性质及量， 保持引流管固定通畅， 并且做好引流管标识， 按时挤压引流管， 以防血块堵塞。③体温监测。注意有无中枢性高热或低温， 体温过高， 首选物理降温， 如温水擦浴或酒精擦浴， 头部冰枕及腋窝、腹股沟、?N窝等大血管经过部位放置冰袋， 必要时使用冰毯降温；药物降温， 如根据医嘱给柴胡等药物， 掌握药物的性质、药理作用、用药途径及注意事项；保持病室通风， 调节室温， 鼓励多饮水。④脱水药物的观察。针对患者病情给予20%甘露醇250 ml脱水治疗， 使用前注意观察药液有无结晶， 要求在20～30 min内输完， 定时定量， 不得随意更改， 准确记录出入量， 尤其是尿量， 观察脱水效果， 注意监测电解质水平。
　　1. 3. 1. 3 防止颅内感染的护理 保持术区敷料的清洁干燥， 加强引流管的护理， 减少感染机会。
　　1. 3. 1. 4 防止颅内压升高的护理 若患者头痛剧烈， 呕吐呈喷射状， 视力模糊等应抬高床头30°， 立即通知医生给予对症处理， 防止误吸。遵医嘱按时给予脱水药物治疗， 严密控制输液量及输液速度， 防止高渗药物外渗， 保持大便通畅， 防止用力排便， 必要时给予通便药物， 禁忌灌肠， 避免一切引起颅内压骤然升高的因素。
　　1. 3. 1. 5 饮食的调理 术后患者清醒， 无吞咽困难者， 可先给半流质饮食或软食， 进食后无其他伴随不适者， 可给予正常的饮食。如有吞咽困难者， 必要时留置胃管， 鼻饲流质。
　　1. 3. 1. 6 语言训练 颅脑疾病可引起失语或发音障碍， 应抓紧训练患者， 恢复功能。一般来说语言训练越早越好。
　　1. 3. 1. 7 康复期护理 肢体偏瘫患者可采用运动或理疗的措施促进患者早日生活自理， 指导患者用健康的肢体给瘫痪肢体按摩， 以促进肢体的血液循环， 防止肌肉萎缩， 并且保持肢体功能位置， 防止足下垂， 可以定做防足下垂工具， 并配合针灸等治疗， 提高患者生活质量。
　　1. 3. 1. 8 沟通 护理过程中不单需要语言交流， 并且要善用非语言交流。常用的非语言交流包括面部表情、眼神、身体的姿势， 以及必要的触摸， 如对儿童、老年人及刚手术后回室的患者。对患者的关怀和体贴可体现在一个细微的动作中， 如用手背触摸患者的额头， 看看有没有发热， 在寒冷的冬天， 帮患者掖一个被角等， 都可以温暖患者的心， 体现出护士的关怀[2]。
　　1. 3. 1. 9 并发症的护理 ①皮肤。协助被动体位患者翻身， 肺部体疗， 防止压疮和肺炎的发生， 每2小时翻身1次。要注意活动下肢， 防止下肢静脉血栓形成或静脉炎发生。②预防癫痫发生。按时服用抗癫痫药， 不能随便停药。要遵医嘱定时复查肝功能。有癫痫发作者， 注意观察癫痫发作先兆、性质、持续时间。必要时给丙戊酸液持续静脉泵注控制预防癫痫发生。
　　1. 3. 2 出院指导 出院后， 嘱家属督促患者准时服用营养神经药物， 促进脑神经功能的恢复。出院后注意保护手术切口的清洁， 预防伤口感染。进食高蛋白、多维生素、新鲜易消化食物， 如鱼、瘦肉、水果、蔬菜等。保持大便通畅， 有肢体活动障碍时要进行肢体的功能锻炼， 并定时按摩、活动关节， 防止肌肉萎缩和关节的挛缩。嘱患者保持充足的休息、避免过度的脑力活动， 最大限度地促进机体的康复并重返社会。告知患者如有头痛、呕吐等不适症状应及时就诊。
　　2 结果
　　本组30例患者手术后无死亡， 均康复出院， 术后随访3个月～3年， 未见明显肿瘤复发。
　　3 小结
　　脑膜瘤手术是一种风险性大、高难度的手术， 术后并发症及病死率较高， 需加强围手术期的护理。术后的精心监测很重要， 能发现问题及时处理， 使患者处于最佳状态康复， 安心地度过危险期， 达到预期目的。对于脑膜瘤患者的护理， 除了切实做好各项常规护理工作外， 应特别强调专科特殊的护理内容。本科30例患者经过积极治疗和精心护理， 全部治愈出院。手术后住院日最短者12 d， 最长者46 d， 平均住院时间29 d。


