
　　过敏性鼻炎的临床症状表现为打喷嚏、流清涕、鼻塞、鼻痒等，如果得不到及时的治疗可能会引发哮喘。我院筛选了2010年8月～2011年8月耳鼻咽喉科收治的过敏性鼻炎患者100例，对其进行特异性脱敏治疗，并在治疗过程中加强护理。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 筛选100例过敏性鼻炎患者作为研究对象，其中男性患者58例，女性患者42例，年龄在5～50岁，平均年龄为（11.4±2.6）岁，病程为2个月～28年。患者中儿童62例，男32例，女性30例。患者均有鼻塞、鼻痒、流鼻涕、打喷嚏等过敏性鼻炎症状，符合诊断标准。多数患者接受过其他不同疗程和剂量的药物治疗，均为收到良好的治疗效果。
　　1.2方法 对筛选的100例过敏性鼻炎患者进行正规的特异免疫脱敏治疗，治疗后对其进行心理护理及与疾病相关的健康知识指导。
　　1.2.1过敏原检测 变态反应学中的主要诊断方法是变应原的皮肤点刺试验，即一次性的提供多种变应原，观察患者皮试后的速发过敏反应。过敏原检测的方法：应用丹麦ALK公司生产的常见吸入物变应原行皮肤点刺试验。将点刺液滴在患者的前臂掌侧，用点刺针将表皮刺破，15min之后观察结果。这种方法对皮肤的损伤小，痛感小，相对来说比较安全[1]。
　　1.2.2脱敏治疗方法 特异性免疫治疗被指出是唯一可以影响变应性疾病自然进程的病因治疗，并可防止过敏性鼻炎发展成哮喘或其他新的过敏。采用丹麦ALK公司生产的安脱达-屋尘螨变应原制剂，为患者进行阶梯式的治疗措施，注射的脱敏疫苗剂量由小到大，浓度由低到高，实行逐渐递增的方式治疗。治疗过程分为起始和维持两个阶段。首先在起始阶段，为患者皮下注射脱敏疫苗1次/w，连续用药15w，之后间隔2w，也就是第17w给患者注射1次脱敏疫苗，再间隔4w，也就是在治疗的21w给患者注射1次，自那开始间隔4～8w注射1次，由医生根据患者的病情恢复情况确定用药时间，治疗过程一般维持3年[2]。
　　1.3疗效判定 患者治疗结束后，症状和体征完全消失，患者在治疗期间无复发现象被判定为显效；治疗结束后，患者的症状和体征基本上消失，或出现明显减轻，治疗期间无复发现象，或复发次数明显少于治疗前，应用短期的抗过敏治疗可以缓解病情，这种情况被判定为有效；患者治疗后其症状和体征均无发生改变，治疗过程中病情时常复发或者有加重趋势，需要进行长期的抗过敏治疗，这种情况被判定为无效。
　　2 结果
　　本组被试患者100例，经过为期3年的时间进行脱敏治疗，治疗后患者总体上症状减轻，体征有所好转。根据患者的症状和体征进行评分，本组患者中判定为显效的有56例（56.0%），有效的有29例（29.0%），无效的有15例（15.0%），总有效率（显效率+有效率）为85.0%，收到了良好的疗效。
　　3 护理体会
　　3.1局部过敏反应的护理 治疗时密切观察患者的局部过敏反应或者是全身过敏反应情况。患者上臂三角肌注射脱敏剂后，手臂可能会出现发红、肿胀或者瘙痒，这时应该向患者解释这是局部过敏的反应，如症状轻微的话，可能在1～2d消退，若发现有严重的不良反应，应该及时报给医护人员进行处理。注射治疗2d内叮嘱患者其针孔处应该保持干燥和清洁，避免沾到水，如果红肿和硬结在很长一段时间内都不消退，则应该在24h内给以冰敷，切忌热敷[3]。
　　3.2全身过敏反应的护理 患者注射治疗后可能会出现全身过敏，依据其过敏程度可以分为轻度过敏和重度过敏。轻度过敏的患者表现为眼周围出现肿胀或者发红，可能出现荨麻疹，咳嗽，呼吸不通畅等；重度过敏的患者在注射治疗的15min以内可能出现全身不适，有些严重的患者还可能出现过敏性休克现象。因此在治疗室应该时刻准备好抢救器械和药品，在患者发生重度过敏之后可以及时对其进行抢救和治疗。护理人员在进行脱敏治疗之前应该先对患者的情况有所了解。在疫苗注射之后护理人员应该观察至少30min，观察时如发现患者出现不适，应该及时报告医生，让其对过敏患者做出及时处理。
　　3.2治疗时心理护理 过敏性鼻炎一般来说病情容易反复，而脱敏治疗持续的时间长，患者在长期治疗过程中容易出现精神紧张、烦躁和焦虑的不良情绪，护理人员应该耐心的和患者沟通，对患者介绍疾病的相关知识和脱敏治疗中会遇到的问题，消除其负面情绪。另外，还可以向患者讲述脱敏治疗过敏性鼻炎的成功案例，给患者增加信心。
　　3.3疾病相关知识宣教和健康教育 健康指导和教育在过敏性鼻炎的治疗过程中非常重要，可以减少患者接触变应原的机会，使患者增加自我防护经验，对改善疾病症状和体征有着重要作用。首先，减少接触过敏原。过敏性鼻炎的发病原理是因为接触到了过敏原，导致机体疫苗产生反应。其次，增强机体的免疫力对治疗患者过敏有着重要作用，教育患者可以经常参加体育锻炼，以增强身体的抵抗力和免疫力，减少过敏情况发生。
　　3.4指导患者认识尘螨 尘螨是变应原的一种，大部分患者出现过敏性鼻炎是因为接触到生活环境中的尘螨。它是一种蛛形纲动物，形体微小，人的肉眼很难看见。它一般生长在温度大约在25℃以及湿度大约45%的地方[4]。一个活跃的尘螨每天大概能排泄出20处粪球，而粪球存在于空气中，随空气飞起，这是引起过敏性鼻炎患者发生疾病的主要变应原之一。粪球进入患者呼吸道，并且在人的免疫系统引起变态反应，导致过敏性鼻炎的发生。避免患者和这种变应原接触的办法有：时常保持室内空气通风和干燥，定期清洗被褥或者将被褥放置阳光下暴晒，以减少尘螨的生存几率，室内尽量避免尘土飞扬，在打扫房间时使用吸尘器，室内尽量不用地毯或者减少接触毛绒玩具。
　　总而言之，脱敏治疗过敏性鼻炎疗效较好，在治疗过程中应该注意对其加强心理护理和观察护理，治疗之后对患者进行疾病的相关知识宣教和健康指导，可以避免患者在脱敏治疗过程中的意外发生，提高治疗的效果。


