
　　腋臭是一种常见病、多发病，其发病率为5%。严重影响患者的日常人际交往和工作，甚至影响患者的心理健康。目前，腋臭剥离术及腋臭切除术是治疗腋臭最为可靠的方法，现我科以剥离术手术为主，往往门诊手术即可完成，因患者手术后居家得不到规范护理，所以术后护理措施的指导尤为重要。赣州市人民医院2013年7月―2014年12月采用护理指导对43例腋臭手术患者实施系统的护理措施指导，取得良好效果，报告如下
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　43例腋臭患者，男28例，女15例，年龄18～28岁，平均23岁，所有患者均意识清楚，无交流障碍。
　　1.2手术方法
　　现介绍剥离术：对手术患者备皮后用美兰在腋毛区域外1.0cm划线标记手术范围，局部麻醉下在腋窝皱襞处行1～2cm切口向周围划线皮下分离，剪除皮下组织至中
　　厚皮瓣，放置引流片或引流管，敷料打“8”字绷带加压包扎。
　　1.3护理
　　1.3.1
　　（1）告知患者腋臭多与遗传有关，可通过手术切除汗腺基本驱除腋臭味，解除自卑心理。（2）腋部皮肤无炎症，女性患者避开月经期，必要时检查凝血功能。（3）术前洗澡，着重清洗腋窝，更衣，备好内、外衣开衫。有条件可先剃去腋毛。（4）术中体位保持双手臂外展上屈位约1h，使腋窝充分暴露；术后休息1周左右。
　　1.3.2
　　门诊完成手术，因患者手术后居家得不到规范护理，容易引起并发症。对如何进行上肢制动，如何处理“8”字绷带加压包扎带来的不适，如何防止擅自过早解开绷带、限制肩关节活动、日常生活训练及如何穿衣等都有系统的交代和训练。指导患者做好伤口护理、引流管护理、引流液观察及排除。最常见的并发症包括血肿、伤口裂开及延迟愈合和皮肤坏死等。一般来说，出现血肿及时处理是最为重要的，早期及时彻底清除血肿并采取有效的措施预防血肿发生，可以有效避免伤口愈合不良等并发症的发生，绝大部分伤口愈合不良及皮肤坏死都与术后血肿的形成有密不可分的联系。本组有5例例因及时清除血肿，防止了伤口裂开及感染。
　　1.3.3
　　（1）教会患者及家属正确穿衣姿势：患者双手朝后下方，家属从背后让患者双手同时插入袖筒，然后上提穿好。（2）保持上肢制动，肩关节制动，双手撑腰位，双上臂禁止上举，部分生活需协助；女性尤其不能自己梳头。（3）保持外敷料燥，有负压针管时及时排出针管内的血水，如渗出较多、48h内疼痛、肿胀剧烈，及时来院就诊。（4）绷带加压包扎对手臂及肩部有些紧束感，不舒适，术后第3天换药会缓解，不能擅自松解绷带。（5）术后第3天来院换药1次，视情况拔除引流条或负压针管，术后10d拆线；有情况随诊。
　　1.3.4
　　健康宣教：（1）保持良好的情绪：患有狐臭的人群不能够经常着急生气，这样会增加身体的汗液分泌，导致狐臭的加重。很很多人群经常使用没有经过验证的偏方来治疗狐臭，这种情况可能会加重狐臭。（2）患者尽量避免大量运动。（3）患者饮食需要注意：狐臭的护理要做到多吃含有水分和营养的水果蔬菜，乳酸饮品也是不错的选择，忌吃“有味”食品，忌多油花生果仁，忌过多红肉。（4）体内毒素对狐臭影响：如果狐臭患者有便秘的情况就要注意了，将身体毒素排出体外是对减轻狐臭有不错的效果。
　　2结果
　　35例患者术后伤口甲级愈合（术后第2―3天换药1次，第10天拆线，伤口恢复优）。5例患者乙级愈合（有少量积血，及时换药清除，拆线前换2～3次药，拆线后换1～2次药，伤口延迟愈合，伤口恢复良）。3例患者丙级愈合（术后第1―2天积血量大，积血压迫致皮肤部分坏死，需多次换药，伤口愈合时间较长，愈合后瘢痕明显，伤口恢复差）。
　　3讨论
　　小切口腋臭手术具有瘢痕小，外观好，对肩关节活动影响轻微，亦能切除足够大的范围，但仍有切口小、视野小，无法完全直视下操作的局限，小切口腋臭手术由于手术部位特殊，有手术并发症，对腋臭手术患者进行有针对性、有目的、系统的护理措施的指导，更重要的是主动帮助患者掌握相关知识及居家护理技能，提高患者术后上肢制动的依从性，是减轻术后血肿的有效措施。
　　4结论
　　护理措施的指导在腋臭手术患者中发挥重要的作用，可以指导患者掌握自我护理和功能锻炼的方法，更有利于早日康复，与此同时，融洽的护患关系，也体现了护理工作的价值。


