
　　下肢静脉曲张，是波及下肢浅静脉系统及其属支的血管病变，表现为浅静脉曲张、迂曲、扩张，甚至出现踝部足靴区皮肤营养性变化，是临床常见病[1]，据文献报道：全球约有25%的女性和15%的男性患有此类疾病。长时间的疾病困扰，给患者本人带来不同程度的身心痛苦。
　　随着激光技术的发展，1998年西班牙静脉学家Carlos-Bone首先报道了应用腔内激光治疗下肢静脉曲张。1999年后纽约一些学者相继报道了应用这一方法的初步疗效，我国上海、北京等地引进这一技术，并相继开展推广。2008年本院外科首批引进外科激光治疗仪，开展激光微创手术治疗下肢静脉曲张，创伤小、恢复快、疗效肯定。本研究总结了自2008年5月～2013年12月在本院行术腔内激光治疗下肢静脉曲张患者186例的围手术期心理护理经验，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 自2008年5月～2013年12月，共有186例下肢静脉曲张患者在本院接受了术中腔内激光治疗下肢静脉曲张治疗，并进行了完整的围手术期资料收集，其中男78例，女108例，年龄26～59岁，病程3～20年。186例均经确诊为单纯下肢浅静脉曲张患者，其中并发下肢皮肤营养障碍75例，下肢酸胀感98例，浅表溃疡13例。
　　1.2结果 经腔内激光治疗患者均曲张静脉闭锁，几乎无创伤，下肢无手术疤痕。疗效可靠且术后美观，住院时间短仅3～5 d，更容易被大多数患者接受。经术后随访患者满意度明显提升。2术前护理
　　2.1熟练掌握围手术期护理技巧与内容，查阅有关腔内激光治疗下肢静脉曲张的资料，评估患者术前、术中、术后可能出现的各种问题，结合患者病情制定详细合理的护理计划。
　　2.2心理护理 下肢静脉曲张是一种药物难以治愈的慢性疾病，病程迁延，由于浅静脉伸长、蜿蜒屈曲、扩张、呈蚯蚓样外观或溃烂，严重影响患者下肢的外观美感。而患者在工作或生活中站立久时会感觉不同程度的下肢酸胀不适、钝痛、易乏力、或搔痒等，这些因素长时间给患者造成不同程度的心理障碍，表现为抑郁、焦虑。本研究186例下肢静脉曲张患者术前都有不同程度的抑郁、焦虑、害怕手术、担心手术经费及手术效果。护理措施：①护理积极热情接待患者，用良好的态度同情、关心患者，建立和谐信任的护患关系。②全面了解患者的个性特征、文化程度、经济基础、对疾病的认识及家属的支持度等，对患者的心理状况进行评估，以便有针对性地给予心理支持。本研究中有8例下肢静脉曲张患者术前合并有抑郁症，在继续服用抗抑郁症药物外，护士应多给予鼓励与支持，使患者对手术充满信心。本科使用患者能理解的表达方式及一些成功病例及一些图片介绍手术的目的、方法、配合要点和注意事项，有效地减轻了患者对手术恐惧和焦虑。③了解患者及家属对手术的期望值，告之手术的风险及可能出现的并发症，调整患者及家属对手术的期望，使他们以正确平和积极的心态面对手术。
　　2.3术前准备 给患者创造一个安静舒适的病室环境，保证充足睡眠。完善各项术前检查，常规包括胸片、心电图检查及血标本检查，下肢静脉彩色超声检查、下肢静脉造影检查等，以确定静脉曲张范围及有无并发症。术前1 d，患者会阴部及患肢常规备皮、沐浴、更衣。让患者站立，协助医生用记号笔标记出大隐静脉走向和曲张的静脉，以保证手术中能彻底根除病灶，并嘱咐患者及家属，保持描线清晰，避免擦洗[2]。术前1 d晚20∶00时后禁食，晚0∶00时后禁水。上手术室前取掉活动假牙及身上所有的金属物品。
　　3术中护理
　　3.1手术方法简介 在股动脉内侧腹股沟韧带下方顺皮纹方向做一约2 cm小切口，找到大隐静脉，在近心端靠卵圆窝处结扎和缝扎各一道。在内踝上方找到大隐静脉远端，用18号套管针穿刺大隐静脉，成功后推出针芯，在套管内置入导引、导丝，导丝在静脉内上行至结扎处，退出套管，再沿导丝插入鞘管至结扎处，退出导丝，通过鞘管插入激光光纤至结扎处，可在直视下看到光纤顶端红色指示光束，启动已设置好参数的激光机，功率为11 w，脉冲模式，边输出能量边退出光纤和鞘管。同时同步压迫近段大隐静脉，使光纤末端与血管壁实现接触式治疗，直到完全退出血管。后退速度一般为0.5～1.0 cm/s 。同时用纱布等压迫烧灼过的大隐静脉，使静脉腔闭合，皮内美容缝切口，并用棉垫加弹力绷带加压包扎患肢。
　　3.2术中护理 ①热情接待患者入手术室。主动与患者交谈其感兴趣的话题，解除患者紧张情绪，并再次告知患者如何配合手术。②协助患者摆放好麻醉及手术体位。用亲切的语气告诉患者配合好麻醉及手术体位的重要性。③密切观察患者情况和手术进程，当激光治疗开始时，准确调整好参数，并关闭无影灯，把手术间变为暗视野，利于医生操作，以保证手术顺利完成。
　　3.3在使用的导管、导丝前应先用0.2% ug/ml的肝素盐水浸泡或冲洗，目的是防止手术时静脉血栓形成。
　　4术后护理
　　4.1病情观察 腔内激光手术治疗原理是应用光纤在静脉内输送波长10 mm激光，通过激光产生的高能热效应，使静脉腔的血液沸腾产生蒸汽气泡，作用于周围的血管壁，使皮内细胞变性坏死，邻近组织碳化及内膜撕裂，从而导致静脉腔内血栓形成，进而管壁收缩及纤维化。造成管壁永久闭塞[3]。本研究186例下肢静脉曲张患者术后均由手术医生、护士及麻醉师一同送回病室，按硬膜外麻术后护理常规给予监护。护理措施：①患者术后予平卧6 h，禁食水6 h改为普食。②严密监测血压、脉搏、呼吸、意识。本研究有5例患者术后回房麻醉未醒，观察1 h后麻醉才完全清醒，生命体征正常。其中8例无高血压病史的患者术后24 h出现血压升高，可能跟手术刺激及精神紧张有关，予含服硝苯吡定控制血压在正常范围。有7例患者术后出现尿潴留，均采用听流水声诱导排尿方法，患者均能自行排尿。③患肢观察 术后患肢予棉垫加弹力绷带加压包扎，麻醉期过后，予抬高患肢略高于心脏25～30 cm，并制定观察护理计划，内容包括患肢肢端皮肤颜色、温度、感觉，患肢有无疼痛、肿胀等。本研究186例患者术后均制度周密的病情观察护理计划，保证了患者在围手术期的护理安全。   　　4.2术后3 d常规予抗凝、抗感染、活血化淤治疗，主要用低分子肝素钙皮下注射或静滴，应用丹参注射液、抗生素等予静脉滴注。同时注意用药的安全护理。
　　4.3功能锻炼 麻醉清醒后鼓励患者下床活动，保持正常生活和工作，避免长久站立和剧烈活动。术后第3 d检查患肢情况，调整绷带松紧度，弹力绷带保持3 w，3 w后改穿弹力袜（二级压力以下），最好穿3个月以上，使受损的静脉功能、下肢营养状况改善。
　　4.4 出院指导 做好出院指导，对患者今后手术效果及生活质量的提高具有重要意义。①护士用简单易懂的语言向患者耐心讲解戒掉不良生活习惯，如烟、酒的重要性。②指导患者选择弹性较高的袜子（医用），在每日下床前将双腿举高慢慢套入。③保持乐观积极向上的心态，循序渐进每天坚持一定时间的行走，行走可以发挥小腿肌肉的"肌泵"作用，防止血液倒流的压力。④抬高腿部，以帮助静脉回流。⑤指导患者定期随访，并制定随访计划和内容，术后1个月患者要按时回到医院复诊，3个月、6个月、1年由医护人员进行电话回访和指导，本研究186例患者经术后随访，1年内无复发，远期有待观察。
　　5结论
　　从2008年5月～2013年12月，共186例下肢静脉曲张患者在本院外科进行了腔内激光手术治疗，本科对186例患者进行了系统的围手术期的心理护理，结果表明在手术的安全性进一步提高的同时，也极大地改善了患者的生活质量，最大程度地减轻了患者的痛苦。随着这种治疗的推广和广泛认可，手术人群的围手术期心理护理的问题也就显得更加重要，给今后的围手术期心理护理提出更高的要求和标准，更加具有可操作性的护理程序和方案有待于在今后工作中进一走研究和总结。


