
　　经临床实践证实，腹腔镜手术是目前临床上应用比较成功的一种微创手术，该手术方法是在人工气腹创建的腹腔空间内，通过穿刺孔建立的可视通道和操作通道的操作技术。伴随着科学技术的不断发展和医学研究的不断深入，腹腔镜手术的设备和技术手段日益成熟，其手术操作的安全性和有效性也得到了根本上的提升。通常情况下，使用微创手术对患者进行手术的创伤性小，患者的生存质量能够得到有效的保障。该方式的显著优点便是安全、创伤小、痛苦轻、对腹腔脏器的影响较小、患者手术后的住院时间较短、术后康复较快，因而在临床上得到了广泛的应用。在手术过程中，护理的作用不容忽视，其熟练掌握各种仪器的使用方法以及手术步骤，对手术过程进行完美的配合，能够有效地保证手术的成功率，本文就腹腔镜手术中根治直肠癌的过程中的手术配合及其护理进行探讨。
　　1.手术之前的准备。
　　1.1患者的准备。在手术进行之前，巡回护士应当对患者做好访视，及时检查患者进行手术的各项准备是否齐全和完备，并对患者的紧张等情绪进行适当的排解和安慰，并告知患者在整个手术过程中巡回护士都会陪伴在患者身边，减轻患者的紧张情绪，及时为患者提供力所能及的帮助。此外，护理人员还要向患者介绍手术室的环境、手术的目的及过程、患者需要准备好的相应条件以及患者的饮食用药的注意事项，耐心解答患者的所有问题，帮助患者树立战胜疾病的信心，指导患者以最佳的状态迎接即将到来的手术过程。
　　1.2手术间的准备。该类手术安排在层流净化手术间，备有电子腹腔镜 1 套，气腹机、高频电刀、超声刀各 1 台，在手术进行之前护理人员应当调试好腹腔镜摄录系统及电凝系统是否处于良好工作状态，同时检查二氧化碳气体是否充足，各种仪器是否处于备用状态，并对相关设备进行定人定期保养和检测。
　　1.3器械物品的准备。器械护士提前半小时对手术间的物品进行检测，准备好常规开腹器械一套，腹腔镜专用器械一套以及无损伤抓钳，电勾，五叶拉钩，直线形切割吻合器（常用型号分60号和45号，是根据肠管大小来选择）12号戳卡.Hem-o-look血管夹，腔镜肠钳，无损伤钳.超刀，腔镜专用纱布条数个.吸引器等，同时备好止血纱布，以随时应对手术过程中可能出现的出血状况。
　　2.手术中的护理。
　　2.1巡回护士的配合过程。首先，巡回护士要认真核对好进入手术室的患者的基本信息，同时调节手术室的室温在22-25度之间，湿度控制在50%-60%之间，这是因为室温过低会容易造成与患者腹腔内的温差，造成腹腔镜的镜面出现一层雾气，进而影响手术的正常进行。其次，巡回护士协助患者取平卧位，协助麻醉医生开通静脉通道，安置好患者的肢体以及保护好患者的眼球结膜，防止牵拉损伤的发生。再者，巡回护士妥善安置患者于电动手术床上，让患者处于摆截石位的低度，提前卸去床头，铺好合适的体位?ㄠ?垫，避免手术时间过长导致患者皮肤出现红肿现象，麻醉后协助患者取膀胱截石位，妥善固定患者的上下肢，为患者留置导尿管以便术中随时根据病情变化观察尿量。第四，手术过程中所使用的器械与物品进行清点检查。第五，合理放置手术的腹腔镜设备，保证手术者能够清晰地看到图像并作为进一步操作的参考。待医生与器械护士完成铺单后，准备连接仪器及各种管道、吸引器等，如超声刀、电刀都要调至适量大小并处于备用状态，同时将气腹机压力设置为 12 ～14 mm Hg，正常运转后，不宜频繁挪动，拆卸或频繁变换位置，以避免损坏。最后，严密观察患者的各项生命体征及其变化，根据检测结果随时调整输液的速度和补液量。
　　2.2器械护士的配合。首先，护士在手术之前整理好手术区，认真核查好各项手术器械以防丢失，将手术器械调整至最佳状态；其次，配合医生完成铺单，妥善安置好各项管路和电镜设施，与巡回护士一起清点好手术过程中可能用到的各项物品；再者，取 5 个穿刺点分别放置5 个戳卡，根据手术进程和医生习惯准确、主动地传递无损伤抓钳、电凝勾、超声刀、吸引器和生物夹并及时擦拭器械上的焦痂。在游离血管时，器械护士密切配合，需提前备好生物夹，准备出标本前要提前做好自制标本袋，以防止肿瘤种植到切口部位。最后，当手术结束之后器械护士将腹腔镜器械仔细拆卸并用清水和软毛刷清洗干净，再用酶超声 10 min，然后用清水冲洗干净后，烘干再浸泡润滑剂，烘干打包灭菌备用。
　　3.讨论 通过研究以及相关临床报道我们可以发现，腹腔镜下的手术较开腹手术来说住院时间短，手术的创伤小，术后患者的恢复较快，其并发症明显减少。现我医院已成功开展三例腔镜下直肠癌根治术。
　　手术进行之前的充足准备是手术顺利进行的重要保障，护士在做好手术准备的同时还要加强对患者的心理安慰及护理，消除患者的紧张情绪；除此之外，手术设备的专门保管以及对这些设施的学习和使用必须要得到重视，只有充分掌握其工作原理和使用方法，才能保障手术的顺利进行。


