
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-01560-02
　　腔镜手术是近些年来在临床上发展比较迅速的高科技微创手术方式之一，其不仅具有出血少与创伤小，而且患者痛苦小以及手术后恢复快等诸多优点。由于甲状腺位于脖颈的前部，位置暴露外面，所以使用传统的手术会在颈脖前留下疤痕，会给患者造成心理上的压力。而通过使用腹腔镜下实施甲状腺的切除，就解决了这个难题，但对护理提出了更高的要求[1]。该院对2012年9月―2013年4月收治的甲状腺切除手术的患者共35例，进行科学护理，取得了良好的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院在腹腔镜下实施甲状腺切除手术的患者共35例，其中，女性患者共28例，男性患者共7例。患者年龄在19岁至60岁之间，临床症状上，患甲状腺瘤症状的共18例，结节状甲状腺肿的患者共15例，甲亢的患者共2例。所有患者在手术时都在全麻下实施进行。
　　1.2 手术方法
　　所有患者都在全麻下进行手术，在患者的乳沟中间切开约12 mm的切口至深筋膜层，然后用500 mL生理盐水加1 mg的肾上腺素配制成膨胀液，再用气腹针通过皮肤切口向上于拟皮下分离的范围内进行注射。然后专用的无损伤穿刺棒进行多次穿刺，置入10 mm 和5 mm 的Tmcar，将颈前肌群切开，在露出甲状腺体后进行腺瘤的剥离，之后取出标本，在创口安置引流管通过切口予以引流。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 手术前护理 首先是心理护理，在手术前要给患者创造一个即安静又舒适的环境，使其稳定好情绪。因为要动手术，患者和家属会出现焦虑及恐惧的心态，或者对手术过程产生疑惑、手术的安全以及手术后的效果如何等心理上的反应，护理人员应当在手术前向患者和家属详细的讲述手术过程的缺点与优点，主刀医师所实施此手术的可靠度，让患者通过讲述对手术的时间与过程以及麻醉方法等有所了解，护理人员还必须对患者讲解此项手术的特殊性以及局限性，或者中转开放手术的机率等，从而让患者和家属做好充分的思想准备，嘱咐患者和同一病区的患者多交流，排除思想上的顾虑，积极配合的治疗。在手术前要检查患者的肝、肺、心和肾等重要器官，并了解有没有药物过敏史，在手术的前1 d，护理人员要去除患者手术区域的毛发，避免在手术后切口受到感染。
　　1.3.2 患者手术后的护理 在手术后，护理人员一定要注意观察其呼吸的频率与深度，防止患者出现窒息症状[2]。在手术后去掉枕头平卧6 h，严密的观察患者的生命体征变化，让患者使用低流量的吸氧，每天要雾化吸入来稀释痰液，从而减轻患者的喉头水肿。此时，护理人员要多鼓励患者咳嗽，避免出现痰液的阻塞。其次还要给予患者止血药物，嘱咐要减少颈部的运动。如若患者没有出现吞咽困难时，要多鼓励食用些流质的食物[3]。最后对患者的引流管的护理必须细心，固定好颈前皮的下引流管，避免出现有扭曲、打折或脱落现象，要定时的由上而下的挤压引流管，以保持引流管的通畅，还要多观察引流液的颜色和性质以及量的多少，从而避免出现皮下气肿或者皮下积液的症状发生。
　　1.3.3 并发症的观察和护理
　　1.3.3.1 出血护理 患者有出血情况，通常会在手术后的1～2 d内因为咳嗽或者呕吐，过度的活动或者说话多而引起的，多是切口处渗出新鲜的血液，颈部迅速出现肿大现象，并很快地引起患者有烦躁不安与呼吸困难症状，甚至会青紫或者窒息现象。如若出现上述症状，护理人员要立即报告医生，轻者可以让患者采取半卧位，低流量的给予氧气，使用超声雾化的吸入与少量的地塞米松，严重时应当立即进行气管切开手术。等到患者情况好转后再送到手术室进一步的处理并观察。
　　1.3.3.2 呼吸护理 有部分患者会在手术后的48 h内发生呼吸困难与窒息症状，此现象多是由原除出血压迫气管以外，还有痰液阻塞和喉头水肿、气管软化塌陷以及双侧喉返神经损伤等引起，如果抢救不及时会导致患者死亡。所在，要求护理人员在查房时严密的观察患者病情的变化。一般患者在手术后回到病房，护理人员应当在床旁应当准备好气管切开包与氧气等抢救的药品。如果患者在手术后因为痰多而不容易咳出时，则应当帮助与鼓励多咳痰或者使用雾化吸入等方法。
　　1.3.3.3 喉返神经损伤护理 患者在手术时会损伤喉上的神经，使喉部的黏膜感觉的丧失，在护理时，要多协助患者食用半流质与半固体的食物，以避免出现呛咳[6]。等患者清醒后，护理人员要多与患者进行交流，了解有没有喉返神经的损伤现象。一般患者在手术后回到病房后声音就会恢复正常，在第2天后出现有声音嘶哑时，护理人员要告知患者这是由于水肿压迫神经而引起，在1周内就可以恢复，不必有紧张情绪。
　　2 结果
　　经过精心治疗和护理，除了有2例患者（5.7%）出现喉头水肿症状以外，其他没有1例患者出现切口感染以及皮下积液或者其他的并发症现象，所有的患者在5 d内治愈以后出院。
　　3 讨论
　　通过使用内镜微创对甲状腺患者实施手术切口时，首选患者身体比较隐蔽的地方，在手术后疤痕不外露，具备美观的效果，在腔镜下进行手术，不仅解剖清淅而且并发症现象比较少，比传统的手术有很大的优势[8]。况且手术后的护理也很简单，从而减少了护理的工作量。
　　针对该组患者在围手术期的护理可以体会到，并通过在手术前与手术后的心理护理以及术后并发症的观察，经过精心治疗和护理，除了有2例患者出现喉头水肿症状以外，其他无一例患者出现切口感染以及皮下积液或者其他的并发症现象，所有的患者在5 d内治愈以后出院。说明科学的护理也是手术成功的关键。因为在手术时需要创腔内充气，在手术后如何观察和护理患者的高碳酸血症与酸中毒，如何对皮下气肿症状的护理等，让患者在康复的过程减少痛苦，安全恢复等都会对患者的治疗产生重要的影响。
　　随着高技术的不断进步与发展，临床上腔镜手术逐渐替代了传统手术，传统的护理观念与程序也须作出相应的补充与提高，只有这样，才能更有针对性、更有效的服务于患者，实现患者的早日康复。


