
　　腮腺肿瘤是口腔颌面外科常见的肿瘤疾病，在颌面部肿瘤中，其发病率非常高。由于腮腺所处的非凡颜面部位，神经分布异常复杂，血运也比较丰富，这无疑给手术本身带来较大的难度和危险性，术前术后护理也比较复杂。我科自20013年12月至2015年2月共收治44例腮腺肿瘤患者。对手术患者配合精心的护理，效果良好，现报告如下。
　　1临床资料
　　本组44例，男25例，女19例，年龄25岁～70岁，其中恶性肿瘤7例，良性肿瘤37例。
　　2术前护理
　　2.1一般护理患者入院后具体询问病史，了解患者的基本情况，做好入院宣教，准确测量生命体征，对血压高、血糖高、心电图异常等情况及时与医生沟通，使患者尽快达到适应手术。
　　2.2心理护理由于腮腺肿瘤患者面颊部都有不同程度大小包块隆起，影响患者外观，再者患者对于术后的效果是否有并发症、后遗症等，普遍存在紧张、焦虑、惧怕心理，所以应做好心理护理，指导患者减压的方法，如对环境的适应、医护人员的了解、手术的方法介绍、疾病的宣教等，使患者消除紧张情绪[1]。
　　2.3专科护理保持口腔清洁，腮腺导管开口于口腔。因此保持口腔清洁尤为重要，术前检查患者有无龋齿或口腔疾患，如有该疾病应及时治疗。术前给口灵或复方洗必泰漱口，预防口腔炎及溃疡的发生。
　　2.4术前预备充分的术前预备是保证手术安全和术后康复的必要条件。当通知手术后，我们应认真地制订护理计划，并向患者及家属宣教，解释手术的重要性及必要性麻醉的方法及注重事项，如保持情绪稳定、保暖、保持良好的睡眠、预防呼吸道感染、高血压等，同时对术中与术后可能发生的问题及防治措施也应有正确的估计。手术前做好术区备皮、剃发至患者耳后4指。男患者剃胡须，女患者询问月经是否来潮，并在术晨将头发梳到健侧，充分暴露手术部位，术前应全面了解病史，做好全身检查，根据手术的性质与麻醉的需要，完善术前的各项常规检查，如血常规、免疫系列、肝功能、X线照片、B超、心电图及其他非凡检查，确保次日手术的顺利进行。
　　3术后护理
　　3.1卧位全身麻醉患者未清醒者，应采取去枕平卧位。头偏向一侧，口角置弯盘，使口腔分泌物或呕吐物易于流出防止分泌物吸入气管或污染伤口，引起患者窒息或吸入性肺炎，局部麻醉术后给予半卧位，以利于减轻头部充血、局部肿胀、有利于伤口分泌物、积血、积液的引流。
　　3.2保持呼吸道通畅因为口腔手术范围广、时间长、创面大且靠近颅底及呼吸道，全身麻醉气管插管有可能引起喉头水肿，出现声嘶、呼吸不畅，故术后严密观察生命体征、面色、口唇颜色、有无烦躁不安出现，及时吸出口腔分泌物。密切观察呼吸是否平稳、频率是否正常、呼吸道是否通畅及血氧饱和度的变化，必要时行气管切开。
　　3.3伤口观察注重创口的渗血、出血情况，由于颌面颈部血管、淋巴管丰富，术后创口渗出液较多，术后多留置伤口引流管，应在术后注重观察引流液及伤口敷料渗血性质及量，保持伤口引流通畅，做好记录。麻醉清醒后取半卧位有利于减轻血肿，确保有效负压引流切勿扭曲引流管，压迫阻塞和脱出等。保证伤口敷料加压包扎的正确与松紧适度，腮腺肿瘤切除术后敷料加压包扎时间长，一般需要2周～3周，正确适度的局部加压包扎可促进残余腺体萎缩，减少涎瘘的发生。如敷料包扎过紧，可引起头痛不适，影响进食、睡眠、眼睑、颜面部肿胀，甚至呼吸困难，包扎期间随时观察患者的面部血供及循环是否正常。
　　3.4伤口疼痛护理因手术创伤、加压包扎所致。若包扎太紧可适当放松；手术后取半卧位，减轻头部充血、组织水肿、减轻疼痛；告诉患者疼痛的原因及持续时间，指导患者减轻疼痛的方法：如聊天，必要时给予止痛剂和镇静剂[2]。
　　3.5饮食护理手术后伤口加压包扎，导致患者伤口疼痛，张口及咀嚼困难，患者因此减少进食，可告诉患者这是暂时性的，松开包扎后可恢复。在此期间进高热量、高蛋白、无渣不含纤维素的温凉流质饮食或半流质饮食，勿食酸性食物，尽量减少咀嚼，少食多餐，因进食少轻易引起口腔炎症及营养不足，护理上给予口腔护理，用口灵漱口液或洗必泰漱口液漱口。
　　3.6并发症的观察与护理
　　3.6.1涎腺瘘多因腮腺术中残留腺泡结扎不彻底，引流不畅，尤其是术后加压包扎失误引起，多发生于术后3天以后，故术后应加压包扎1周，包扎期间随时观察患者面部血供及循环是否正常；拆线后仍应加压包扎1周～2周，同时术后可口服山莨菪碱，抑制涎液分泌。
　　3.6.2味觉出汗综合征症状指术后3个月～6个月可出现。当咀嚼饮食或刺激分泌唾液时，术侧局部出汗并伴有发红现象，多数患者感觉不适，可能与手术中刺激神经、术后局部肿胀压迫神经及瘢痕粘连等因素有关，应做好心理护理、饮食指导，忌食酸性或刺激性食物，肿胀消退即可恢复，44例中，其中2例发生味觉出汗综合征，均在术后10个月恢复。
　　3.6.3面神经麻痹引起的原因在于腮腺与面神经在解剖上密切相连。术后可用丹参、维生素B1、维生素B12注射液、烟酸等增加面神经四周微血管的供血量，改善局部微循环，营养神经，用针炙、理疗、推拿、热敷促进神经功能的恢复[3]。


