
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.151
　　腮腺浅叶良性肿瘤的临床治疗以手术为主[1]， 但手术治疗过程中若得不到及时有效的护理， 患者容易在术后出现面瘫、涎瘘、味觉出汗综合征、耳垂麻木等并发症， 严重影响了患者的身体健康和生活质量[2]。现回顾性分析本院收治的65例腮腺浅叶良性肿瘤患者， 术后均给予及时有效的护理措施， 效果良好， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年6月～2015年11月收治的65例腮腺浅叶良性肿瘤患者， 其中男39例， 女26例， 年龄21～55岁， 确诊肿瘤时间2周～4年。从肿瘤病理学分析， 多形性腺瘤患者41例 （嗜酸腺瘤患者1例）腺淋巴瘤患者24例（基底细胞腺瘤患者1例）。所有患者在术前均进行常规穿刺病理检查， 符合腮腺浅叶良性肿瘤的相关诊断标准[3]， 经过腮腺CT扫描显示， 肿瘤的平均直径<3.0 cm。所有腮腺浅叶良性肿瘤患者均给予手术治疗， 术后给予及时有效的护理措施， 观察患者的术后护理效果。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 加强术后生命体征监测 术后密切关注患者的生命体征变化， 尤其是面色、呼吸频率以及节律的变化， 针对呼吸困难的患者给予提前准备好吸引器、气管切开包放在床边， 帮助患者排痰， 注意保持患者呼吸道的通畅；针对术前给予全身麻醉的患者， 术后要给予心电监测， 发现异常情况及时汇报给医生。
　　1. 2. 2 做好引流管护理 引导患者术后取半卧位， 协助患者头部扭向患侧， 便于引流；注意观察引流管并定时挤压， 保持引流管的通畅性， 保持负压引流球处于负压状态；对引流液的颜色、量、性质进行观察并记录， 定期使用注射器抽出负压内的引流液， 便于准确测量引流量。术后第1天引流液的颜色应为鲜红色， 次日颜色为暗红色， 当引流量<20 ml时， 要拔出引流管， 发现异常情况要及时反馈给主治医生。
　　1. 2. 3 并发症护理措施 涎瘘在腮腺手术中较为常见， 主要表现为患者术区的皮下聚集液体， 若得不到及时有效的处理， 容易形成瘘。因此需要做好预防涎瘘的护理工作， 术后指导患者勿进食酸、辣等刺激性食物， 对患者伤口进行加压包扎， 定时观察伤口， 给予0.5 mg阿托品肌内注射治疗， 以抑制腮腺的分泌， 避免涎瘘的形成；患者面神经麻痹的症状主要表现为口角歪斜、皱眉闭眼、鼻唇沟变浅、鼓腮不能等， 护理人员应遵医嘱予营养神经药物甲钴胺应用， 根据患者的病情给予相应药物治疗， 必要时给予面部按摩；针对耳垂麻木的患者， 护理人员在术后应用手触摸患者的耳前区， 询问患者是否有异常感觉， 并向患者解释异常的原因， 解释症状会随着时间的延长而消失；术后密切观察患者的伤口有无出现渗血、渗液、敷料过紧等情况， 预防加压包扎松动， 并注意保持患者伤口的干燥。
　　1. 2. 4 出院指导 出院前， 护理人员应教导患者及其家属该疾病的相关知识、注意事项等。在饮食方面需指导患者注意1周内应进食半流质食物， 多进食清淡、易消化食物， 用健侧吞咽， 制定科学合理的饮食计划， 避免出现便秘；术后患者可能会感到不适， 护理人员应给予患者健康教育护理， 向患者解释可能和术中刺激神经或术后局部肿胀等有关， 应禁食酸辣刺激性食物；引导患者注意保持皮肤干燥， 掌握面部按摩的手法， 通过局部热敷或者动作轻柔缓慢按摩手法避免出现面神经麻痹症状， 定期来院检查。
　　2 结果
　　经过术后护理， 出现味觉出汗综合征1例， 术后涎瘘症状患者2例， 耳垂麻木症状患者1例， 并发症发生率仅为6.2%。
　　3 讨论
　　腮腺浅叶良性肿瘤是一种临床上较为常见的头颈外科疾病， 其中最常见的是腺淋巴瘤和多形性腺瘤， 长期以来， 腮腺组织相关肿瘤疾病的治疗方法以手术为主， 但是术后不良反应发生率较高， 达不到理想的治疗效果。随着人们生活水平的不断提高， 对于临床护理质量的要求也越来越高， 合理有效的护理措施意义重大[4]。
　　针对腮腺浅叶良性肿瘤患者， 术后密切关注患者的生命体征变化、做好引流管护理、并发症护理以及出院指导， 能够帮助患者早日康复。本文结果显示：经过术后护理， 出现味觉出汗综合征1例， 术后涎瘘症状2例， 耳垂麻木症状1例， 并发症发生率为6.2%。
　　综上所述， 腮腺浅叶良性肿瘤患者术后采取及时有效的护理措施， 能够有效降低术后并发症发生率， 降低医患事件发生率， 值得在临床护理中得到广泛使用。


