
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0146-02
　　脑积水是常见的神经外科疾病，颅内病灶诱发脑脊液量分泌异常造成脑?e水产生，颅脑损伤、颅内感染等多种疾病常导致患者出现脑积水[1]。目前，临床治疗中常采用脑室-腹腔分流术进行治疗，但并发症较多。随着医疗技术和治疗水平的不断发展，近年腰大池-腹腔分流术逐渐被应用，其创伤小的特点得到关注。本文就我院15例交通性脑积水围手术期患者进行研究，观察期临床效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究对象为我院2013年10月～2014年10月住院接受行腰大池-腹腔分流手术治疗的交通性脑积水15例患者，男8例，女7例，年龄31～75岁，平均（53.0±7.3）岁。其中2例动脉瘤介入栓塞术后患者，4例高血压脑出血患者，5例颅脑损伤后脑积水患者， 4例动脉瘤夹闭术后脑积水患者，所有患者均经过CT、MIR等影像学检查未出现脑萎缩，但发现脑室或蛛网膜下腔存在扩大现象。所有患者均表现出不同程度神经功能障碍，3例伴尿失禁患者，5例反应迟钝患者，2例伴发癫痈患者，5例浅昏迷患者。患者术前颅内压力150～250 mm H2O，且经过常规生化检查脑脊液结果正常。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理 ①心理护理：脑积水常以脑脊液循环通路梗阻和吸收不良较为多见，患者常表现出头痛、恶心等临床症状，加上自家庭经济以及外界的压力，使患者出现担心、害怕等不良心理。根据患者文化程度的差异性给予针对性护理，并采取非技巧性语言与患者主动沟通，以便适当心理疏导和健康宣教，消除患者不良心理，同时可将以往成功治愈的病例详细介绍给患者，树立信心，能够积极配合治疗；②常规术前检查：指导患者遵照医嘱完成各项常规检查，如头颅CT、 MRl等影像学检查。进行常规备皮，备皮区域包括腰背部、会阴部及下腹部，严格遵守无菌原则完成手术区皮肤消毒；术前8 h禁食、水，并于术前晚进行清洁灌肠。此外做好腰穿检查准备，以便医生了解行腰大池穿刺、置管的难易程度以及颅内与椎管内蛛网膜下隙可有阻塞。同时指导患者选择分流管压力；并行脑脊液引流测压，确定分流效果以及对脑脊液实施常规生化检查，预防颅内感染[2]。
　　1.2.2术中护理 手术室护士严格交接患者病例相关信息，并保持温度为20～24 ℃，相对湿度维持在50%～60%，在对患者手术区域进行常规消毒时，注意保暖和保护患者隐私。祝患者取合适手术体位，并观察患者生命体征变化。在操作前，洗手护士认真检查手术药物和器械数量冰河巡回护士进行核对，并熟练手术操作流程配合医生顺利完成手术[3]。
　　1.2.3术后护理 ①一般护理：安返病房取平卧位，头偏一侧，观察患者血压、瞳孔以及颅内压等指标变化情况，待血压稳定后可抬高床头15～30 cm。给予低流量低浓度氧气支持，维持通气功能正常。针对意识清醒者，指导其有效咳嗽；针对昏迷者，保持呼吸道通畅，及时进行吸痰，定时翻身、扣背和按摩，预防发生坠积性肺炎。按压阀门2 次/d，避免分流管受阻；②感染护理：针对颅内感染患者，加强体温监测，给予患者物理降温的同时行脑脊液培养，查明原因给予针对性抗感染治疗，必要情况下，配合医生行腰穿鞘内注射敏感抗生素。针对严重感染者拔除引流管；③引流过度或不足：对于患有头晕、恶心以及坐时低颅压者，提示引流过度导致低颅压；术前分流管选择，术后取平卧，并结合患者病情取适体位，针对重者，应予以0.9%氯化钠注射液静脉输注；④颅内血肿：针对颅内血肿者，其发生原因是由于过度引流而导致脑组织塌陷，撕裂导静脉。对此密切观察术后患者神志、瞳孔变化，若发现异常，立即通知医生并配合处理；⑤分流管堵塞：对分流泵进行按压弹起，若难以按压或弹起困难，表示分流管受阻，汇报医生且配合处理，必要情况下可重新置管。对于术后患者时常协助体位更换，利于肠蠕动作用，使分流管自由伸直；⑥神经损伤：对于下肢功能障碍和大小便失禁者，考虑马尾神经或神经根损伤，应予以营养神经药物治疗，而严重者通过手术将分流管拔除[4]。
　　1.3观察指标
　　观察患者并发症发生情况。
　　2 结果
　　本文共15例患者，其中13例意识障碍均改善情况较术前明显，GCS评分均提高，且2例患者GCS评分未出现改变。对患者复查CT检查，显示13例患者Evans指数降低显著，1例未发生变化；其中1例出现下肢疼痛，2例引流管堵塞，1例伤口渗血。
　　3 讨论
　　交通性脑积水是神经外科脑积水疾病中常见的一种，是指由于第四脑室出口以后的正常脑脊液通路受阻或吸收障碍所致的脑积水，常表现出头痛、呕吐以及视神经乳头水肿等临床症状，对患者生活质量造成严重影响[5]。临床治疗常选用脑室-腹腔分流术作为治疗手段，但其并发症较多，临床症状改善较不明显。近年来，腰大池-腹腔分流术得到诸多医院应用，与以往手术方式比较，此术具有以下优势：①行径短，缩短手术时间，具有较高的安全性。以往传统手术方式需从腹壁皮下至头端，易误伤周围组织，特别是身体瘦弱且长期卧床者，当经过肺尖部时易刺破肺尖引发气胸，同时脑室端穿刺造成颅内出血、硬膜外血肿等产生，继而诱发患者癫痈，且行径长，极易发生术后感染。腰大池-腹腔分流手术创伤小，使得术后并发症减少；②腰大池-腹腔分流手术的实施，可维持患者脑脊液生理循环正常运作，从而减少分流管堵塞；③腰大池-腹腔分流管可选择压力范围，满足患者需求。本文就我院15例行腰大池-腹腔分流术治疗交通性脑积水患者进行研究，表明对患者从术前加强心理护理、完善术前常规检查及准备，术后密切观察病情以及加强并发症的预防与护理等内容可有效提高治疗效果，促进患者疾病早日恢复。
　　综上所述，腰大池-腹腔分流术治疗交通性脑积水患者过程中，加强护理，可获得显著临床疗效。


