
　　位，避免增加腹压，预防感染，进行心理护理。结果 腰椎术后合并发脑脊液漏在临床上比较常见，严密观察病情，及时治疗与精心护理，患者均可治愈。结论 脑脊液漏是腰椎术后的并发症，如果处理不当，会发生严重后果的危险，应采取有效的治疗措施及针对性的护理，提高专科护理质量。
　　脑脊液漏是腰椎手术后的较常见的并发症之一，治疗与护理都非常重要，如果治疗与护理不当，会发生严重后果的危险。本院2008年9月～2014年9月，我科进行了腰椎手术465例，术后出现脑脊液漏25例，由于治疗及时并进行严密病情观察与精心护理，无1例发生感染和脑脊髓膜炎等严重并发症。现将治疗与护理汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 25例脑脊液漏并发症患者中，男性18例，女性7例，平均年龄45岁，腰椎爆裂性骨折行减压、复位、内固定手术10例，腰椎间盘突出症合并腰椎管狭窄手术11例，单纯腰椎间盘突出症手术4例。
　　1.2方法 脊柱术后一旦出现脑脊液漏，更换切口敷料和预防使用抗生素，延长术区引流时间和经皮蛛网膜下腔引流[1]。采用头低脚高位，避免增加腹压，预防感染，加强病情观察等。25例患者经过保守治疗而愈合，无1例发生切口感染、椎管内感染、脑脊髓膜炎等并发症。
　　2护理
　　2.1病情观察 患者术毕返回病房时，应向麻醉师或术者了解患者术中情况，术后用心电监护仪监测生命体征直至平稳，注意患者有无头痛、头昏、腰痛、颈项强直等症状，严密观察切口敷料渗血、渗液情况，并做好记录。
　　2.2做好基础护理 ①患者术毕返回病房时，医务人员将患者安置正确的体位，防止脊柱扭曲，正确固定好伤口引流管，引流袋不要高于腰部切口，详细交接术中的情况，查看手术记录，有针对性的进行观察和护理。②控制诱发因素，患者术后需要绝对卧床休息，所以术前必须练习床上解大小便，以适应术后卧床排便的需要，嘱患者进高蛋白、高热量、多维生素、易消化饮食，增强体抗力，保持大便通畅，勿用力排便。③患者术后长期卧床，保持床单元清洁、干燥、无碎屑，床上擦浴2次/d，保持皮肤清洁，病房通风换气，保持空气新鲜，同时注意保暖，防止受凉引起咳嗽、打喷嚏。术后患者禁止做腰背肌、腹肌锻炼，勿让患者坐起或站立，以免发生脑脊液漏出现或加重。
　　2.3切口和引流液的观察和护理 保持引流管固定、通畅，术后24h引流液持续增多，且引流液为清亮或淡红色，或切口纱布被浅红色或无色液体浸透者，或引流液出现分层，应确诊为脑脊液漏。正常引流液为暗红色血性液，一般引流液的量24h不超过300ml。
　　2.4体位护理 体位是治疗脑脊液漏的重要方法，一旦确诊为脑脊液漏出，及时改变原来的平卧位为去枕平卧位或俯卧位，采取头低足高位，抬高床尾10～30°，直至脑脊液漏愈合，在愈合前禁止患者下床活动[2]，采取头低脚高位，抬高床尾可减低脊髓腔内脑脊液压力，增加颅腔脑脊液压力，而俯卧位较仰卧位更能促进引流量的减少及伤口闭合。其原因可能是俯卧位时，脑脊液由于重力作用而位于椎管腹侧，利于降低背侧漏口处脑脊液的压力，减少脑脊液外溢，同时由于俯卧位时脊髓漂浮于脑脊液之上而位于椎管背侧，可起到封堵漏口的作用[3]。
　　2.5心理护理 出现脑脊液漏后，患者精神高度紧张，不利于身体康复，医务人员要用通俗易懂的语言解释相关知识，向患者解释外漏脑脊液类似于血浆，身体每天可以产生脑脊液，对今后的劳动及生活无影响，经过医生及时治疗与精心护理，可治愈，列举同病室或同病区其他类似且康复病例，使患者积极配合治疗与护理。
　　2.6避免增加腹压 保持大便通畅，多食水果.蔬菜等粗纤维食物，勿食甜食以免引起腹胀，如果出现便秘，嘱咐患者勿用力大便，以免增加腹压，遵医嘱予缓泻剂，患者勿着凉，避免用力咳嗽或大声说笑，禁止坐起，禁止腰背肌功能锻炼。
　　2.7预防感染 保持切口敷料清洁干燥，发现敷料潮湿及时更换敷料，并严格执行无菌操作，同时观察局部有无隆起及波动感。遵医嘱使用抗生素，保持床单位清洁干燥，观察生命体征，特别是体温的变化，如果患者发热，警惕有无感染。
　　3结论
　　腰椎手术合并脑脊液漏患者，要引起高度重视，发现异常及时采取有效治疗措施，严密观察病情与精心护理尤为重要，治疗与护理得当，有利于患者早日康复，治疗与护理不当，可导致严重并发症，甚至危及生命。


