
 　　【摘要】目的探讨综合性优质护理服务方案在腰椎间盘突出症患者中的应用效果。方法 86例腰椎间盘突出症患者， 随机分为试验组（44例）和对照组（42例）。试验组患者给予综合性优质护理服务方案， 对照组给予传统的护理方案。比较两组患者的住院时间、对护理服务的满意度以及并发症发生情况。结果 干预后， 试验组住院时间为（7.27±0.89）d， 显著短于对照组的（11.56±1.02）d， 差异具有统计学意义（t=20.809， P<0.05）。试验组患者并发症发生率为2.27%， 显著低于对照组的19.05%， 差异具有统计学意义（χ2=6.453， P<0.05）。试验组患者的满意度评分为（45.28±0.98）分， 显著高于对照组的（36.57±1.26）分， 差异有统计学意义（t=35.877， P<0.05）。结论 对腰椎间盘突出症患者进行综合性的优质护理服务， 可以有效的促进患者的康复， 减少并发症的发生， 提高护理服务质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.082
　　近年来， 腰椎间盘突出症患者的发病率呈逐年上升趋势， 且呈年轻化趋势[1-5]。腰椎间盘突出症患者主要表现为下肢的麻木和疼痛， 可导致患者劳动能力的丧失。现阶段， 手术是治疗腰椎间盘突出的有效方法， 通过手术治疗， 可以显著的改善患者的症状， 防止疾病的发展[2， 6-9]。但是， 如果手术处理不良， 患者可能发生严重的并发症， 严重时可导致患者残疾。为了促进患者的康复， 防止并发症的发生， 本院针对患者的情况， 制定了综合性的优质护理方案， 取得了一定的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2016年1～7月收治的腰椎间盘突出症患者86例， 按照随机数字表法分为试验组（44例）和对照组（42例）。试验组中男23例， 女21例， 年龄26～75岁， 平均年龄（38.5±12.2）岁；对照组中男26例， 女16例， 年龄27～76岁， 平均年龄（39.3±12.3）岁。两组患者的性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。86例研究对象的入组标准：经CT和（或）核磁共振成像（MRI）诊断为腰椎间盘突出症；经保守治疗3个月无效；术前无显著的并发症；首次手术且符合手术的指征；知情同意， 自愿参加本研究。排除标准：严重的心脑血管疾病；肢体功能障碍；认知与精神异常。
　　1. 2 护理方法 对照组实施传统的护理方法。术前协助患者进行术前准备， 做好患者的基础护理。术后严密观察患者的生命体征和意识情况， 做好患者的基础护理与健康宣教， 帮助患者进行功能锻炼。试验组患者给予综合性优质护理服务方案。在入院时进行全面的生理和心理评估以及疼痛评估。针对患者的个体情况进行指导， 向患者介绍治疗的方法、手术的过程、需要准备内容以及术后的治疗情况， 请本科室术后恢复较好的患者进行对入院患者进行治疗过程的讲解， 使患者树立治疗的信心， 减少对手术的担忧。帮助患者进行术前的准备， 监督患者进行术前的体位训练和大小便训练， 使患者术后更好恢复。此外， 针对患者的疼痛情况， 进行合理的干预， 采用放松疗法， 减少患者的不适感， 合理的进行药物治疗， 防止药物的滥用。术后针对患者的术中情况， 进行护理方案的调整：①对患者的生命体征和意识状况进行严密的观察记录， 防止危险的发生。②做好患者伤口的护理。同时， 为了防止压疮的发生， 定期进行轴线翻身， 翻身时注意保护患者的伤口， 给患者佩戴腰封。保持伤口敷料的干燥、清洁， 预防感染。③注意患者的引流管的护理， 保持管道的通畅， 防止受压、打折， 注意引流液的颜色、性质和量， 及时进行记录。④为了防止下肢深静脉血栓的形成， 针对患者的个体情况， 进行功能锻炼方案的制定。在手术初期， 教会患者家属帮助患者进行下肢锻炼的方法， 指导患者进行下肢的自主锻炼。恢复良好时， 指导患者进行要背肌肉循序渐进的锻炼， 同时注意锻炼的时间和度， 防止伤口的裂开。
　　1. 3 观察指标及评价标准 ①住院时间：干预后查阅患者的病例， 统计住院时间。②护理服务满意度：采用自制的满意度问卷进行调查， 问卷包括10个条目， 采用1～5分评分法， 分别代表非常不满意到非常满意， 分数越高表示患者的满意度越高。③并发症发生情况：患者出院后1个月随访时， 统计并发症的发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者住院时间比较 干预后， 试验组住院时间为（7.27±0.89）d， 显著短于对照组的（11.56±1.02）d， 差异具有统计学意义（t=20.809， P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况比较 干预后， 试验组患者并发症发生率为2.27%， 显著低于对照组的19.05%， 差异具有统计学意义（χ2=6.453， P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者满意度评分比较 干预后， 试验组患者的满意度评分为（45.28±0.98）分， 显著高于对照组的（36.57±1.26）分， 差异有统计学意义（t=35.877， P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　对于腰椎间盘突出症患者来说， 为了保证手术的安全顺利， 促进其尽快恢复运动功能， 提高其生活质量[10-13]， 护理人员需要术前帮助患者进行充分的准备， 并且在术后进行密切的观察和早期计划性的功能锻炼， 防止患者出现出血， 深静脉血栓以及肌肉?U用综合征等并发症。在本研究中， 护理人员在入院时就针对患者的个体情况进行了全面的评估。由于患者知识的缺乏， 疾病带来的痛苦以及对手术的恐惧， 造成患者心理的紧张， 影响手术的顺利进行。因此， 通过评估患者的生理和心理状态， 进行了适当的干预。首先， 进行疾病和手术相关知识的介绍， 帮助患者正确的认识疾病和治疗的过程。同时， 邀请术后恢复良好的患者对其进行现身说法， 以实际经验影响患者， 使患者更加配合治疗护理工作， 患者更加能够理解医疗护理工作， 术前准备更加顺利。同时， 针对腰椎间盘突出症患者常出现的疼痛症状， 护理人员也进行了标准化的评估， 通过进行不同等级的评估， 给予干预方案， 从放松治疗开始， 考虑到患者的实际疼痛程度， 给予用药， 保证用药的安全和患者的舒适。相关研究也指出， 止痛药应该根据患者的疼痛情况给予， 防止滥用造成药物副作用[3]。因此， 针对患者的疼痛程度， 决定是否进行药物治疗， 既防止了药物并发症的发生， 也保证了患者的舒适感， 使术前准备更加有效。最后， 为了促进患者术后的恢复， 在术前还对患者进行了体位的训练和床上大小便训练， 使患者提前适应术后的情况， 防止患者术后不舒适。   　　在患者手术后， 首先， 全面翻阅病历了解患者的术中情况， 包括手术的时间、出血量等， 为术后个性化的护理提供依据。由于脊椎手术术后容易出现出血， 脊椎移位导致患者瘫??等并发症。因此， 在术后护理人员首先密切观察患者的生命体征和意识状态， 保证患者的生命安全。其次， 注意保护伤口处， 观察伤口处有无出血， 为患者佩戴腰封。患者翻身时， 采取轴线翻身的方法， 防止伤患者的再次受伤。相关研究也指出， 腰椎间盘患者术后实施轴线翻身， 可有效的预防脊椎的移位， 造成患者的二次伤害[14-16]。最后， 护理人员针对患者的情况， 制定了腿部到颈背部循序渐进运动的锻炼方案， 既防止患者出现深静脉的血栓， 又促进患者的肌肉功能恢复， 对于患者的康复十分有利。通过综合性的优质护理， 试验组住院时间为（7.27±0.89）d， 显著短于对照组的（11.56±1.02）d， 差异具有统计学意义（t=20.809， P<0.05）；试验组患者并发症发生率为2.27%， 显著低于对照组的19.05%， 差异具有统计学意义（χ2=6.453， P<0.05）；试验组患者的满意度评分为（45.28±0.98）分， 显著高于对照组的（36.57±1.26）分， 差异有统计学意义（t=35.877， P<0.05）。这与相关的研究结果相似[4， 5]。
　　总之， 通过全面的综合性优质护理服务， 患者的治疗效果可以得到一定的提高， 护理质量更高， 患者的满意度也得到提升， 值得进一步的推广和运用。


