
 　　摘要 目的：探讨中医护理对腰椎间盘突出症保守治疗患者的效果。方法：收治腰椎间盘突出症患者60例，根据护理方案不同分为甲乙两组，各30例。对比不同护理方法下患者临床效果。结果：护理后，乙组临床总有效率明显高于甲组（P<0.05）。结论：对保守治疗腰椎间盘突出症患者在常规治疗护理基础上，予以针对性中医护理，可显著提高治疗效果，促使患者尽早恢复健康。
　　腰椎间盘突出症是由于腰椎间盘退行性变，在各种外力作用下致使腰椎间盘髓核突出或水肿，进而压迫神经根而表现出腰腿痛、麻木、弯腰受限等一系列症状[1]。很多老年患者由于自身条件难以耐受手术，因此多选择保守治疗。但由于病程长，经常反复发作，严重影响到患者的生活质量，所以在治疗中还需注重患者临床护理情况。本文在此以我院收治60例腰椎间盘突出症患者为例，分析对其在保守治疗中实施中医护理的效果，内容如下。
　　资料与方法
　　2015年1月-2016年10月收治腰椎间盘突出症患者60例，根据护理方案不同分为甲乙两组，各30例。甲组男17例，女13例；年龄43-71岁，平均（57.5±4.6）岁；病程1-12年，平均（4.7±2.4）年。乙组男16例，女14例；年龄42-73岁，平均（57.3±4.4）岁；病程1-13年，平均（4.5±2.2）年。对比两组资料，发现两组患者在年龄、性别、病程方面差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　纳入标准：①满足国家中医药管理局编制的《中医病证诊断疗效标准》中关于本病的诊断标准，经CT或MRI影像学检查确诊；②年龄30-70岁；③同意治疗方案，并签订知情同意书。
　　排除标准：①合并有严重肝、肾、肺等脏器性疾病；②精神障碍者；③妊娠期或哺乳期女性；④骨质疏松严重者；⑤不愿参加或资料不全者。
　　治疗方法：两组患者均予以保守牵引治疗，让患者在自动牵引床上取俯卧位，将下肢伸平并放松，确定病变椎间隙，分别将患者上半身和盆骨固定在牵引床的相应位置上，床面活动时，对上半身和下半身进行对抗性牵引，牵引力的大小需要由患者体质确定，通常20-35kg，牵引为持续性，每次牵引约20min，10d为1个疗程，持续治疗4周。牵引完毕后，提醒患者静卧休息30min，然后指导其适当进行腰部活动。
　　护理方法：甲组患者在治疗中予以常规护理。乙组予以中医治疗及针对性中医护理，内容如下。①起居护理：患者治疗期间应注意加强休息，通常需卧硬板床休息3-4周，症状有所缓解后可适当下床活动，6个月内不能进行重体力劳动。起床时采取侧卧位起床，避免俯卧，翻身时尽量躯干上下一致，不要扭转或屈曲脊柱。②饮食护理：饮食上应尽量保持高蛋白、高纤维素、易消化原则，多食用一些富含维生素和钙的食物，不要食用辛辣刺激食物，禁烟酒。③情志护理：因该病病程时间长，且反复发作，患者长期受疾病折磨，存在一定心理压力，护理可指导患者多听音乐、多与他人交流、读书看报等来转移注意力，缓解患者紧张、焦虑、烦躁情绪，帮助患者维持健康、愉悦的心情。④针灸护理：对患者进行针灸治疗及对应护理，用一次性针灸针刺夹脊穴、阿是穴、患侧秩边、委中、环跳、殷门、血海、髀关、三阴交等穴位。注意针灸中应留针0.5 h，1次/d，1周为1个疗程，持续治疗4个疗程。⑤推拿按摩护理：推拿按摩可以帮助腰椎间盘突出症患者改善临床症状，是标本兼治的一种有效方法。在推拿按摩前，护理人员首先要对患者进行解释，让其了解推拿按摩的优点，从而提高患者配合度。在推拿按摩时护理人员应注意观察患者情况，若患者难以耐受则应停止。在推拿按摩结束后应注意让患者休息15min左右，并告知患者推拿按摩结束后2～3d内，可能会出现腰痛加重情况，这是因为中枢神经原有损伤记忆不断被唤醒，也可能是因为机体产生痛觉过敏造成痛阈降低引起，向患者详细解释，以消除患者担忧。
　　疗效判定标准：疗效主要参照《中医病症诊断标准》中相关标准，主要分为4个等级。①痊愈：治疗后，患者腰腿部疼痛症状和体征均消失，腰背部功能恢复正常；②显效：治疗后，腰腿部疼痛症状和体征大部分消失，腰背部偶尔有疼痛，但不影响正常生活；③有效：治疗后，腰腿部疼痛症状和体征有所减轻，腰背部功伴有轻度障碍；④无效：未达到上述标准，需要接受手术治疗。总有效率=（痊愈例数+显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　统计学方法：采用统计学软件sPss18.0对数据进行处理，计量资料百分比（%）表示，结果用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　护理后乙组临床总有效率（96.7%）明显高于甲组（76.7%），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　讨论
　　腰椎间盘突出症属于骨科常见病，中老年是高?l群体，近年来该病有年轻化趋势。该病是由于腰椎间盘退行性变，在各种外力作用下致使腰椎间盘髓核突出或水肿，进而压迫刺激到神经根表现出腰腿痛、麻木、弯腰受限等一系列症状[2]。因此，此病又称为腰椎间盘纤维环破裂症或髓核突出症。当前治疗腰椎间盘突出症主要以保守治疗为主，治疗目标为改善血液循环，恢复腰部肌肉功能，常见保守治疗方法主要是牵引治疗。
　　从中医角度来说，该病属于“腰腿痛”“痹证”等范畴，当风湿外邪侵袭腰部肌肉引起气血凝滞，经脉失养，进而导致肌肉痉挛。一侧腰肌发生痉挛时，两侧腰肌以及韧带张力不等，后关节受力不均便易发病。临床实践研究发现，对腰椎间盘突出症患者实施针对性中医护理能够显著提高患者临床治疗效果，中医针灸推拿等措施可帮助患者临床症状改善，促使患者机体恢复[3]。本文研究说明，对保守治疗腰椎间盘突出症患者在常规治疗护理基础上，予以针对性中医护理，可显著提高临床治疗效果，促使患者尽早恢复健康，值得临床推广。


