
 　　【摘要】　目的：总结腰椎骨折患者围手术期的护理体会。方法：对158例腰椎骨折患者术前、术中、术后进行护理。结果：本组病例在治疗过程中，均获得良好或最大限度功能恢复。结论：周密的护理计划、科学的护理措施，对于减少并发症、降低致残程度、最大限度恢复功能有着重要意义。　　【关键词】　腰椎骨折；　围手术期；　护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.034　　腰椎骨折是脊柱创伤中的一种常见损伤，且常合并脊髓损伤及其他系统的并发症，对于该类损伤的护理，尤其需要周密的护理计划和科学的护理措施，以减少并发症的发生，降低致残程度，最大限度地恢复功能。本科在8年中，共手术治疗158例腰椎骨折患者。现将有关护理体会总结如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　本组共158例，男132例，女26例；年龄18~65岁，平均49.2岁；合并有不全或完全性下肢瘫痪118例。　　1.2　方法　腰椎骨折在治疗上，需要患者避免负重而采取强迫性的卧位。因此，要根据这一特殊要求，采取合理、有效的护理。　　1.2.1　术前心理护理　截瘫造成患者心理严重挫伤，均有紧张、恐惧的心理，另一方面又担心手术不成功，因此需向患者耐心讲解手术的目的及意义，介绍成功病例，使其消除顾虑，树立战胜疾病的信心，主动积极配合治疗。　　1.2.2　术前准备　(1)患者入院后绝对平卧硬板海绵床，检查背部皮肤是否完整，监测各项生命体征。(2)协助完成心电图、X线摄片及实验室检查。(3)常规应用抗生素、止血药物。(4)术前备皮，留置导尿、清洁灌肠，并嘱禁食8~12 h，禁饮4~6 h。　　1.2.3　术后护理　　1.2.3.1　生命体征的监测　术后睡硬板海绵床去枕平卧6 h，每小时测BP、P、R 一次，冬天注意保暖，但要避免烫伤，注意意识状态的变化，观察双下肢的感觉及运动情况，静脉补液，合理应用抗生素及止血药物，维持体液平衡。　　1.2.3.2　切口的护理　保持切口引流管的通畅，避免受压、扭曲、打折或滑脱，妥善固定引流管，观察引流液的性质及量，如术后3 h内等于或大于300 ml应及时报告医生妥善处理，保持切口敷料清洁、干燥。一般术后24~48 h，如未再有引流液即可拔管换敷料，术后11~14 d切口愈合良好后拆线。　　1.2.4　预防并发症　　1.2.4.1　截瘫平面以下感觉减退或消失，长期平卧骨隆突出处及切口均易发生褥疮，要保持床单清洁、干燥、平整、无皱褶、无渣屑，血压稳定后，每4小时翻身并保持脊柱在同一直线上，避免扭曲，并用5%红花酒精按摩受压部位。　　1.2.4.2　用0.1%新洁尔灭棉球每日消毒2次尿道口，并以1/5000的呋喃西林溶液每日冲洗膀胱2次，每4~6小时开放导尿管引流尿液1次，这样可预防泌尿系感染和膀胱萎缩，减少菌尿发生，有利于训练膀胱反射或自律性收缩[1]，鼓励多饮水，每日4000 ml左右，每日更换尿袋，注意无菌操作。鼓励患者做扩胸、深呼吸运动，预防肺部感染。　　2　结果　　本组病例在治疗过程中，未因护理方面的原因而产生不良并发症，患者均获得了良好或最大程度的功能康复。　　2.1　患者心理适应能力　90%以上患者能积极配合治疗，适应机体内、外环境突变所致的伤害。　　2.2　褥疮发生率　首诊入住本科患者，无一例发生褥疮。5例入院已形成褥疮，2例为骶尾部，3例为足跟部，经创面护理而愈合。　　2.3　肺部感染　除3例在伤前患有慢性支气管炎出现了肺部感染外，无继发肺部感染病例出现。　　2.4　泌尿系感染　8例出现泌尿系感染的并发症。　　3　讨论　　3.1　胸腰椎骨折患者多系青壮年，在家庭中担任重要角色，意外事故使其劳动及生活自理能力突然下降。患者大多担心预后、顾虑重重。医护人员及家属要耐心细致协助其各种生活所需，同时加强自护知识指导，鼓励其树立战胜疾病的信心，使其尽快恢复一定自理能力。护理人员应以尊重的态度、亲切的语言、恰当的方式做好有关疾病的解释工作，同时以娴熟的技术，热情周到的服务得到患者的信赖，使患者尽快康复。　　3.2　胸腰椎骨折时常引起胸、腹部脏器合并伤。术后应严密观察体温、脉搏、呼吸、血压及尿量，同时注意神志面色的变化。如出现面色苍白、肢体冰冷、脉搏细速、血压偏低、尿量减少时，应尽快输液输血并吸氧，严禁搬动患者。同时尽快查清病因，及时正确处理。休克长时间得不到纠正者，应快速探查止血。胸椎骨折患者注意观察呼吸情况，同时床边备好胸腔闭式引流装置[2-3]。　　3.3　腰椎骨折后常因腹膜后血肿刺激内脏神经而引起腹部胀痛，轻者可用棉签蘸松节油涂擦，同时配合腹部热敷。腹胀满较剧者，采取留置肛管接负压瓶。并可配合针刺中脘、梁门、气海、足三里等穴，以加快缓解腹部胀痛症状。多食清淡，含丰富纤维素，能理气、健脾和胃，易消化的食物。如水果、蔬菜、红枣或核桃米粥、蜂蜜等；忌辛辣、肥甘厚味及易产气之类食品。多喝开水，每日晨起饮用淡盐水一杯，防便秘。服用理气活血、通便之中草药或服三七片或果导片，使瘀血行、气滞消、腑气通。　　3.4　指导患者行腰背肌和下肢的功能锻炼，不能自主锻炼者，要定时按摩下肢肌肉和做关节的主动和被动活动，防止进行性肌萎缩和关节僵硬，告知患者功能锻炼是一个缓慢渐进的过程，做好生活护理、预防褥疮、坠积性肺炎、泌尿系感染、便民的护理[2]。　　参考文献　　[1] 贺爱兰.实用专科护士从书骨折分册[M].长沙：湖南科技出版社，2004：146.　　[2] 方俊喜.脊柱骨折并脊髓损伤118例术后护理体会[J].淮海医学，2001，19(2)：45.　　[3] 吴文，欧阳雪莲.胸腰椎骨折的护理体会[J]. 中国医学创新，2011，8(20)：102-103.　　(收稿日期：2012-03-15)　(本文编辑：陈丹云) 


