
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　此次研究选择了2015年6月―2016年6月间在我院接受治疗的30例腰椎间盘突出症患者作为研究对象。为了保证研究结果的可靠性，所选患者均由同一组医生治疗，对所选患者的护理都严格按照中医护理方案实施，并且患者均签署了知情同意书，自愿参与本次研究。30例患者具体情况如下：男8例，女22例，肝肾亏虚者5例，气滞血瘀者25例，平均年龄为48岁，平均住院时长为12天。
　　1.2 方法
　　中医护理方法主要包括生活起居、情志护理、功能锻炼等。①生活起居。按照中医医理倡导的作息时间指导病人作息，一方面让腰椎间盘突出症患者进行一定的体育锻炼，另一方面也要保证病人的睡眠时间和睡眠质量，指导处于急性期的患者采用正确的翻身姿势，并要求其绝对平卧于硬板床上。根据天气的变化提醒病人适时增减衣物，防风寒，避外感，不在潮湿寒冷的地方居住。②情志护理。很多病人在患病期间都会出现不同程度的焦虑或者抑郁，腰椎间盘突出症对人们的生活会产生很大影响，因此腰椎间盘突出症患者会出现压抑、焦虑等心理，病人的心理状况与身体状况具有很大关系，对腰椎间盘突出症患者进行情志护理，就要向其讲解心理与疾病的关系以及心情对治疗疾病的影响，时常鼓励病人让病人保持愉悦的心情和乐观的心态。腰椎间盘突出症病人内心较为脆弱敏感，医生则耐心地解答他们的问题，劝导病人积极配合治疗，给腰椎间盘突出症患者带来希望，用真诚和体贴关心病人。③功能锻炼。功能锻炼是指通过适宜合理的关节活动达到强筋壮骨、舒筋通络、理气活血、增强腰椎间盘突出症患者腰椎灵活性和稳定性的目的。在进行功能锻炼时，要掌握功能锻炼的节奏，开始时进行低强度的功能锻炼。在进行功能锻炼的同时配合施展穴位按摩和理疗，功能锻炼需要病人的坚持，为此鼓励腰椎间盘突出症患者坚持进行腰部旋转、五点支撑、三点支撑、飞燕以及仰卧起坐等活动，通过加强患者背肌功能来缓解病症。中医护理中的辨证护理方法是强调人体差异性和特殊性的治疗方法，根据患者的具体情况选择有针对性的中医护理方法。辨证施护方法的发展基础是阴阳五行、病因病机、脏腑经络、辨证施治等理论，综合了中医基本理论中的预防、保健、临床护理以及康复等，辨证施护方法主要包括气滞血瘀型、寒湿痹阻型以及肝肾亏虚型等。根据本研究患者的具体情况，主要采用气滞血瘀型和肝肾亏虚型中医辨证施护方法。对于气滞血瘀型腰椎间盘突出症患者，在急性期内患者必须进行绝对卧床休息，睡在硬板床上，不能入睡患者要采用耳穴压籽，睡前喝热牛奶，用温水泡脚，同时也采用适当的功能锻炼和情志护理。对于肝肾亏虚型腰椎间盘突出症患者，可以适当食用补气益肝肾的药品或者食品，同时配合情志护理和功能锻炼。
　　1.3 护理效果评定标准
　　根据《骨伤科专病中医药临床诊断》的规定，腰椎间盘突出症的诊断标准如下：①腰部疼痛，并且下肢感到放射痛，下肢的放射痛较为剧烈，偶尔会有麻木感，一旦腰部以及下肢承受的压力增加，腰部或者下肢的痛感增强，同时患者直腿抬高试验呈阳性。②经过诊断并检测患者的X线片、计算机断层扫描以及核磁共振，排除了马尾肿瘤、腰部结合、腰椎滑脱、腰椎管狭窄症、梨状肌损伤综合征以及骶髂关节病变劳损者。
　　1.4 护理效果评价
　　好：患者的临床症状基本消失，可以自由活动；较好：患者的临床症状出现明显好转，可以自由活动；一般：患者的临床症状开始出现好转，活动受限；差：患者的临床症状未见改善。症状改善率=（好+较好）例数/总例数×100%
　　2.结果
　　2.1 治疗效果评价
　　治疗前，30例患者均表现出明显的腰腿疼痛症状。经过中医护理治疗后，19例患者的腰腿疼痛症状消失，9例患者的腰腿疼痛得到明显改善，只有2例觉得中医护理效果一般。患者的腰腿疼痛症状改善率为93.33%。治疗前，14例患者表现出明显的肢体麻木症状。经过中医护理治疗后，8例患者的肢体麻木症状基本消失，6例患者的肢体麻木症状得到了明显改善。患者的肢体麻木症状改善率为100%。治疗前，2例患者表现出明显的下肢活动受限。经过中医护理治疗后，1例患者的下肢活动受限症状基本消失，1例患者的下肢活动受限症状得到了明显改善。患者的下肢活动受限症状改善率为100%。中医护理治疗后，患者的主要临床症状均得到了明显改善。
　　2.2 不良反应及复发情况
　　经过系统性的中医治疗及护理过程，有3例患者出现恶心、呕吐、肠胃不适等不良反应，停药后不良反应消失，仅有1例患者病情治愈后复发，其复发率为3.3%。
　　3.讨论
　　腰椎间盘突出症的中医护理已经得到了医生和病人的重视。在基础理疗的基础上，结合中药熏蒸的办法，可以显著缓解腰椎间盘突出症疼痛症状。而运用温针灸联合中药熏蒸，配合功能锻炼、健康宣教、饮食调护等全程护理，也可以明显提高临床疗效。很多病人在接受治疗时会选择中医护理方式，医生也会主动建议腰椎间盘突出症患者接受中医护理，在这种情况下规范治疗显得尤其重要。为了规范中医护理方式，最大限度发挥中医护理的功效，国家中?t药管理局重点专科护理协作组制订了腰椎间盘突出症中医护理方案，医生在采用中医护理方式治疗腰椎间盘突出症时应该严格按照规范进行，只有如此才能够将腰椎间盘突出症中医护理方式的功效发挥到最大程度。
　　4.结论
　　综上所述，对腰椎间盘突出症患者来说，采取中医护理干预措施可帮助患者早日恢复身体健康，减轻疼痛感，提高护理工作效率，值得在今后的临床工作中推广运用。


