
　　摘 要：目的：研究舒适护理在腰椎间盘突出症患者术后护理的临床效果。方法： 对我院2012年2月到2013年2月住院部收治的78例腰椎间盘突出症患者展开研究，根据护理方式的不同将其分为两组，行常规护理的为对照组，行舒适护理的为研究组，分析比较两组患者护理产生的临床效果。结果：两组患者在护理后无痛、轻度、中度、重度VAS疼痛分级比较χ2分别为13.0103、4.4651、5.2740、4.1622，总并发症的比较χ2为3.9926，护理满意度的比较χ2为7.5915；p均<0.05，差异具有统计学意义。结论：舒适护理在腰椎间盘突出症患者术后的护理运用中，有效缓解了患者的疼痛，促进患者术后的恢复，值得在临床上开展使用。
　　腰椎间盘突出症是因为腰椎发生退行性病变，髓核弹性的丢失或向外突出、椎间盘结构松散、纤维环向周围突出，对周围的神经根产生压迫，导致腰痛、双侧或单侧坐骨神经痛[1]。传统保守治疗无效，会对患者的生活、工作等造成影响，应采取相应的手术方式进行治疗。舒适护理属于临床的一种个体化的、整体性的、创造性的护理模式。其目的是让患者从生理、心理等方面感到舒适愉快，有效降低或减少不愉快心理情绪的发生[2]。本文对78例腰椎间盘突出症患者术后采用不同的护理方式，旨在寻找有效的护理方式。现将结果进行如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年2月到2013年2月住院部收治的78例腰椎间盘突出症患者为研究对象，将其按照护理方式的不同分为研究组和对照组，每组39例患者，其中研究组患者男性20例，女性19例；年龄25～68岁，平均（48.3±4.1）岁；病程在0.5年～12年，平均（6.8±3.4）年。对照组患者男性21例，女性18例；年龄在26～70岁，平均（48.5±4.2）岁；病程在0.5年～11年，平均（6.5±3.1）年。所有患者行CT 或MRI检查示：15例L3-4节突出，46例L4-5节突出，17例L5-S1节突出；分型为33例局限膨隆型，3例滑脱型，42例后外侧突出型。两组患者在年龄构成比例、性别以及病程等一般临床资料的比较上，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组给予常规护理，研究组在常规护理的基础上给予舒适护理。（1）环境舒适护理 保持病房的整洁，光线合适，温度适宜，良好的通风保证病房空气的流通，减少外界的干扰，如噪音等。安排病情恢复良好，性格开朗的患者与术后患者同住，通过分享的方式减少患者的心理对疼痛的敏感度。（2）术后疼痛舒适护理 ①手术后避免伤口感染；②帮助患者取舒适的体位以及正确的呼吸方式，如进行胸式呼吸，以减少疼痛的发生；③若疼痛剧烈无法忍受的患者需给予药物缓解，用药前需注意观察患者疼痛的发生的原因，排除因压迫或者体位不当导致的疼痛。（3）心理舒适护理 由于术后恢复时间长，患者极易出现负面情绪，对病情抱以悲观的态度。医务人员应加强对病房的巡视，跟患者进行沟通，拉近和病人之间的关系，对病人进行关于疼痛的健康宣教，让患者能够对疼痛有正确的认识，从心理层面解决患者对疼痛的恐惧。（4）对患者尽早进行功能锻炼，能够对减轻疼痛、肿胀产生显著的作用，避免并发症的发生，促进病情恢复。
　　1.3观察指标
　　对两组患者病情疼痛的情况，并发症以及对护理的满意度进行观察记录。
　　1.4疗效评定标准
　　对患者的疼痛采用Melzack视觉评分法（VAS）进行评分[3]：0分――无痛；1～3分――轻度疼痛；4～6分――中度疼痛；10分――重度疼痛。
　　1.5统计学分析
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　3讨论
　　舒适护理能够让人在生理、心理、社会上保持愉快的状态或者是减少不愉快的发生，也就是说护理人员能够让患者感到一种舒适的感觉。对于种种因素，如病房舒适度、清洁度、冷敷、热敷、止痛、高龄护理等各种因素产生的不舒适感，探究出解决办法。舒适护理以“为患者服务”为中心，对患者的舒适度进行不断的研究探索，从心理、生理、社会、精神等方面进行全面系统的干预，让患者的身心均达到最佳状态，缩短或是降低不愉快的感受，真正达到全身心的舒适，促进患者病情的恢复[4]。
　　本文研究结果显示：行舒适护理的研究组患者对护理的满意度达100.0%明显高于行常规护理的对照组患者的82.05%，组间比较差异具有统计学意义（p<0.05）。主要原因在于常规护理时，护理人员的工作任务繁琐，常会对患者造成忽视，无法满足患者各方面的需求[5]。研究组患者采取舒适护理的方式，有效缓解了患者术后的疼痛，两组患者在术后VAS疼痛评分分级的组间比较上存在显著的差异；主要是因为舒适护理针对患者对手术及病情的不良心理情况，进行针对性的护理，有助于患者疼痛的缓解[6]。同时，本研究采用的舒适护理的方式兼顾了患者心理和生理上的需求，提高护理质量，明显降低了术后的并发症发生率，提升患者对护理的满意度。
　　综上所述，舒适护理在腰椎间盘突出症患者术后的护理中有效缓解了患者的疼痛，减少并发症，有效提升了护理质量，值得在临床进行推广。


