
 　　【摘要】目的探讨腰椎间盘突出症的临床康复护理方法。方法取2011年8月至2012年3月入住我院的腰椎间盘突出症患者96例作为研究对象，按照入院顺序随机分为对照组和治疗组，每组48例。两组患者均实施药物、牵引、针灸、中药熏蒸等方法治疗，在此基础上，对照组给予常规护理，治疗组给予整体康复护理，对比两组患者疗效。结果对照组总有效率72.92%，治疗组总有效率93.75%，治疗组总有效率明显高于对照组，且两组患者数据对比差异性具有统计学意义（P<0.05）。结论整体康复护理方法能极大提升腰椎间盘突出症患者生活质量，疗效显著，值得在临床上大力推广及应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.426文章编号：1004-7484（2014）-05-2735-01腰椎间盘突出症是一种骨科常见疾病，基本病因为腰椎间盘的退行性改变，患者临床上主要表现为腰疼、下肢放射疼、不能久坐等症状，严重影响患者日常工作和生活质量。目前，临床上对于腰椎间盘突出症患者的治疗方法并不统一，因此，探讨科学合理的临床康复护理方法显得尤为关键。我院对2011年8月至2012年3月收治的96例腰椎间盘突出症患者制定了针对性的康复护理方案，成效显著，现报告如下。
　　1资料及方法
　　1.1临床资料96例患者入院时，均通过腰椎X线平片、磁共振、CT、电生理等项目检查，符合我国关于腰椎间盘突出症的认定标准。其中，男59例，女37例；年龄35-77岁，平均年龄46.1±9.3岁；病程1个月-3.7年，平均病程1.8年。将患者按照入院顺序随机分为对照组和治疗组，每组48例，两组患者在性别、年龄、病程等一般资料上比较差异性无统计学意义（P>0.05），且所有患者在治疗前，院方通过与患者本人或家属进行协商，均在治疗同意书上签字确认。
　　1.2方法根据患者个体差异及临床症状表现，针对性的给予药物、牵引、针灸、中药熏蒸等不同方法治疗，在此基础上，对照组给予常规护理，治疗组给予整体康复护理，具体康复护理措施如下。
　　1.2.1心理护理腰椎间盘突出症患者大多因长期受到病痛困扰，且反复发作，常产生抑郁、烦躁、焦虑等负性情绪，对患者病情及疗效带来不利影响，因此，对腰椎间盘突出症患者的心理护理显得尤为重要。护理人员应向患者详细讲解病情及院方科研设备水平，让患者相信通过积极的配合治疗就能治愈病患；同时，与患者家属保持有效沟通，通过家庭的温暖逐步缓解患者压力，提升治疗效果。
　　1.2.2功能锻炼功能锻炼是腰椎间盘突出症患者治疗期间必不可少的一个康复环节，通常在治疗10d后方可实施。功能锻炼需在护理人员指导下进行，初期强度不宜过大，循序渐进，根据患者腰背部恢复情况逐步调整锻炼计划，以达到雕节肌肉血管神经体液的目的。
　　1.2.3体位护理患者急性期应卧床休息，以硬板床为宜，腰部可垫一薄垫，以减轻患者疼痛；此外，由于长期卧床可能导致压疮，护理人员应提醒患者多曲膝、多转换体位，以促进血液循环；患者恢复期需把腰腿伸直，坐立休息。
　　1.2.4出院指导患者出院时发放健康手册，护理人员需向患者详细讲解药物的服用方法和注意事项，以免患者错服、漏服；强调功能锻炼的重要性，为每位患者制定针对性的锻炼计划，定期回访，查看锻炼效果；教育患者养成良好的生活习惯，戒烟酒，对于患者日常的起床、站立、提物、家务劳动等活动要做好正确的姿势指导；嘱患者合理安排饮食，多吃营养易消化食物，防止便秘的发生。
　　1.3疗效标准根据患者治疗前后症状表现将疗效分为显效、有效、无效三种。显效：患者症状消失，工作和生活能力恢复正常；有效：患者症状明显改善，但久坐仍会感觉疼痛；无效：治疗前后症状无明显改善，甚至出现恶化情况。
　　1.4统计学处理对患者数据进行处理和分析时，均采用SPSS17.0统计软件进行分析，P<0.05表示对比差异性具有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　近年来，随着医学水平的不断提高，显微椎间盘摘除、显微内镜下椎间盘摘除、经皮椎间孔镜下椎间盘摘除等微创手术在腰椎间盘突出症中的应用，效果显著，极大的减轻了患者的精神压力和痛苦。与此同时，由于腰椎间盘突出症是在退行性变基础上积累伤所致，因此在日常工作和学习中应做好预防工作，养成良好坐姿，加强腰背肌锻炼，有效降低腰椎间盘突出症的发生几率。
　　本组研究结果显示，治疗组总有效率为93.75%，明显高于对照组的72.92%。由此可见，以心理护理为基础的整体康复护理方法科学、合理、有效，患者生活质量明显提升，此方法值得在临床上大力推广及应用。


