
 　　【摘要】 目的 探讨循证护理对腹式全子宫切除术患者围术期焦虑情绪和术后疼痛的影响。方法 126例行腹式全子宫切除术患者， 根据围术期护理方式不同分为常规护理组47例和循证护理组79例， 分别给予常规护理和循证护理。比较两组患者的焦虑自评量表（SAS）评分、视觉模拟评分法（VAS）的疼痛程度评分以及护理满意度。结果 两组患者入院第2天的SAS评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。循证护理组术前1 h和术后48 h的SAS评分均低于常规护理组， 术后48 h的VAS评分低于常规护理组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。循证护理组的护理满意度评分低于常规护理组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采用循证护理对腹式全子宫切除术患者的围术期进行护理， 可有效地减轻患者围术期焦虑和主观疼痛程度。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.153
　　腹式全子宫切除术多用于无需保留生育功能的生殖系统肿瘤患者， 如子宫肌瘤、子宫颈严重病变、早期子宫恶性肿瘤（包括子宫内膜癌、宫颈原位癌、附件恶性肿瘤）等[1]。患者由于疾病带来的经济负担以及子宫全切除导致的生理功能影响，易出现紧张、焦虑， 甚至恐惧情绪， 加上术后疼痛， 患者术后的顺利康复容易受到影响。循证护理指遵循证据的护理学， 是近年来临床护理的新发展趋势， 以循证的观念进行护理实践。已有研究证实， 循证护理可使患者得到更加及时、有效的治疗和恢复[2]。本科采用循证护理方式对腹式全子宫切除术围术期进行护理， 有效地减轻了患者围术期焦虑和主观疼痛程度。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年1月～2015年12月本科收治的126例行腹式全子宫切除术患者， 年龄34～61岁， 平均年龄（45.2±5.7）岁。根据围术期护理方式不同分为常规护理组47例， 循证护理组79例。循证护理组年龄34～61岁， 平均年龄（44.8±6.1）岁；文化程度为小学及以下9例（11.4%）， 中学（中专）43例（54.4%）， 大学（大专）及以上27例（34.2%）。常规护理组年龄35～61岁， 平均年龄（45.6±5.8）岁， 文化程度为小学及以下5例（10.6%）， 中学（中专）26例（55.3%）， 大学（大专）及以上16例（34.0%）。两组患者年龄、文化程度等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 入选和排除标准 入选标准：择期行腹式全子宫切除术患者；连续硬膜外麻醉方式；患者具有正常的认知能力， 能独立完成调查问卷。排除标准：恶性肿瘤患者；合并其他严重的身心疾病；资料不全无法完整评估患者状态；认知能力不健全， 无法完成调查问卷。
　　1. 3 护理方法 常规护理组采用常规护理方法。循证护理组重点针对患者围术期焦虑和术后疼痛等问题， 具体如下。①心理护理：与患者进行有效沟通， 了解导致患者焦虑、恐惧的原因， 给予针对性的心理疏导；②健康宣教：讲解围术期的注意事项和可能出现的不良情绪；③术前精细化准备：对患者进行全面的评估， 及早发现可能存在的危险因素并进行预防性处理；④镇痛与体位护理：根据患者的不同疼痛程度， 采取相应的镇痛处理；⑤并发症的预防及护理：术后密切观察患者的生命体征以及切口状态， 留意是否有出血和感染等。
　　1. 4 观察指标及判定标准 ①分别在患者入院第2天上午8：00、术前1 h、术后48 h采用SAS评分测量焦虑值。② 术后48 h采用VAS评分评估患者的疼痛程度， 其中0～3分为轻微疼痛， 可以耐受， 不影响休息；4～6分为中度疼痛， 可以忍受， 但影响正常休息， 需要给予相应的处理；7～10分为重度疼痛， 难以忍受， 严重影响患者休息。对应的级别即为所得分数。③在患者出院的前1 d进行护理满意度调查， 由患者单独打分， 满分为10分。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的SAS和VAS评分比较 循证护理组SAS评分， 入院第2天为（42.36±4.55）分， 术前1 h为（51.35±5.18）分， 术后48 h为（30.03±4.29）分；术后48 h VAS评分为（3.36± 0.95）分。常规护理组的SAS评分， 入院第2天为（43.02±4.27）分， 术前1 h为（62.07±5.56）分， 术后48 h为（40.32±5.28）；术后48 h VAS评分为（5.35±1.26）分。两组患者入院第2天SAS评分比较， 差异无统计学意义（P>0.05）。循证护理组术前1 h和术后48 h的SAS评分均低于常规护理组， 术后48 h的VAS评分低于常规护理组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者的护理满意度比较 循证护理组和常规护理组的护理满意度评分分别为（9.7±1.6）、（8.5±2.7）分， 两组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　循证护理是将研究证据、护理专业技能和临床工作经验、患者的价值和真实愿望三者结合而制订的护理措施。行腹式全子宫切除术的患者对手术的过程、术后康复、生理和社会功能的实现难免产生焦虑、恐惧心理， 但同时又希望通过手术能解除病痛的折磨。焦虑和恐惧等不良情绪对患者的神经系统会造成影响， 导致机体处于高水平的应激状态， 对手术的顺利实施和术后康复进程产生不利影响[3]。此外， 有研究显示， 焦虑和恐惧等不良情绪会降低患者的疼痛阈值， 使患者对疼痛的敏感性升高。
　　本研究中循证护理组通过具有针对性的护理措施， 包括心理护理、健康宣教、疼痛护理等， 显著降低了患者围术期的焦虑评分和疼痛程度， 且患者对护理的满意度也显著高于常规护理组（P<0.05）。
　　综上所述， 循证护理可以有效缓解患者围术期的焦虑和恐惧情绪， 并从主观上减轻患者的疼痛。循证护理对于患者的康复和心理健康具有重要意义。


