
　　摘要：目的：观察行无张力修补术的腹外疝患者接受围手术期舒适护理的效果，总结围手术期的护理经验。方法：选择我院收治的行无张力修复术治疗的60例腹外疝病患作为对象，依照患者意愿，随机分为两组，观察组35例围手术期行基础联合舒适护理，对照组25例行基础护理，比较两组平均手术用时、住院时间、并发症及护理满意度。结果：观察组、对照组的平均手术用时分别为（53.5±10.8）min、（60.6±14.9）min，平均住院时间分别为（4.0±0.）5d、（9.5±1.2）d，并发症发生率分别为0.00%（0/35）、12.00%（3/25），观察组的以上三项指标均显著低于对照组，P<0.05；两组护理满意率分别为97.14%（34/35）、72.00%（18/25），观察组高于对照组，P<0.05。结论：护理人员为行无张力修补手术的腹外疝患者实施围手术期的舒适护理，可有效缩短患者的手术及住院时间，提高患者对于护理的满意率，控制并发症的发生，具有推广价值。
　　腹外疝为医院普外科常见疾病，腹股沟疝是其中发病率最高的一类，其发病群体多为中老年人，一旦发病，不仅直接会对患者的生活与工作造成障碍，还易诱发绞窄、嵌顿等症状，使患者面临极大的身心痛苦[1]。目前，手术是治疗这一疾病的主要方法，但传统的手术方案操作技术复杂、手术创伤大、术后患者恢复慢且病情易复发，缺陷较为明显。新兴的无张力修补术则操作简便、创伤小、容易恢复、不易复发，有效弥补了传统手术的不足，受到广大临床医师青睐[2]。但是，临床研究显示，无张力修补术疗效的个体性差异较大，护理工作可对手术效果有显著影响。我院基于这一提法，选择60例患者为对象，实施了基础护理、舒适护理效果的疗效对比研究，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次选择的60例患者均于2010年2月～2014年2月间在我院接受救治，男50例，女10例，全部患腹外疝，41例发生于右侧，19例发生于左侧，年龄35～78岁，平均年龄（56.2±4.0）岁，其中，直疝、斜疝患者各为12例、48例。患者存在的合并症状如下：13例高血压、5例糖尿病、4例慢性支气管炎、2例肥胖。在取得患者同意之后，依照患者的自主意愿，随机对其实施分组，共分为两组，观察组35例，对照组25例，对比两组性别、年龄、疝体类型与位置、合并症状等资料，均未有显著差异，P>0.05，两组可以实施比较。
　　1.2 方法 护理人员为对照组25例患者实施基础的围手术期护理，为观察组35例实施基础联合舒适护理。舒适护理内容如下：（1）术前护理：仔细研究患者的病例，并依据患者文化程度及身体情况等资料，选择恰当的表达方式，有针对性地为其讲解无张力修补术相关的各类知识，增加患者对手术的了解程度，减弱患者的畏惧与担忧心理。适当地向患者说明手术步骤、手术医师及麻醉医师、手术体位以及术中与术后反应等手术知识，安慰、开解患者，使患者获得舒适的心理。按照医嘱，帮助患者做好血尿常规、心电图、胸片、生化指标、肝肾功能、出凝血时间等各项检查。进行术前备皮。术前8h禁食禁饮，向患者说明原因及必要性。开始手术之前，再一次对患者进行鼓励。（2）术中护理：在满足手术室规定的基础上，将手术室室内的温度与湿度调整到患者身心舒适的范围，并做好保温以及隐私保护工作，使患者感到被尊重；在手术过程中，给患者以眼神鼓励或肢体安慰，减轻患者的紧张与焦虑感；建立静脉通道，协助麻醉医师进行麻醉，密切监测并观察患者生命体征；术中准确将手术工具与器械传递给医师；温柔细致地帮助患者进行伤口冲洗准备好针线；协助手术医师对手术切口进行缝合。手术完成后，认真清点手术所用的所有器械，并严格加以记录，避免出现遗漏手术器械在患者腹内的问题。（3）术后护理：术后，选择恰当的方法帮助患者维持平卧位，为患者实施沙袋加压止血；密切监测生命体征变化，及时解决发现的问题，遵医嘱为患者进行抗感染治疗；为患者讲解有效大便的方式，提醒患者饮水，尽量保持大便通畅，以避免大便时扯痛伤口；鼓励患者在生命体征平稳之后进食纤维含量高的食物，提醒患者多加饮水[3]；密切观察患者的切口是否出现红肿、渗血、渗液等问题，及时更换敷料，时刻保持敷料的清洁、干净、干燥；术后1周，根据患者身体恢复情况，组织患者办理出院手续，并对患者进行出院指导；提醒患者在出院后，按时来院复诊，进行早期康复锻炼。
　　1.3 临床评价指标 手术完成后，统计两组患者各自的平均手术用时，观察两组患者术后并发症情况；患者出院时，采用自拟护理满意度统计表，调查患者对于护理满意与否，并记录两组患者平均住院时间。
　　1.4 统计学处理 各类数据的统计学处理软件为SPSS16.0，分别以t值法以及x2值法对计量资料、计数资料的相关性实施检验，计量资料选择（X±s）的形式加以记录，P<0.05，代表数据具备统计意义。
　　2 结果
　　两组患者平均手术用时、住院时间、护理满意率、并发症发生率如表1所示，观察组35例患者的护理满意率显著高于对照组，P<0.05，其他三项指标均明显低于对照组，P<0.05。对照组25例患者中3例发生并发症患者的并发症分别为尿潴留1例，术后切口疼痛2例。
　　表1 两组患者护理效果比较
　　3 讨论
　　近几年来，无张力疝修补术不断发展，各项技术日益完善，为腹外疝的临床治疗提供了极大的临床助益。但是，由于患者身体素质、心理状况不同，在实施无张力修补术时，临床效果明显受到影响[4]。临床研究发现，由于存在这一问题，护理人员必须加强围手术期护理工作，尽量使病患保持愉悦的心情，控制并发症的出现，才能够切实推进病患康复，避免再次复发。
　　我院为掌握临床护理工作对于无张力疝修补术的积极意义，此次选择舒适护理方案为35例患者进行了围手术期的护理工作研究。研究人员将行舒适护理的患者的效果与行基础护理的25例患者对比，结果发现，接受舒适护理的患者对于护理的满意率明显高于对照组，且患者的平均手术用时、平均住院时间、并发症发生率显著低于对照组，两组各项比较差值均有统计意义。这一结论与其他临床研究结论相一致，证实了围手术的护理工作对提升无张力疝修补术疗效所具有的重要价值。
　　综上所述，临床医师选择为腹外疝患者实施无张力疝修补手术时，护理人员应当努力地做好围手术期的各项配合工作，通过舒适护理，改善患者的精神状态，帮助患者维持愉悦的心情，以促进患者康复。


