
　　方法：对2013年2月～2014年2月期间我院收治的32例LC术后并发胆漏患者加强临床护理的临床资料进行回顾性分析。
　　结果：4例患者行经腹腔引流后，于7～9d引流管无胆汁流出，且拔管后未发生再次胆漏；20例患者行再次腹腔镜探查，并放置腹腔引流管；8例患者行开腹探查，留置支撑管引流，所有患者经积极治疗和护理而均得以治愈。
　　结论：LC术后需重点观察患者有无异常体征，以做到早期发现胆漏，及早给予针对性治疗和护理干预，以此改善临床预后质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.458
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0272-01
　　腹腔镜胆囊切除术（LC）是普外科临床常用术式之一，该术式具有创伤小、术中对腹腔脏器干扰小、术后恢复快等优势，成为治疗胆囊良性疾病的主要治疗方法，然而因患者个人差异，或手术操作不当，可易引起胆漏等并发症，若不及时妥善处理，往往影响预后质量，甚至导致严重后果 [1]。为此，本文将对2013年2月～2014年2月期间我院收治的32例LC术后并发胆漏患者加强临床护理的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。选择2013年2月～2014年2月期间我院收治的32例LC术后并发胆漏患者，其中男18例，女14例；年龄35～72岁，平均年龄（48.5±2.3）岁；所有患者均为为首次行LC术，且术前检查均无手术禁忌证，其中胆囊结石伴胆囊急性炎症12例，急性结石性胆囊炎6例，慢性结石性胆囊炎10例，胆囊结石伴萎缩性胆囊炎4例。所有患者均根据临床体征、引流胆汁总量及B超检查确诊，B超检查可见腹腔及肝下间隙积液；临床体征表现为术后不同程度发热、腹痛、黄疸、腹膜炎体征，且经腹穿抽出胆汁；术毕当日及术后第1d引流胆汁总量≥100ml，其中24h内引流胆汁100～400ml者8例，400～800ml者24例；胆总管漏15例，肝总管漏3例，迷走胆管漏2例，胆囊管漏8例，胆囊床漏4例。
　　1.2 护理方法。
　　1.2.1 腹部体征观察。由于LC手术创伤较小，术后无明显腹部异常体征，因而LC术后需严密观察腹部有无剧烈疼痛、腹胀、肌紧张、反跳痛等异常体征，若有上述体征，且患者的生命体征较平稳，则需警惕胆漏发生，需及时上报医生，必要时经BUS扫描确诊，与此同时，待患者全麻清醒后，主动询问患者腹部有无异常体征，并倾听患者主诉。一旦出现腹膜炎体征，应首先考虑胆漏的可能，另外，部分患者因个人体质差异，未发生明显腹部异常体征，因而需要在观察腹部异常体征时，需全面观察患者有无异常其他体征。如本文研究中，有1例出现反复腹泻，经止泻药治疗仍未改善，考虑为因胆漏引起少量胆汁刺激肠道而引起的腹泻，经BU检查确诊；另有1例无明显腹痛，但腹胀明显，且术后未排气，经灌肠治疗仍未缓解腹胀，考虑为胆漏而行BUS检查可见腹腔内有积液而确诊。
　　1.2.2 生命体征监测。术毕，加强对患者脉搏、血压、呼吸、氧饱和度等生命体征监测，并加强血常规和电解质检测，及时纠正水电解质紊乱和酸碱失衡，若出现恶心、呕吐、低热、继发感染、呼吸及循环系统功能异常改变，需考虑为胆漏，应及时BUS检查确诊。
　　1.2.3 腹腔引流管的观察及护理。部分患者因胆囊炎症较重或腹腔粘连等因素而于术中放置腹腔引流管，因腹腔引流管可引出炎性渗出液，为此护理人员需加强观察引流液的色、量及性状，以准确诊断有无胆漏，若引流管内有胆汁样液体，24h内引流量≥100ml，则需考虑有胆漏发生；与此同时，做好引流管标记，并定期挤压引流管，保持引流管通畅，防止引流管扭曲、受压、脱落、逆流，定期更换引流袋及敷料，若术后24h内，患者主诉右上腹局部有腹膜炎体征，且引流管无液体流出，则考虑为引流管堵塞，可用生理盐水低压冲洗管腔。若术后24h引流量在30～50ml之间，且引流液呈棕红色，与血性液相混，常与LC术后正常带有血性引流液相似，而被忽视，但实验室检测引流液，其胆红素明显升高，则可提示有胆漏发生。拔管时，需观察引流管内无胆汁后方可拔除，且拔管后严密观察患者腹部体征有无异常改变，若仍有胆漏，则需重新置管引流。
　　1.2.4 胆漏后持续负压引流的护理。若临床确诊为胆漏，需立即遵医嘱给予负压吸引装置，加强有效引流，预防胆汁对腹膜的持续性刺激，以此减轻腹痛、腹胀等症状。在胆漏负压引流治疗期间，需严密观察患者生命体征及腹部体征有无异常改变，并记录引流液的性状及24h内引流量有无异常变化，并根据引流量适当调整负压，负压引流需时需严格无菌操作，预防逆行感染。待腹部异常体征明显改善，且经BUS检查无腹腔积液，待形成引流管周围瘘道后，方可停用负压引流而改为普通腹腔放置引流管进行引流治疗，
　　1.2.5 创口护理。术后需密切观察手术创口有无出血、渗出液，并观察记录渗出液的色、量，同时，定期更换敷料，保持切口敷料干燥。
　　1.2.6 心理护理。患者经LC术式治疗胆囊良性疾病后，常深感从疾病的阴影中走出，但若合并胆漏，往往会增加患者的心理负担，产生对LC手术治疗失望的情绪，而易产生悲观、失望、焦虑的心理，甚至拒绝接受治疗，同时部分患者因腹腔安置引流管而产生疼痛不适，常想拔出引流管。为此护理人员需加强与患者进行沟通，讲解胆漏发生的病因，并肯定LC的疗效，以此消除患者的心中的疑虑，减轻心理负担，以此积极配合医护人员的工作；同时，向患者讲解留置腹腔引流管的临床意义，叮嘱患者切不可因疼痛不适而自行拔管，护理人员可在心理安抚下，适当调整引流管位置，以此减轻患者的疼痛及心理焦虑。
　　2 结果   　　4例患者行保守治疗，经腹腔引流后，胆汁由第一天180ml逐渐减少，未发生腹膜炎体征，于7～9d引流管无胆汁流出，且拔管后未发生再次胆漏；28例患者行手术治疗，其中20例患者行再次腹腔镜探查，并放置持续负压引流，8例患者行开腹探查并行胆管空肠Roux-Y吻合术，留置支撑管引流，所有患者经积极治疗和护理而均得以治愈。
　　3 讨论
　　随着腹腔镜手术技术的不断发展和对肝胆外科疾病的深入研究，腹腔镜下胆囊切除术逐渐成为肝胆外科临床常用术式之一，较常规开腹手术具有微创、安全、恢复快等优势，与此同时，伴随LC术后的并发症也越来越受到临床的重视，其中胆漏是LC术后常见并发症，若不能及时发现，常影响预后质量，为此加强LC术后病情观察，及早发现胆漏，早期腹腔引流，不但是临床积极处理胆漏的重要措施之一，也是临床护理的重要研究课题 [2]。
　　对LC术后并发胆漏患者的临床护理中，需于术后严密加强腹部异常体征观察，对有明显的腹膜炎体征者，需立即考虑为胆漏，同时加强生命体征的监测，若患者无明显腹部异常体征，但有持续右上腹胀痛、肩背部放射性疼痛、尿少、低热、呼吸功能不全等症，应警惕胆漏的可能，必要时给予BUS扫描检查确诊 [3]；观察腹腔引流管中的引流量可直接评估患者是否并发胆漏，并对引流管加以保护，同时对已经确诊胆漏患者，需根据具体情况，配合医生行保守腹腔引流治疗，或再次于腹腔镜下放置持续负压引流，或开腹探查 [4]；日常护理中，还需加强创口护理，定期更换敷料，并加强对患者心理支持，解除心理负担 [5]。
　　综上所述，LC术后需重点观察患者有无异常体征，警惕并发胆漏的可能，以做到早期发现胆漏，及早给予针对性治疗和护理干预，以此改善临床预后质量。


