
　　1 临床资料
　　本院从2012年1月～2013年12月共行腹腔镜胆囊切除术126例， 其中男56例， 女70例， 年龄24～68岁， 平均年龄44岁。腹腔镜胆囊切除手术后通过科学护理均痊愈出院。
　　2 术前护理和术前教育
　　2. 1 术前护理 ①做好脐部清洁：要用棉签蘸软皂液或者双氧水将脐窝内的脏物擦净， 然后蘸干。②做好备皮：下从耻骨联合， 上至剑突下， 旁到腋中线， 剃去阴毛和汗毛， 注意不要损伤皮肤， 用肥皂水擦洗腹部皮肤， 然后用温热水清洁干净。③指导患者练习有效咳嗽、排痰， 促使其进行有效咳嗽的提前练习， 以便术后会主动咳嗽。④告诉患者术前2 d禁食豆类或牛奶等易产气食物， 术前1 d选择清淡和易消化饮食， 保持适量。术前12 h禁食， 术前4 h禁饮。术前晚上进行温盐水灌肠， 减少胀气。手术当日放置胃管， 抽空胃里食物， 降低穿刺中发生胃穿孔的危险。⑤指导患者进入手术室前小便， 如手术时间短， 能较快排尿， 不再留置导尿管；如果手术时间较长， 则应放置导尿管以保持术中膀胱的空虚状态， 防止穿刺套管针时刺伤膀胱。采用胸式呼吸练习深吸气， 练习床上排尿、排便， 减少术后尿潴留情况的发生[1]。
　　2. 2 术前教育 目前仍有部分患者和家属不熟悉腹腔镜手术过程， 因而怀疑其安全性及疗效， 所以要对患者进行术前教育， 让患者及家属了解腹腔镜手术的操作过程、注意事项和优点， 对患者有疑问的地方明确给予解释， 全面、耐心与患者进行沟通， 建立良好的护患关系。还可邀请术后的患者现身说法， 更有效地消除顾虑， 增强其心理承受能力， 共同做好术前心理准备工作， 保持最佳状态接受手术。
　　3 术后观察与护理
　　3. 1 术后护理
　　3. 1. 1 术后的特殊护理 术后宜采用低流量吸氧， 6 h后给予间断吸氧。患者清醒后， 鼓励患者下床做轻微的活动， 增加肺通气量， 促进气管分泌物排出， 以防肺部感染， 通过适量活动还可促进肠蠕动及胃肠功能恢复， 减少尿潴留、下肢深静脉血栓等术后并发症的发生。注意避免剧烈活动或搬动重物， 以免损伤刀口部位的肌肉。
　　3. 1. 2 生命体征观察 患者手术时进行全身麻醉， 返回病房后采用去枕仰卧位， 头部要偏向一侧， 防止呕吐物误吸呼吸道；检查有无电极板烫伤皮肤， 注意及时处理。还应观察有无皮下气肿， 如有应热水擦浴， 局部按摩以快速吸收。麻醉清醒后取半卧位， 每小时监测血压、体温、呼吸、脉搏各1次并记录， 监测血氧饱和度， 告知上述指标的正常值， 让患者及家属知道术后观察生命体征尤为重要， 观察患者精神状况， 观察伤口有无渗血、腹痛、出血、腹膜炎、腹壁紧张等体征。指导患者深呼吸， 鼓励咳嗽、排痰。
　　3. 1. 3 吸氧 保持持续吸氧2～5 h， 氧流量控制在2～3 L/min， 促进二氧化碳的排出和恢复血气平衡。同时严密观察有无气胸及纵隔气肿的发生。
　　3. 1. 4 疼痛处理 患者术后一般疼痛较轻， 患者如果疼痛较为明显， 可使用镇痛剂， 让患者充分休息。对放置引流管的要观察引流液的数量和性质， 患者术后4～6 h若无腹痛、腹胀等症状， 可拔除胃管。
　　3. 1. 5 切口护理 严密关注切口愈合情况， 观察是否出现渗血、渗液和红肿。严防出现穿孔出血， 进而危及生命。术后应用抗生素， 防止出现愈合不良、穿刺孔和切口的感染、内脏脱出等。
　　3. 1. 6 饮食护理 术后禁食水8 h， 观察有无明显腹胀、腹痛、恶心和呕吐， 肠道功能恢复后， 可少量饮食， 先以流食为主， 少食多餐， 逐步添加食物， 选择高蛋白、高维生素、低脂类饮食， 忌刺激性、油煎炸和高脂肪的食品， 建立良好的饮食习惯， 戒烟戒酒。
　　3. 1. 7 并发症预防 其严重的并发症有胆管损伤、胆汁漏、大出血、消化道损伤等， 发现异常及时报告经治医师处理。
　　3. 2 出院辅导 指导患者按时定量低脂肪饮食， 忌食肥肉， 忌烟酒和油炸食品， 减少食油用量， 以防止复发。如感觉腹胀、消化不良服用多酶片、消炎利胆片等。告诉患者胆囊切除后大便次数会增多， 以后逐步减少， 如果持续出现伤口红、肿、热、痛以及出现恶心呕吐、腹胀、黄疽、茶色尿液、白陶土样便等现象， 应马上到医院进行就诊。切口愈合良好者出院7 d后即可淋浴。


