
　　腹腔镜胆囊切除术是一种胆道外科经常应用的手术，其按操作方向可分为顺行性（由胆囊管开始）切除和逆行性（由胆囊底部开始）切除两种[1]。由于传统的开腹胆囊切除术针对性差、创伤大、伤口愈合慢、易出现并发症，导致患者痛苦大、术后恢复不良的问题。自从腹腔镜胆囊切除手术发展以来，此术式迅速为外科医师及病患所接受，被广泛应用于临床治疗当中。我院自实施腹腔镜胆囊切除术以来，强化围手术期的观察与护理，取得了良好的临床效果，现将结果总结整理如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年1月至2015年1月在我院治疗的78例腹腔镜胆囊切除术患者，其中男性患者35例，女性患者43例，年龄在28至62岁之间，平均年龄（47.6±2.5）岁。所有患者均经过B超诊断为胆囊疾病，其中53例为胆囊结石，25例为胆囊息肉。患者均行腹腔镜胆囊切除术。所有患者在性别、年龄、病情等方面不具有显著差异，具有可比性。
　　2护理方法
　　2.1术前护理 对患者的病情进行全面细致的了解，还要对患者的身体状况进行仔细检查，了解有无手术禁忌症，判断患者能够适应腹腔镜手术。对于存在紧张、忧虑、恐惧心理的患者，需要对其进行有效的心理护理，通过热情的交谈、融洽护患关系，使患者接受信任医护人员，向患者讲明进行手术的必要性以及以往成功的病例，让患者治疗的信心得到充分提升。在术前要让患者保持充足的睡眠并且禁食禁水。手术前一晚进行灌洗肠道并在术晨留置导尿管以及胃管等。手术开始前要清理皮肤，保持皮肤清洁、干燥。
　　2.2术后护理 手术之后，要对患者的生命体征进行严密观察。术后体位采取去枕平卧位并过渡到半卧位[2]。并根据术后的恢复状况决定能够下床活动。注意保持呼吸道畅通，必要时采取雾化吸入方式并给予常规低流量吸氧。对于引流管要进行妥善固定，以防止患者翻身、移动的时候造成引流管脱落，与此同时，要对患者的引流情况进行严密的观察，确保引流通畅，还要注意患者引流液的性质以及流量并做好相应的记录。对皮肤和伤口进行清洁和护理。当发现切口出现渗血或渗液等不良情况要及时向医生报告同时进行及时必要的处理。如患者排尿困难，需要对患者进行排尿指导，当自行排尿困难尿液储留过多患者要给予留置尿管。如果患者在术后未出现腹痛、恶心等不良反应，可以先进食少量流食而后慢慢过渡到普食，进食要以循序渐进、少食多餐为原则，不要食用生冷、油腻、不易消化的食物。
　　2.3并发症观察和护理 术后要对患者进行生命体征的严密观察，当患者出现引流液血性液体增多，或血压降低、心率过快、腹胀、面色苍白等表现时必须立即向医生报告，并且采取有针对性的处理方式。胆疹为腹腔镜胆囊切除术后较为的常见并发症之一[3]。当患者有发热、腹胀等情况出现，且引流液为黄绿色，胆汁液引流量过量则表明可能出现胆疹，此时需要进一步检查。当发生胆疹时，要使用负压引流装置及时进行引流，同时对引流液的性状、流量进行严密的观察并根据具体情况对负压进行适时调整。并密切观察引流液，据引流液情况适时调节负压[4]。为了避免术后感染要加强对伤口的护理，保持患处的清洁、干燥。
　　2.4出院指导 在患者恢复情况良好，可以准备出院时，要对患者就药物用法、饮食方式等方面的问题进行指导。当患者在出院之后发现异常情况，则需要回到医院进行必要的处理、治疗，以免延误病情，对身体健康造成不良影响。
　　2.5观察指标 对患者手术的成功率、并发症以及平均住院时间进行观察、记录。
　　3结果
　　本组患者共计78例，其中有77例手术成功，1例中转开腹。通过细致的观察与科学精心的护理，所有患者均未发生内出血、胆疹和感染等不良反应。患者住院时间为3至16天，平均住院时间（5.5±2.9）天。经过3-6个月术后随访，患者均恢复良好，未出现并发症。
　　4讨论
　　胆囊切除术是目前对于治疗胆囊息肉、胆囊结石等胆囊疾病的主要治疗手段。近些年来，随着腹腔镜技术的日臻成熟，腹腔镜技术在胆囊切除术中得到了广泛的运用。与此同时，加强腹腔镜胆囊切除术的观察与护理也逐渐成为医学界研究的重要问题。
　　在近些年中，我院着力开展了腹腔镜胆囊切除术，并且对提高其围手术期的观察与护理质量问题进行了深入研究。为了为患者提供更加科学严谨的医疗服务，医护人员从术前、术中、术后再到并发症观察以及出院指导等方面实行了规范化护理流程。在实践过程中取得了良好的效果。在本研究中77例手术成功，1例中转开腹，经过细致的观察与护理，患者均未出现术后并发症，预后良好。
　　腹腔镜技术运用于胆囊切除术，具有手术时间短、并发症发生率低的特点。并且经过加强围手术期的观察与护理，能够有效避免内出血、胆疹、感染等常见并发症的发生。
　　综上所述，强化腹腔镜胆囊切除术围手术期的观察与护理，能够显著增强对胆囊疾病的治疗效果，减少并发症的发生，应在临床中广泛推广。


