
　　摘 要：目的：观察腹腔镜下微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎的临床护理效果。方法： 本院在2010年02月～2014年6月收治60例胆囊结石合并胆囊炎患者，按收治时间顺序平均分为两组，观察组30例，对照组30例，两组均施行腹腔镜下微创疗法，对照组予以常规护理，观察组实行综合护理措施，对两组患者的术中、术后结果进行比较分析。结果： 两组患者术后的肠鸣音恢复时间、下床活动及进食时间、住院时间等进行对比得出，观察组各方面指标均优于对照组，两组相比较，差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论： 综合护理配合腹腔镜下微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎明显优于常规护理组，获得良好的临床疗效，且具有安全性高、创伤性小等优点，值得临床推广应用。
　　胆囊结石合并胆囊炎是由很多因素导致的疾病如暴饮暴食、劳累、吃过多油腻食物、精神因素等。目前，内镜发展迅速，腹腔镜下微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎越来越受到普外科医师的重视，同时在治疗中应用适当的护理方法对手术结果和预后均有巨大影响，因此为了进一步了解腹腔镜下微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎的临床护理效果[1-2]，本院在2010年02月～2014年6月收治60例胆囊结石合并胆囊炎患者护理进行分析研究，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本院在2010年02月～2014年6月收治60例胆囊结石合并胆囊炎患者，均经 B 超、腹部CT 、内镜确诊为胆囊结石合并胆囊炎。观察组30例，男性18例，女性12例，年龄26-68岁，平均年龄（40.12±6.89）岁；对照组30例，男性19例，女性11例，年龄29～66岁，平均年龄（41.86±7.09）岁。两组患者性别、年龄相比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 治疗方法
　　两组均施行腹腔镜下微创疗法：采用常规四孔法，气腹压维持在13～15mmHg，脐下 1 cm 穿刺点为观察孔。以剑突下为操作孔，首先将胆囊管、胆囊动脉分离，然后胆道镜由剑突下孔进入胆管，最后经剑突下切口直接用胆道取石钳取石并作胆囊切除。
　　1.3护理方法
　　对照组实行常规护理，？做好心理护理：术前及时了解胆囊结石患者的心态，针对不同情况向患者及其家属介绍手术的优缺点、手术的基本操作步骤，以取得患者及其家属的理解与合作。饮食：应嘱病人低脂清淡饮食，防止引起胆囊炎急性发作而影响手术的进行。配合做好必要的各项检查及术前准备工作，并了解有无手术禁忌证。
　　观察组实行综合护理，具体如下：
　　1.3.1 术前护理
　　（1）病情观察及对症护理 定时监测T、R、P、BP并及时准确记录。根据患者的神志、末梢循环、尿量等变化，从而判断有无休克。注意患者腹痛情况的观察，若有腹膜炎应立即报告医师并紧急处理。还有给患者首先建立静脉通道，其次补充血容量，然后改善微循环。如果急性重症胆管炎的发展非常凶猛，确诊后立即行胆道减压术。
　　（2）心理护理 在患者方面：患者在这种情况下，感觉生命受到威胁，而出现紧张和恐惧的情绪，医护人员应该耐心听他们的倾诉，并给予积极肯定的回答，使患者树立战胜疾病的信心；由于手术医疗费用较高，老年患者担心给子女增加负担，同时缺乏相关医疗知识，也表现烦躁和惧怕等情绪，因此医护人员给予精神支持及安慰消除患者的恐惧心理；在家属方面，由于患者家属不了解病情缺乏相关医疗知识，对手术的恐惧，使家属产生不同程度的紧张和焦虑。所以我们应该对患者的家属做好解释指导工作，减轻他们的焦虑情绪[3-4]。
　　（3）术前准备 当认真做好了病情观察及对症护理和心理护理以后，接着完善各项相关检查，并做好术前准备工作：首先建立静脉通道和补液扩容及作好交叉配血、做好皮肤清洁工作，其次术前禁饮食及胃肠减压并协助患者采取舒适体位，然后留置导尿管并记录尿量，遵医嘱使用抗菌药物抗感染并纠正休克及水电解质和酸碱平衡紊乱等。
　　1.3.2 术后护理
　　（1） 术后常规护理
　　① 仔细观察患者的生命体征、神志、尿量的变化，并且作好详细的记录。定时观察胆汁引流量、颜色和性质。②当全麻尚未完全清醒时，咳嗽反射较弱，易发生咽喉部疼痛、呼吸道感染等症状。待患者麻醉清醒后应指导其有效排痰，对于年老体弱排痰困难者，协助患者翻身拍背，必要时予以吸痰，及时清除呼吸道分泌物，保持呼吸道通畅。如果出现咳嗽、咳痰和呼吸困难等症状，高度怀疑有呼吸系统疾病，及时报告提前处理。如果首先出现神志不清和黄疸加深，其次尿量明显减少或无尿，再次血氧分压降低，然后代谢性酸中毒，一般高度警惕多器官功能衰竭，应该立即报告医师并协助处理[5-6]。③鼓励患者早期下床活动，有利于肠道功能尽快恢复，可以尽早进食，缩短住院时间。④观察腹部体征（如腹痛腹胀等）及排气排便情况。⑤肩部部酸痛的护理：腹腔中co2可聚集在膈下产生碳酸，刺激膈肌及胆囊床创面，引起术后不同程度的腰背部、肩部不适或疼痛等。一般无需特殊处理，可自行缓解，应向患者作好解释工作。
　　（2）术后并发症护理
　　①腹腔出血：若不及时处理，可导致死亡。严密观察血压和脉搏的变化，严密观察引流液的量、颜色、性状，同时观察腹部穿刺切口有无渗血及渗液，观察病人有无腹胀、腹痛等表现。发现血压下降、脉搏增快、腹腔引流管内血性液体多时应及时报告医生。
　　② 高碳酸血症：表现为呼吸浅慢、paco2升高。因此术后应常规予中流量吸氧，鼓励患者深呼吸、有效咳嗽，促进机体内co2排出。
　　③胆管损伤致胆漏：术后严密观察患者生命体征及腹部体征，观察引流管内引流液的性质和量，有无胆汁流出和黄疸、腹膜炎体征。一旦发现及时报告，协助患者取半卧位，充分引流胆汁使炎症局限，预防膈下脓肿发生。   　　④黄疸：LC术后发生黄疸是术后肝功能不全所致，予以保肝治疗后黄疸逐渐减退，每天用温水为患者擦洗皮肤，更换衣裤，告诉患者避免搔抓以免引起皮肤破溃感染。
　　⑤皮下气肿：由于腹内压力升高，气体从气针眼处分散于皮下或置气腹时直接灌入皮下，手术后可见皮下气肿，用手压之有捻发感，应给予病人被动运动，活动上下肢及起床活动，一般均可消失。
　　1.4 统计学分析
　　利用SPSS 18.0统计学软件来处理相关的数据，分析和处理显著性水平 α=0.05，以P <0.05为差异有统计学意义。用均数±标准差（X±S）表示，比较采用t检验，组间对比χ2检验。
　　3 讨论
　　胆囊结石合并胆囊炎发病首先往往较为突然，其次以右上腹部钝痛或绞痛并向右肩或胸背部放射，然后出现恶心及呕吐等相关临床表现。在发病早期可以不出现发热症状，如果有化脓性感染时，就会出现发热等症状。进一步会出现双眼巩膜黄染、腹痛加重不能触碰等症状，给患者带来极大的痛苦。它病理机制是：首先是胆囊壁、胆囊颈充血水肿，其次胆壁的纤维组织钙化、增生而增厚，再次胆囊颈管收缩，然后胆汁堵塞不易排出，最后造成胆汁淤积从而引起胆囊结石合并胆囊炎。
　　本文研究在腹腔镜微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎患者中，对护理效果进行比较显示：两组患者术中的整个手术时间、术中流血量等进行对比得出，观察组各方面指标均优于对照组（P<0.05）。两组患者术后恢复情况如使用止痛泵所占的比例、术后下床时间、肠鸣音恢复时间、住院时间进行对比，观察组各方面指标均优于对照组（P<0.05）。这充分表明综合护理配合腹腔镜微创疗法与传统护理相比较，具有出血少、手术用时短等优点，有利于患者加快恢复胃肠道功能，减少患者对止痛药的依赖，并发症发生率降低，而且缩短住院时间，从而减轻患者经济负担。
　　综上所述，综合护理配合腹腔镜微创疗法治疗胆囊结石合并胆囊炎是一种安全性高、合理有效、可广泛推广的方法。与常规护理比较优势非常明显，值得临床推广应用。


