
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0267-02
　　腹腔镜下脾切除术是近年来普通外科微创手术发展应用的新技术，具有无腹部切口，损伤小，出血少，恢复快，术后并发症发生率低等优势。现将护理配合经验总结如下。
　　1 临床资料
　　本组10（男4，女6）例，年龄31～61（平均46）岁。其中乙肝后肝硬化门静脉高压5例，遗传性球形红细胞增多症1例，自身免疫性贫血1例，血小板减少性紫癜2例，血吸虫性肝硬化继发脾功能亢进1例。血象检查：白细胞平均2.1×104/L，血红蛋白平均90.5 g/L，血小板平均34×109/L；B超或CT检查示脾脏平均长17.6（15～21） cm。患者均采用气管插管+静脉复合麻醉，术毕脾窝处均放置橡胶引流管1根，术中出血量约为250ml，术后疼痛轻，术后最高体温37.7℃，无并发症发生，于术后7～10天痊愈出院。
　　2护理配合
　　2.1 巡回护士配合
　　2.1.1 访视患者 术前1天到病房了解患者一般情况，包括年龄，临床诊断，病情，既往史，术前准备情况。查看各项检查等，向患者解释介绍腹腔镜下脾切除术的优点，基本步骤，麻醉方法，做好心理护理。解除患者顾虑，取得患者信任，使患者积极配合手术治疗。
　　2.1.2 仪器及物品准备 电视监视系统，冷光源，CO2气腹机及气腹管。镜头，超声刀，电刀，冲洗吸引装置。
　　2.1.3 手术配合 患者入室后，及时做好保暖措施，核对姓名、手术名称、住院号等无误后建立静脉通路，保证术中用药和输液、输血。全麻插管成功后协助手术医生安置手术体位，左侧腰背部用软枕垫高10°～30°， 头高脚低10°～30° 的右侧斜卧位，注意患者的卧位舒适与安全，避免肢体受压或过度牵拉。脚跟部使用抗压软垫。连接腹腔镜手术装置，调节气腹压力（13～15mmHg），CO2流量（10～15L/min）。根据手术需要随时补充术中用物并调整手术体位。术中密切观察病情，手术进程，便于做好充分的中转开腹应急准备。负责腹腔镜手术系统及超声刀的启动和管理，熟悉掌握各种仪器的名称、性能、使用步骤、注意事项和保养要求。
　　2.2 器械护士配合
　　2.2.1 手术前配合 器械护士应熟悉手术步骤和器械使用。提前洗手上台，整理并检查器械的完好性。与巡回护士共同清点器械和敷料。协助医生铺无菌巾，精确快速地配合医生保证手术顺利进行。
　　2.2.2 手术中配合 建立人工气腹，压力维持在12～14mmHg。取脐下，剑突下与脐的中点，左锁骨中线，左腋前线两点根据脾脏大小定于脐或脐下水平戳孔。常规探查腹腔，检查腹腔其他脏器是否存在病变以及副脾情况。切脾方法：松解脾结肠韧带后显露脾脏下极，离断胃结肠韧带左半侧和脾胃韧带中下段后在胰腺上沿寻找，分离结扎脾动脉主干。紧靠脾脏自下而上分离脾脏二级血管分支，根据血管分支粗细选用适合的血管夹，近端上双夹，远端上单夹后剪断。脾蒂处理完成后将体位转向右侧，分离脾肾韧带，脾胃韧带上部，剩余的脾蒂及脾膈韧带，游离完成切除脾脏。将切除脾脏装入结实的标本袋中，扩大腋前线戳孔到2cm后将标本袋由戳孔取出。在袋中将脾剪碎后分次取出。用水冲洗腹腔，检查脾脏无出血后在脾床放引流管一根。缝合戳孔。器械护士把器械按顺序摆放，准确无误地传递手术所需的器械与用物。
　　3 体会
　　腹腔镜手术是一种新兴手术方式，对病人是一个陌生的概念，因此，术前访视非常重要，术前术后健康指导，通过与病人亲切的交谈减轻病人紧张、焦虑心理。器械护士应熟练掌握所有器械的功能，使用方法，常规准备开腹器械，争取在最短时间提供相应器械中转进腹。巡回护士应熟悉各种仪器的使用方法和性能，密切观察术中情况，监视和调节二氧化碳压力，掌握各种参数的调节及仪器故障的排除。取脾袋使用前应检查完好无损，避免造成自体脾组织的移植。腹腔镜脾切除手术最大的风险是术中大出血，因此必须建立通畅的静脉通道，以保证输液安全及CVP监测。腹腔镜下脾切除术与腹腔镜下胆囊切除及妇科手术相比有其特殊性，脾脏血供丰富，质地脆，邻近胰腺，结肠和胃，手术存在一定风险性，更需要手术医生精细的操作和手术护士的密切配合。因此，器械护士、巡回护士都必须认真负责，业务熟练，反应敏捷。熟练配合手术者，为手术顺利进行提供保障。


