
 　　【摘要】目的对腹腔镜手术和开腹手术治疗宫外孕的术后护理方法进行分析研究。方法对在我院接受腹腔镜手术治疗和接受开腹手术治疗的宫外孕患者临床护理资料进行回顾分析。结果腹腔镜患者组的住院时间明显少于开腹组，并发症发生率明显低于开腹组，p<0.05。结论根据宫外孕患者不同的手术治疗方法，在术后护理上也应该采取针对性的护理措施，以预防各类并发症的发生，加快患者康复进程。
　　372文章编号：1004-7484（2014）-06-3301-01
　　宫外孕对女性患者的生命健康具有重大威胁，在临床上治疗宫外孕的方法主要是手术切除，在术式上有开腹手术和腹腔镜手术之分，对于不同的手术治疗方法，护理人员在临床上所采取的护理措施也应该有所不同。本文主要对我院接受不同手术治疗的宫外孕患者术后不同的护理措施进行了分析，并对两种治疗方法的效果进行了比较，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取自2012年6月至2013年6月在我院接受宫外孕手术治疗的患者共66例，年龄为21-41岁，平均为28.9±5.6岁，停经39-77d，平均为53.6±4.3d，部分患者出现腹痛症状，且大部分患者伴有不规则流血症状，患者在入院后经相关超声检查和实验室检查确诊为宫外孕，患者均符合相关手术指征，接受.手术治疗，其中有45例患者接受开腹手术治疗，有21例患者接受腹腔镜手术治疗，将患者根据术式的不同分为两组，两组患者在年龄、病情以及停经时间等方面不具有明显差异。
　　1.2护理方法在术前对两组患者均进行心理护理、常规基础护理等，腹腔镜组患者在术前还应该进行脐部的清洁护理，协助医生完成术前准备工作，在术中配合医生完成各自的手术。在术后根据两组患者不同的术式给予不同的护理，具体分为：①腹腔镜组，在术后由于患者接受全身麻醉，因而护理人员应该在患者未清醒前可将患者的头部偏向一侧，保持平卧的姿势，同时对患者的血压、脉搏等生命体征进行监测。同时，由于患者在治疗过程中会接受气腹处理，体内残留着大量的CO2，为加快患者术后CO2的排除，预防高碳酸血症的发生，护理人员可给予患者低流量的吸氧治疗，以维持患者的血氧饱和度。接受腹腔镜治疗的患者组由于手术创口较小，术后恢复较快，在术后清醒后可尽早让患者下床进行轻微活动，以加快恢复肠胃功能，缩短住院时间，减少各类并发症的发生；②开腹组，由于患者接受腰部麻醉，且患者腹部切口较大，因而在术后应让患者去枕平卧8小时，并采取深呼吸、有效咳嗽等护理措施，鼓励病人咳痰，将呼吸道中的分泌物排出，预防肺部感染或肺炎等并发症的发生。同时，在术后应该加强患者下肢运动练习，保证患者下肢血液循环的通畅，预防下肢静脉血栓的形成。
　　1.3统计学方法对两组患者的术后住院时间运用SPSS13.0进行统计分析，并对其进行t检验，其中p<0.05说明数据间具有明显差异。
　　2结果
　　两组患者均顺利完成了手术治疗，其中腹腔镜组患者的术后住院时间平均为3.6±0.5d，开腹组患者的术后住院时间平均为9.3±0.6d，腹腔镜组明显少于开腹组，p<0.05（t=2.356）；腹腔镜组21例患者没有一例出现术后并发症，开腹组45例患者有两例出现术后并发症，一例切口感染、一例肺部感染，其发生率为4.44%，腹腔镜组明显低于开腹组，p<0.05（t=2.752）。
　　3讨论
　　本文主要对采用腹腔镜手术治疗宫外孕和采用开腹手术治疗宫外孕的不同术后护理进行了分析比较，并且对两种不同治疗方法的住院时间进行了比较，结果显示，两组患者均顺利完成手术治疗，腹腔镜组患者的术后住院时间明显少于开腹手术患者组，这说明接受腹腔镜手术治疗的患者术后恢复更快，住院时间更短。在并发症发生率的比较上，接受腹腔镜手术治疗的患者组，其发生率明显低于接受开腹手术治疗的患者组，这说明腹腔镜手术治疗能够明显减少宫外孕患者术后并发症，同时还能够减轻护理人员的繁琐护理工作。对于腹腔镜手术患者，由于患者在手术过程中，其手术切口较小，术后恢复较快，因而护理人员在术后护理的重点应该放在术后胃肠功能的尽早恢复和高碳酸血症的预防上，需及时采取措施排除体外，以减少高碳酸血症的发生。而对于接受开腹手术治疗的患者，由于其手术切口较大，在术后护理人员的护理重点应该是对手术切口的感染、肺炎以及下肢静脉血栓形成等并发症的预防，积极采取相应的护理措施。同时在手术麻醉上两组也有不同，其中腹腔镜手术患者接受全身麻醉处理，而开腹组患者则接受腰部麻醉，接受全身麻醉的风险性比腰麻的风险性要高，因而在手术方式的选择上，腹腔镜手术治疗宫外孕还有待进一步临床研究和证实。


