
　　在过去，临床医学治疗胆囊切除术主要以治疗胆囊炎、胆囊结石等常规的方法进行治疗。但是，过去治疗方法容易造成患者组织创伤，给患者带来不可避免的术后疼痛以及并发症，严重影响患者的康复和痊愈。腹腔镜胆囊切除术（LC）是近几年新兴的一项技术[1]。对患者实施此项操作需要在患者的腹部做4个直径为05-1.0cm的小切口，置入LC器械，在电视的监视下进行胆囊切除。通常情况下，由于患者个体以及病情的差异，术后护理不当，容易造成并发症的产生。LC并发症产生的问题已经成为防治中不可忽视的一个问题，及早发现并及时的治疗对患者的康复具有重要的作用。本文随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的腹腔镜大囊切除术患者30例为研究对象。研究探讨腹腔镜胆囊切除术后并发症的护理方法。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本次实验活动随机抽取我院2011年4月-2013年4月收治的腹腔镜大囊切除术患者30例。其中男22例，女8例，患者年龄为25-66岁，平均年龄为48.6岁。所有患者在手术之前均接受B超检查。其中胆囊息肉11例、胆囊结石9例、胆囊炎10例。
　　1.2方法
　　本组实验对象均接受腹腔镜切除术进行治疗。腹腔镜手术具体操作为，对所有患者均进行气管内麻醉，从患者的胃管内抽空胃内容物，从患者脐孔上缘穿刺造腹。再在同一位置钻孔入腹腔镜。在电视的检测下分别在剑突下5cm，右锁骨中线助缘下2 cm和右腋前线水平钻孔置入操作器械进行胆囊切除术。在患者进行手术操作后，实施针对性的护理措施。护理措施主要步骤如下：
　　（1）心理护理
　　手术结束后，护理人员要走出被动等待病人要求和执行医生医嘱的误区，深入病房，想病人所想，急病人所急，积极主动去和病人进行心灵上的沟通和交谈，倾听患者的意见，给予患者讲解手术的结果和影响因素，鼓励和帮助患者做简单的运动。还可以鼓励患者在病房和他人聊天，听音乐等，舒缓由于手术造成的紧张情绪，使患者积极主动配合医护人员工作，以利于康复。
　　（2）肩部酸痛护理
　　肩部酸痛是LC中一种较为常见的并发症。通常情况下残留在患者腹腔内的二氧化碳需要4d左右才能够被吸收。因此，在二氧化碳集聚的过程中，刺激双膈神经，引发反射性疼痛。护理人员在手术操作之前应向患者解释和说明肩部疼痛一般较轻。在5d左右疼痛会自动消失，无需进行任何特殊的治疗，从思想上消除患者的顾虑。在手术操作后让患者采取平卧的方式，尽量将体内残留的二氧化碳气体排出，减轻此类并发症发生的概率。患者肩部酸疼较为严重时，必要的情况下，护理人员在医师的指导下给予患者镇痛剂。
　　（3）术后疼痛护理
　　患者在接受此类手术后，其上腹、下腹、肩膀、背部有可能出现疼痛。疼痛通常会在24h后有明显减轻的效果。患者术后疼痛或者腹膜的急性扩张至小血管撕裂、神经牵拉损伤和疼痛介质有关。若是患者疼痛较为激烈，在排除其他疼痛的情况下，可以使用0.25%的不卡例因，或者使用抗炎药物或者是镇静剂。帮助患者减轻疼痛感。
　　（4）恶心呕吐护理
　　LC一种较为常见的并发症就是患者容易出现恶心呕吐。引发患者这种并发症的原因目前还不够清楚。可能与麻醉药物、腹腔内二氧化碳以及手术本身有关。因此，患者在手术后应尽早做好吸氧操作。护理人员做好心理护理工作。对于常规呕吐患者，可以进行胃复安静滴，防止患者呕吐的发生。对于呕吐较为频繁的患者，可以使用奋乃静或氯丙嗪。护理人员应严密观察患者呕吐持续的时间、呕吐物的颜色和量，观察患者在呕吐期间腹痛感。
　　（5）术后出血护理
　　术后出血属于手术并发症的一种。在患者接受手术后其腹腔内腹壁容易出血。护理人员在发现患者出现出血的情况时，应及时处理。一般腹腔内出血，需要进行多次手术。患者腹壁出血，可采用腹带加压包扎及穿孔缝合止血。
　　（6）胆瘘护理
　　患者术中损伤胆管、胆囊管钛夹松脱均可引起胆瘘。护理人员在患者手术后观察腹腔引流液的颜色，观察有无胆汁渗出，有无出现腹膜刺激征。在手术容易后出现总胆管损伤以及胆瘘情况。因而，护理人员应当严密观察患者腹腔引流管液的质和量。护理人员应特别观察此类患者，做好相应的心理护理工作。促使患者能够正确面对疾病，积极配合治疗。若患者需要再次进行手术防止T管，护理人员应妥善固定，防止脱落，更换敷料以及引流袋应注意无菌操作，防止患者胆道出现感染。
　　2.结果
　　本组研究活动表明，在所有患者接受腹腔镜大囊切除术后，27例并未出现并发症，2例出现术后疼痛，1例恶心呕吐。在患者接受手术操作后实施相应的护理措施，有助于患者并发症的减少。
　　3.讨论
　　LC作为一项新兴的手术操作方法。术后并发症需要护士的严密观察[2]。LC中内脏损伤严重性在于患者病发时未得到及时的处理。加强护理措施，严密观察患者的各项症状，可以及时发现术后并发症。LC给患者带来的损伤较小，术后无明显的腹痛、腹胀，患者在术后无需使用止痛药。护理人员在护理期间发现患者任何不适症状，应及时告知医生[3]。
　　综上所述，在患者接受腹腔镜胆囊切除术后，加强护理措施，严密观察患者的各项临床症状，可以及时发现和预防并发症的产生，提高患者治疗的效果。


