
　　摘要：目的：腹腔镜胆囊切除术围手术期护理方法及应用效果。方法：将60例腹腔镜胆囊切除术患者随机分为观察组和对照组各30例。对照组根据医嘱予以腹腔镜胆囊切除术常规护理。观察组在常规护理基础上加心理护理干预。结果：干预后，观察组焦虑、抑郁量表评分均低于对照组，差异具有显著性（P<0.01）。观察组护理工作满意程度评分为（94.72±3.46）分，对照组护理工作满意程度评分为（87.35±4.83）分，两组比较，差异具有显著性（P<0.01）。结论： 腹腔镜胆囊切除术患者围手术期进行心理护理干预，能够改善患者焦虑、抑郁状态，在术后干预护理方面发挥着重要作用。
　　腹腔镜胆囊切除术（LC）是胆道外科常用的手术，具有针对性强、创口小、术中出血少、并发症少、术后恢复快等优势[1]。因腹腔镜胆囊切除术与传统开腹手术治疗具有诸多不同之处，对护士在护理技能和专业知识上提出了更高的要求，不仅要掌握传统胆囊切除术的常规护理，还应掌握腹腔镜手术特点的护理知识。本组研究选取2013年11月-2015年1月进行腹腔镜胆囊切除术的30例患者给予围术期护理干预，取得了较好的效果。现将研究结果报道如下。
　　1  资料与方法
　　1.1  一般资料  选择2013年11月-2015年1月在齐齐哈尔市中医医院普外科行腹腔镜胆囊切除手术的住院患者60例作为观察对象。将60例LC患者按随机数字表法随机分为观察组和对照组。观察组30例，其中男19例，女11例;年龄30岁～63岁，平均（44.2±5.7）岁;病程12d～13a;胆囊炎6例，胆囊结石19例，胆囊息肉4例，其他1例。对照组30例，其中男16例，女14例;年龄28岁～67岁，平均（42.9±6.3）岁;病程14d～11a;胆囊炎5例，胆囊结石16例，胆囊息肉7例，其他2例。两组在性别、年龄、病程、病因等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2  围手术期护理
　　 对照组：根据医嘱予以腹腔镜胆囊切除术常规护理。①术前准备，协助患者完成术前血、尿、便常规，肝肾功能，血型、血凝常规，心电图及B超等检查。对手术部位的皮肤进行护理，术前常规备皮。②术后护理，与手术室常规交接患者。常规对输液管、引流管是否通畅进行检查，观察伤口渗液情况，患者意识是否清醒。予患者去枕头平卧，观察患者呼吸道通畅情况。常规进行生命体征监测。③引流管护理：对置有引流管的患者，应定期观察引流管是否通畅，引流液的色泽、性质及容量，并做好护理记录。④切口护理：观察患者切口是否存在渗液、渗血现象，定期对切口敷料进行更换，观察切口是否出现切口感染。⑤呼吸道护理：全麻插管过程中可能会导致呼吸道黏膜的损伤，术后应注意排痰，可行雾化吸入，或指导患者早期下床活动，以避免肺部感染。⑥肠道护理：术后常规禁食，待肛门排气后，指导患者进食流质或半流质，少食多餐。观察进食后是否出现腹胀。⑦皮下气肿的观察与护理：因腹腔镜手术在CO2人工气腹建立中，CO2气体可沿穿刺创面弥散进入皮下引起皮下气肿。定期询问患者穿刺点周围是否有肿胀感、捻发感。轻度皮下气肿可通过咳嗽、深呼吸，加快积聚的CO2气体排除。
　　 观察组：在上述护理方法基础上给予以下护理干预。多数患者对腹腔镜胆囊切除术及疾病预后缺少的认识，故而对手术和疾病存在恐惧感，对术后预后恢复不确定，对因疾病和手术给家庭增加经济负担而担心，常表现出焦虑、烦躁、情绪不宁。护士应向患者详细介绍麻醉方式、腹腔镜手术的优势、参与手术的医护人员的业务水平、术后预期效果，减少患者对手术的畏惧感;同时，应用感情宣泄法，鼓励患者能够对疾病和手术的不适感和内心的痛苦倾述出来，护士根据患者心理素质情况给予耐心的疏导，帮助其分析所面临的手术、疾病、心理问题;争取患者家属在精神上能够提供必要的帮助和支持，向患者及家属讲解长期处于焦虑、抑郁状态不利于疾病的康复，使患者及家属对负性想法进行认知重建。
　　1.3  观察指标  ①观察两组患者护理干预前（入院当日）、干预后（出院当日）焦虑自评量表评分、抑郁自评量表评分变化，并作比较分析。②患者对护理工作满意度评分，于患者出院时填写满意度评分调查问卷。
　　1.4  统计学方法  采用SPSS17.0软件完成统计处理;计量资料采用t检验。以P<0.05为有统计学意义。
　　2  结果
　　2.1  两组干预前后焦虑自评量表评分、抑郁自评量表评分比较
　　 由表1可知，干预后，观察组焦虑、抑郁量表评分均低于对照组，差异具有显著性（P<0.01）。
　　表1  两组治疗前后焦虑自评量表评分、抑郁自评量表评分比较
　　注：与对照组比较，*P<0.01。
　　2.2  两组护理工作满意程度评分比较
　　 由表2可知，观察组护理工作满意程度评分为（94.72±3.46）分，对照组护理工作满意程度评分为（87.35±4.83）分，两组比较，差异具有显著性（P<0.01）。
　　表2  两组护理工作满意程度评分比较
　　注：与对照组比较，*P<0.01。
　　3  讨论
　　 腹腔镜自首次应用于胆囊切除手术以来，已经发展成为一种新兴的微创方法，被广泛应用于临床[2]。近年来，随着相关学科的融合发展，为开展新技术、新方法奠定了坚定的基础，使得许多过去的开放性手术现在已被腔内手术取而代之，大大增加了手术选择机会。腹腔镜胆囊切除术（LC）已成为治疗胆囊良性疾病的首选方法，被视为胆囊良性疾病的“金标准”[3]。与传统的胆囊切除术护理相比，腹腔镜胆囊切除术对护理工作提出更高的要求，有效的、全面、具体和优质的护理方法对其治疗效果有很大的促进作用。此外，手术治疗的效果还受患者术前准备的充分程度、心理状态、围手术期护理、术后生活习惯等多个因素影响。
　　 目前，多数患者对健康知识、手术治疗、术后并发症等缺少相关知识，对腹腔镜胆囊切除术存在恐惧和不安。加之胆囊良性疾病患者具有一般疾病患者的痛苦、疼痛等生理特征，还具体对疾病预后担心、焦虑、烦躁、情绪不宁等复杂的心理特征[4]。有研究表明，负性情绪对腹部手术患者发生应激反应将严重影响手术效果及术后康复[5]。护士有针对性的对患者开展健康知识、腹腔镜胆囊切除术、麻醉方式、预后等内容的讲解，并说明长期处于焦虑、抑郁状态将影响手术和术后康复，使患者对负性认识进行认知重建。
　　 本组研究结果示，对腹腔镜胆囊切除术患者进行心理护理干预的观察组手术后焦虑、抑郁量表评分均低于对照组，差异具有显著性（P<0.01）。观察组护理工作满意程度评分高于对照组，差异具有显著性（P<0.01）。综上，腹腔镜胆囊切除术患者围手术期进行心理护理干预，能够改善患者焦虑、抑郁状态，纠正患者的认知和对疾病、治疗方法及医护人员的态度，通过护理干预能及时解答患者的各种疑虑，消除患者的负性压力。该护理干预方法注重患者心理需求的满足，所以能够极大的增强患者的治疗依从性，在术后干预护理方面发挥着重要作用。


