
　　临床医学中，肝硬化晚期患者会产生比较严重的并发症，其中一项为肝硬化合并大量腹水。目前，肝硬化合并大量腹水患者的治疗方法主要为两种，分别是给予放腹水和静脉应用白蛋白。其中，大量放腹水（large volume paracentesis，LVP）是临床医学中实现对肝硬化难治性腹水治疗的一种有效方法[1]。大量腹水患者挤压腹腔后，会导致横隔上发生呼吸循环障碍症状，对腹水进行抽取，可实现对该类症状的暂时缓解，但需反复抽液。而且穿刺针孔径较大 ，穿刺中不易固定，操作繁琐，给患者带来很大痛苦。而应用中心静脉导管进行腹腔置管持续引流腹水，可有效减少传统注射器反复抽吸对患者造成的痛苦及感染，无明显不良反应，操作方便，并发症较少，具有较好效果，整理报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料
　　我科2013年7月～2014年6月收治肝硬化大量腹水21例，其中男13例，女8例，年龄55岁～71岁，平均年龄62岁，病程1年～3年。其中，21例患者在置管放液前，均出现腹胀和呼吸困难等症状，并且比较明显。
　　1.2 操作方法
　　对患者进行穿刺前，护理人员应关好门窗保持密封行，调节合适的室内温度，最佳温度为20～22℃，嘱患者排尿后半卧位或端坐卧位，取常规腹水穿刺点，或由B超定位腹水最明显处为穿刺点常规消毒铺巾，2%利多卡因局部浸润麻醉成功后，以Seldinger法置入中心静脉导管6cm左右（根据腹水的量来调节深度），以3M无菌透明敷贴固定，外接引流袋，引流不畅者可变换体位。
　　1.3 治疗结果
　　患者治疗后，引流管保留时间在2d～2周首次放腹水≤1 000～1500ml，速度≤50ml/h，根据患者临床症状变化情况，可逐渐增加至2000～3000ml的放腹水量。所有患者均进行2～5次放腹水，在一次放液后压迫症状均得到明显缓解，有效改善了患者的临床症状，并提高了患者的生活质量。
　　2.护理
　　2.1 术前护理
　　穿刺前，做好术前体位及用物的准备，予以心理护理，详细讲解相关的疾病知识和手术操作方法，让患者及家属充分认识到进行治疗的必要性和重要作用。如，让患者了解放腹水后，可有效缓自身发生的不适症状，如解腹胀呼吸困难等，能够减轻痛苦。同时，护理人员应采取有效的措施，消除患者不良情绪和心理心理，保证最佳的状态接受治疗。提高患者配合治疗度的同时，护理人员应做好家属的解释工作，为患者提供更多的支持。
　　2.2 术中护理
　　肝硬化大量腹水患者的手术过程中，护理人员应对其生命体征和临床症状进行密切的观察，耐心倾听患者的倾诉并给予安慰。同时，详细观察患者实施引流术的过程中，引流液的性质、颜色和数量等，并做好记录。
　　2.3 术后护理
　　患者完成腹腔置管引流术后， 护理人员用做好术后护理工作。对其生命体征进行监测，并观察患者穿刺处是否出现渗出、红肿和化脓现象，保持患者局部皮肤的清洁和干燥；严格执行无菌操作，每隔1天对患者的透明敷料进行1次更换。从患者穿刺点开始消毒，直至穿刺点外15～20cm。应用无菌纱布对接头和三通进行包裹，每周对三通和肝素帽进行更换，更换次数为2次；每次完成引流后，更换引流袋并以10～20ml生理盐水冲管后再用5 ml肝素稀释液12.5～25.0 U/ml的正压进行封管。完成封管后需夹紧夹子，无菌肝素帽衔接导管接口，固定于体表并做好心理护理，讲明术后可能出现的不良反应，以取得病人合作，保证治疗顺利完成。
　　2.4 引流管的护理
　　给予患者护理干预的过程中，引流管护理也是一项重要的内容。护理人员应妥帖固定患者引流管，并保持其通畅性，避免造成引流管的扭曲和受压。另外，护理人员应叮嘱患者禁止进行剧烈运动。放液时，应保持均匀缓慢的速度。如患者在放液过程中出现不适症状，应立即停止操作，并观察患者是否出现循环衰竭征象，及时给予对症处理。
　　2.5 并发症的观察与护理
　　2.5.1 肝硬化大量腹水患者因腹部高度膨隆，可能会出现漏液及内出血现象。护理人员应叮嘱患者多卧床休息，并随时对患者浸湿的敷料进行更换，保持干燥。同时，护理人员应对患者插管处是否存在渗液、腹壁水肿现象，避免这些症状的发生。
　　2.5.2 腹腔感染操作时必须严格无菌操作，穿刺处隔日用碘伏酒精消毒，并更换无菌透明敷贴；更换引流袋或向腹腔内注药时严格执行无菌操作，引流袋必须低于腹腔，以免引流袋内液体逆流入腹腔，造成逆行感染；常规使用抗生素防治感染，观察用药情况及副作用，若出现体温升高畏寒腹痛加剧等情况，报告医生及时处理。
　　3.讨论
　　采用中心静脉导管引流肝硬化大量腹水具有以下优点：①操作方便，局部密封性好；②置入的导管质地柔软，对组织刺激性小，易于保留，且不影响患者的活动及睡眠；③留置时间长，避免了反复穿刺给患者带来的痛苦，减少了感染发生的机会； ④直接引流腹水入引流袋，有利于准确记录所引流的腹水量。和传统的反复穿刺抽腹水比较中心静脉导管腹腔置管引流，操作简单易行，组织损伤小，安全可靠，减轻了患者痛苦，使患者易于接受，是个较好的治疗方法，值得推广。


