
　　363文章编号：1004-7484（2014）-06-3294-02
　　卵巢囊肿是一种常见的妇科疾病，常在30-50岁妇女身上发生。在人们生活质量不断提高及患者的特殊要求下，对卵巢的保护意识也在不断增强。腹腔镜下卵巢囊肿切除术能彻底剥除囊肿组织，使卵巢组织恢复正常，为此它作为治疗卵巢囊肿的一种重要的手术方法，正逐步取代传统开腹手术。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本组病例共32例，年龄约为18-45岁，根据其病史及CT等检查出肿物直径为3-10厘米，囊壁未出现粘连或恶变现象。
　　1.2手术方法本组案例中的所有患者，先采用全麻的方式对其进行麻醉，便于接下来的腹腔镜下卵巢囊肿切除手术，根据囊肿性质、大小、患者有没有生育意愿及其年龄等情况，来决定手术中是切除附件还是只剥除囊肿；而后按照手术特征及状况来进行护理。
　　1.3结果所有患者均顺利于腹腔镜下完成手术，且未出现术后并发症，6天后均已顺利出院。
　　2术前准备
　　2.1心理指导术前应根据手术通知单来进一步了解临床病人的实际情况，并对其采取有针对性的交流方法，向病人及其家属来说明腹腔镜手术的特征、作用以及手术中应注意的问题、手术时间及手术室环境等。针对精神较为紧张的患者及家属，应列举成功病例来向其说明腹腔镜手术时间短、恢复快等特点，让他们了解该项手术的科学及安全性，确保患者家属及其自身能对手术治疗树立起信心。
　　2.2认真了解患者的病史对禁忌病人应予以排除，如心功能严重不全，患有急性腹膜炎、晚期妊娠、腹腔肿物大、出血体质或精神不正常等患者，不可对其进行做腹腔镜手术。术前应检查患者的心肺功能、出凝血时间、血常规等，针对凝血机制异常的情况应及时予以纠正，术前应给予钙剂或通过静脉进行给药。
　　2.3术前皮肤与肠道准备用顺毛短刮的方法对手术区进行剃毛备皮，术前1天应洗澡，术前皮肤应先用肥皂水祛除脐孔内的污秽，然后用酒精进行消毒。此外，术前还应禁食十二小时，禁水六小时，术前晚间与术晨应用温肥皂水灌肠，手术前的半小时内应给予鲁米那.阿托品肌注。
　　2.4设备及器械设备手术前的设备器械主要包含：监视器、冷光源、二氧化碳气腹机、摄像机、冲洗吸引装置、光导纤维摄像头等，手术器械通常是根据常规腹腔镜手术予以准备，同时，还应对光导纤维、气腹管及镜头等进行消毒和灭菌。
　　3手术配合
　　3.1麻醉与体位病人平躺着，全麻后取头低脚高位，对手术去皮肤消毒后，应铺设无菌单。
　　3.2连接机器和导线，洗手护士把光导纤维、二氧化碳气腹管、摄像头、电凝导线末端传递给巡回护士，巡回护士则将其连通至机器，使机器处于正常工作及功能状态。
　　3.3进腹配合协助医生用11号刀片在患者脐下划出1cm弧形切口，用气腹针搭建气腹，确保腹内的气压保持为8KPa-9KPa，而后在耻骨上左、右两边采用与脐切口一样的方法分别切开0.5cm与1cm长的两道切口。脐切口放好镜头，剩下的两个则放置操作器械。
　　3.4囊肿切除手术者左手拿无创伤抓轻夹卵巢壁，右手持电凝剥离钩分离电凝周围粘连组织。洗手护士应将抓钩、剪刀及电凝钩等器械有序的放置在器械台上，根据术者习惯及手术进程，准确快速地传递给手术者。
　　4术后护理体会
　　4.1常规护理根据全麻术后的常规护理要求，术后患者麻醉还未完全清醒时，应拿掉枕头使其平卧6小时，头部偏向一侧，避免术后出现呕吐、分泌物被吸入气管，确保其呼吸道顺畅。
　　4.2饮食护理通常，术后应避免进水，以免出现恶心、呕吐现象。六小时后可适当饮水。在患者的胃肠蠕动恢复良好的情况下，可鼓励其进食半流食等消化较好的食物，待排便正常后，则可逐渐恢复正常饮食，确保机体能顺利康复。
　　4.3穿刺孔护理应仔细观察手术穿刺孔是否出现了渗液、渗血现象。如果出现了少量渗液，则可换敷料进行包扎；而如果出现了大量鲜红色血液，且血压下降明显，则应通知医生实行抢救。
　　4.4疼痛护理术后72小时内，会有切口处轻微疼痛、肩肋部因二氧化碳气体残留而引起的疼痛，不过这种疼痛不很严重，通常三天后就会慢慢消失。一般也无需服用镇痛药物或采取其他措施进行处理，患者在适当转变体位或心理安慰的过程中，疼痛也会减少很多。少部分疼痛敏感且耐受力不佳的患者，可按需给予镇痛药物。
　　4.5术后并发症护理①腹胀：术中二氧化碳的残留，抑制了术后患者胃肠的正常蠕动，通常不需要采取特殊措施。鼓励患者多进行床上活动或早下地，都有利于胃肠蠕动。如果患者长时间未排便，腹胀问题较为严重，医务人员可通过肌注新斯的明或灌肠的方法来促进肠蠕动、排泄。②腹腔内出血：术后应认真观察患者的生命特征，并进行低流量吸氧；应仔细观察穿刺孔有没有渗血现象，及时采取有效的止血措施。
　　4.6出院指导针对可以出院的患者，应嘱咐其注重在家休养与劳逸结合。一旦发生了伤口红肿、腹痛、下体出血及发热等症状，应立即来院就诊。出院后一月内应避免性生活，两月内应避免盆浴，同时还应定期通过妇科彩超进行复查，观察术后有无复发或病变现象。
　　5结论
　　总而言之，与传统的开腹手术相比，腹腔镜下卵巢囊肿切除术具有损伤小、伤口小且复合快、术后并发症出现率低，盆腔粘连程度低等优势，因此它也成为治疗卵巢囊肿的一种主要方法。此外，通过优质的术后护理，能够有效提高手术的成功率、减少和避免术后并发症发生，同时也是腹腔镜下卵巢囊肿切除术后顺利恢复的可靠保障。


