
　　[摘要] 目的 探讨腹腔镜联合药物治疗输卵管妊娠应用循证护理的临床效果观察。方法 随机选自2011年10月―2013年2月在该院妇产科诊治的输卵管妊娠患者140例，将患者按照随机数字表方法分为两组，每组患者70例，给予常规护理患者作对照组，给予循证护理模式患者作研究组，分析两组患者的临床治疗效果、护理的满意度及生活质量的评分情况。结果 研究组治疗效果总的有效率98.57%，比对照组81.73%高；研究组患者的护理满意度97.14%，比对照组的患者80.00%高比较，差异有统计学意义（P<0.05）。研究组患者生活质量的评分（91.6±7.4）分，比对照组的患者（83.8±8.9）分高，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对于腹腔镜联合药物治疗输卵管妊娠患者，辅助应用循证护理干预，能够提升患者临床治疗效果及护理满意度，还能够提升患者的预后生活质量，具有一定临床应用价值。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0149-02
　　输卵管妊娠属于临床妇产科常见且急腹症，呈现逐年上升且年轻化的趋势。目前，腹腔镜联合药物方法被越来越多的应用于输卵管妊娠治疗中，同时辅助循证护理干预，对于临床输卵管妊娠治疗效果的提升具有重要意义[1]。为探讨腹腔镜联合药物治疗输卵管妊娠应用循证护理的临床效果观察，该研究对2011年10月―2013年2月在该院妇产科诊治的输卵管妊娠的70例患者给予循证护理模式的临床效果进行评价，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　资料随机选自在该院妇产科诊治的输卵管妊娠患者140例，随机分成对照组及研究组，每组患者70例。其中对照组年龄为21～47岁，平均年龄（24±5.23）岁，初次怀孕22例，曾生育48例；研究组年龄22～45岁，平均年龄（23±5.74）岁，初次怀孕24例，曾生育46例。
　　1.2 诊断标准
　　诊断标准：患者的临床症状均与相关标准中输卵管妊娠的诊断标准相符合，且经过常规、B超等检查确诊[2]。
　　1.3 纳入和排除标准
　　纳入标准：患者及家属均签署治疗和护理方案的知情同意书；血常规、生命体征基本稳定；超声检查宫腔内没有胚芽；有相关生育要求；配合进行为期1年由专门负责人员术后3、6、12月时的定期随访（包括患者预后恢复等情况）。排除标准：严重的心肝肾脏等疾病；破裂型的异位妊娠；精神和心理疾病；理解 及意识不清晰；不配合治疗和护理方案。
　　1.4 方法
　　两组患者均予以腹腔镜联合甲氨蝶呤（通用名：甲氨蝶呤片，批准文号：国药准字H31020644，规格：2.5 mg×100片）药物保守方法进行治疗，同时辅助配合不同护理干预。对照组予以入院相关常规检查，相关疾病、医院信息、适当心理指导等常规护理。研究组在常规护理基础上，结合患者个人病情信息进行评估，制定出针对性的循证护理方案。安置在整洁病房，并保证空气流通，由专业护理人员为患者讲解疾病及治疗相关知识。由于输卵管的妊娠患者大部分存在急躁、焦虑等负面情绪，因此需要加强和患者沟通交流，缓解和改善患者焦虑、紧张等情绪，使患者保持积极乐观心态。为患者指导详细的药物服用和使用相关知识及注意事项，从而提升患者治疗和护理的依从性，并叮嘱患者合理搭配科学饮食，如多摄入高铁蛋白等。
　　1.5 观察指标
　　观察并分析两组临床治疗效果情况，记录及统计两组护理满意度，以及生活质量情况。
　　1.6 疗效标准
　　1.6.1 临床疗效标准 根据相关标准将患者的临床疗效分成痊愈、显效、有效和无效[3]。痊愈：患者的临床症状消失；显效：患者临床症状明显改善；有效：患者临床症状有所改善；无效：患者的症状无明显变化。
　　1.6.2 护理满意度标准 满意度的调查表选择临床常用表，满分标准为百分，调查分住院的环境、护理的态度及质量等项目，将患者护理满意度分成非常满意、基本满意和不满意。非常满意：分数>90分；基本满意：分数>60分且≤90分；不满意：分数≤60分。
　　1.6.3 生活质量评分标准 采用调查问卷方法完成生活质量的评分，满分采用百分制，调查项目分成疼痛、精力、睡眠、情绪反应、躯体活动、社交隔离、总指数相关指标。评分值越高标准生活质量越高。
　　1.7 统计方法
　　数据均应用SPSS 18.0软件进行分析及统计，计量资料用（x±s）进行表示，进行t检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床治疗的效果情况
　　研究组治疗效果总的有效率98.57%，比对照组81.73%高，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理的满意度比较情况
　　研究组患者护理的满意度为97.14%，比对照组的患者80.00%高，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者的生活质量的评分情况
　　经过不同护理方案的干预后，研究组患者生活质量的评分（91.6±7.4）分，比对照组的患者（83.8±8.9）分高，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　输卵管妊娠患者因输卵管的管壁比较薄，内膜蜕膜不能完整形成，不能够完成受精卵的生长及发育，因此会造成早期妊娠的流产，并且会出现输卵管的破裂，造成腹腔内的出血症状，甚至会造成患者并发休克[4-5]。如果不能及时进行抢救，可对患者生命造成威胁，胚胎将随着血液进到腹腔，可造成患者死亡[6]。
　　伴随医疗科技和人们健康意识的不断进步，腹腔镜联合药物被越来越多的应用于临床治疗输卵管妊娠。同时辅助循证护理干预，护理人员在治疗过程中，进行患者生命体征的动态监测，重视患者的饮食、心理、用药以及合理休息等相关护理，对于患者临床治疗效果、护理满意度及生活质量的提升具有重要意义。
　　该研究表明，研究组治疗效果总的有效率98.57%，比对照组81.73%高，比较差异有统计学意义，表明对腹腔镜联合药物治疗输卵管妊娠患者，辅助应用循证护理效果显著。研究组患者的护理满意度97.14%，比对照组的患者80.00%高，差异有统计学意义；研究组患者生活质量的评分（91.6±7.4）分，比对照组的患者（83.8±8.9）分高，比较差异有统计学意义。表明辅助应用循证护理，能够提升患者的护理满意度及预后生活质量。
　　综上所述，对于腹腔镜联合药物治疗输卵管妊娠患者，辅助应用循证护理干预，能够提升患者临床治疗效果及护理满意度，还能够提升患者的预后生活质量，具有一定临床应用价值。


