
　　方法：随机选取2012～2013在我院就诊的50例接受腹腔镜胆囊切除手术患者的病例资料进行回顾性的分析。对患者在接受腹腔镜胆囊切除手术过程中的护理配合方法进行总结性论述。
　　结果：所有接受腹腔镜胆囊切除手术的50例患者，在合理有效护理方法的配合下手术均获成功，无不良反应或并发症发生。
　　结论：合理有效的护理配合能够保证腹腔镜胆囊切除手术顺利的进行，从而提高手术的成功率及患者的康复速度。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.483
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0287-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012～2013作者所在医院行腹腔镜下胆囊切除术者50例，其中，男12例，女38例，平均年龄49.5岁，平均住院天数为5.7d。50例患者中，10例胆囊息肉，16例急性胆囊炎，6例慢性胆囊炎，12例胆结石，6例胆囊炎合并胆结石。
　　1.2 方法。全部是在气静麻醉下行腹腔镜胆囊切除术，其中，采取三孔者28例，四孔者88例。术后常规吸氧6h，抗炎等对症治疗。
　　2 护理
　　2.1 术前护理。
　　（1）心理护理。目前，腹腔镜已被人们所接受，认为风险小，属于小手术，但是，作为医护人员不仅要告诉他们腹腔镜的优点，还要告诉他们腹腔镜的局限性及特殊性，可能的风险，术中根据情况转为开腹的可能，希望患者能正确对待。同时，正确解答患者提出的疑问，消除顾虑，鼓励患者，嘱其与同病区的恢复期患者交流，增强患者心理承受能力以及自信心。
　　（2）术前准备。术前低脂、清淡饮食，减轻饮食对胆囊的刺激。遵医嘱完善术前各项辅助检查，告知各检查项目的目的、意义等。术前晚让患者尽早休息，对因紧张影响睡眠者，经沟通效果不佳，可遵医嘱给予镇静药应用。手术日晨做好脐孔的清洁、消毒，先用棉签醮肥皂水擦洗，然后再用0.5%的碘伏消毒，对于男性胸前长有汗毛者，给予剃除，注意保护好皮肤，勿破损。
　　（3）术中护理。在手术过程中医护人员应该与手术执行医师进行密切的配合，保证手术顺利进行。首先应帮助执行医师为患者铺设无菌巾，从而防止患者的皮肤出现感染。之后在执行医师为患者建立气腹的过程中，为防止患者腹部的内脏遭受破坏，医护人员应在相应的时间内将患者的腹壁上提。接下来在手术执行医师对患者进行穿刺插管的阶段，医护人员应将手术所需的钛夹钳、胆囊钳、剪刀等小杆手术器具进行快速准确的传递，使执行医师能够专心地对患者进行手术。同时医护人员还应对手术过程中患者的心律、血压、肝肾功能等各项重要生命体征进行详细的观察和记录，如发现异常现象应及时通知执行医师，并能够将应急处理、抢救所需的药品或器具进行快速准确的配备。
　　2.2 术后护理。
　　（1）一般护理。术后患者返回病房后，去枕平卧位，头偏向一侧。遵医嘱常规吸氧6～15h，以利腹腔内CO2的排出，减轻患者的不适。术后测体位、脉搏、呼吸、血压，1次/1h，6次正常停止。麻醉清醒后，采取半卧位。
　　（2）疼痛护理。腹腔镜胆囊切除术，创伤较小，一般疼痛较轻，但个别人疼痛较敏感，除了心理疏导外，适当给予止痛药物。对于由于气腹引起的肩部痛，可给予微波照射，微波不同的照射部位，其效果也有差异，还可通过按摩、热敷减轻颈肩痛。
　　（3）症状的观察及护理。术后要严密观察腹痛、腹胀、恶心、呕吐、胸闷等情况，必要时通知医生，遵医嘱给予相应处理。如果症状较轻，不需要处理，严密观察即可。
　　（4）并发症的观察及处理。腹腔镜胆囊切除术后最严重的并发症是胆瘘，其发生率高达0.32%～1.10%。因此，术后要重视患者的主诉，严密观察脉搏、血压、呼吸等，有无腹膜刺激症等，如果有及时通知处理，并配合医生做好急救准备。
　　（5）术后饮食指导。患者一般术后当天禁食水，术后第1天才允许进低脂流质饮食，避免产气或刺激性食物，以防止术后肠胀气，若无不适，术后第2天，才逐渐过渡到普食。
　　（6）手术戳孔的护理。戳孔术后用大块创可贴敷上，一般术后第2天更换创可贴，并观察戳孔愈合情况，出院前再更换一次。
　　（7）引流管的护理。一般不放置引流管，术中根据情况，可能在胆囊窝处放置引流管，可引流残端的胆汁、渗出液，因此，要妥善固定引流管，并保持引流管通畅，严密观察引流液的颜色、性质、量，异常情况及时通知医生处理。
　　（8）基础护理。由于患者采取气静麻醉，术中麻醉经口气管插管，患者术后当天要禁食水，因此，术后当天护士要做口腔护理。对于年龄大、长期吸烟者，术后给予雾化吸入，减少肺部感染以及术后因气管插管而引起的咽部不适症状。
　　2.3 出院指导。LC患者如不放置引流管，一般术后2～3d即可出院，出院后注意休息，2周内避免剧烈活动，养成良好的饮食习惯，勿暴饮暴食，勿食用油腻、刺激性食物，注意个人卫生，保持切口清洁，一旦出现腹痛、发热等症状，应及时就医。
　　3 结果
　　所有接受腹腔镜胆囊切除手术的50例患者，在合理有效护理方法的配合下手术均获成功，手术所需平均时间为42±5min，所有患者术后无不良反应或并发症发生，平均住院时间为5±1.5d。
　　4 讨论
　　与同类型、同规模的手术相比，腹腔镜胆囊切除手术在临床施行上所需的器械较为多样，所需的设备也较为精密，医护人员必须要对相应临床知识进行熟练的掌握。通过以上对在我院就诊的50例接受腹腔镜胆囊切除手术患者的病例资料进行回顾性的分析可以看出，经过正确合理的手术以及完整密切的护理配合，所有患者的手术均获成功，且所有患者术后无不良反应或并发症发生，因此可以肯定合理有效的护理配合能够保证腹腔镜胆囊切除手术顺利的进行，从而提高手术的成功率及患者的康复速度。


