
　　【摘要】目的：分析腹膜透析治疗新生儿急性肾功能衰竭的护理对策，提高治疗水平。方法：选取我院腹膜透析的96例新生儿急性肾功能衰竭患者为分析对象，随机分配到对照组与分析组各48 例。对照组单纯采取传统护理；而分析组是在传统护理基础上采取心理护理、透析护理及术后护理。结果：分析组治疗依从性好为95.83%，腹膜炎发生率为0，其它并发症率为12.50%，护理有效率为85.42%；对照组治疗依从性好为52.08%，腹膜炎发生率为10.42%，其它并发症率为33.33%，护理有效率为64.57%；数据具有统计学意义（P<0.05）。结论：从心理护理、透析护理及术后护理三方面，加强新生儿急性肾功能衰竭行腹膜透析治疗后的护理措施，可以提高治疗水平。
　　【中图分类号】R692 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0267-02
　　新生儿容易患上严重的先天性肾病或继发性肾病，导致急性肾功能衰竭，伴随着少尿甚至无尿，体液、酸碱平衡失调，体内代谢产物滞留等等尿毒症综合征。在临床治疗上，治疗原则是对症治疗，主要治疗手段为利用腹膜透析消除体内滞留的代谢产物及多余水分，补充相应的营养物质，缓解急性肾衰竭，防止肾脏继续坏死。腹膜透析对治疗新生儿急性肾功能衰竭的治疗，挽救患者生命具有重要重要，但也存在着诸多不良反应风险，例如引发的腹膜炎[1]。因此，需要加强新生儿急性肾功能衰竭行腹膜透析治疗后的护理措施，减少手术的不良反应发生，提高护理质量；那么，本课题是选取我院行腹膜透析的96例新生儿急性肾功能衰竭患者为分析对象，分析腹膜透析治疗新生儿急性肾功能衰竭的护理对策。现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013 年1 月-2014 年1 月我院收治行腹膜透析的新生儿急性肾功能衰竭患者96例；肾前性衰竭患者36例，肾性衰竭患者28例，肾后性衰竭患者32例；随机分成分析组和对照组，分析组48 例，其中男性23例，女性25例，年龄最大18周，最小7周，平均年龄（16.0±4.6）周；对照组48例，其中男性20例，女性28例，年龄最大19周，最小6周，平均年龄（17.5±3.8）周。两组患者都符合新生儿急性肾功能衰竭标准，在性别、年龄、病程及疾病种类等等一般资料没有显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2研究方法
　　1.2.1 对照组患儿进行腹膜透析，服用常规药物；由非专职医护人员对患儿实施传统腹膜透析术后护理。
　　1.2.2 分析组在1.2.1基础上，由专业护理人员对患儿采取心理护理、透析护理及术后护理，具体如下：
　　1.2.2.1 心理护理[2] ①新生儿患急性肾功能衰竭时，生命处于危险状态，而采取的腹膜透析治疗强度很大，对机体具有强烈的应激。无形当中引起患儿心理压力。透析管植入及医用辅料包裹后，对患儿肉体的刺激更大，活动受限，患儿的条件反射必会意识到透析刺激；由于人体差异性，会不自觉地产生哭闹、挣扎、抑郁等消极表现，这对于顺利进行腹膜透析手术，取得良好的效果是很困难的。②医护人员应该根据实际情况，对患儿进行心理护理，努力消除患儿的心理警戒。如多保持室内洁净安静，营造和谐的环境、多与患儿沟通玩耍，给予相应的玩具、积极与家长一起和患儿互动，对表现出关心；多方协调，理解清楚患儿的要求，给予相应的健康零食、护理人员亲和能力强，与患儿建立信任的关系。
　　1.2.2.2 透析护理[3] ①由有丰富经验的专业医护人员进行腹膜透析，在操作前留意患儿的情绪变化及病情，监测患儿的生命体征，评估腹膜透析手术风险，做好血液透析等抢救准备工作。②严格遵守无菌操作规程，检查清楚透析设备是否完整无缺，保持设备及手术环境的安全，做好设备及患儿手术操作部位的灭菌消毒。③在透析手术过程中，严格监控透析液的物理性质、化学性质及生物性质有无变化。调控好透析液的温度，透入及透出量及透析次数应符合患儿病情的实际需要。④医护人员应该认真做好手术记录，认真记录每次透析后患儿的尿量及嘱咐家长按照医嘱看护患儿。
　　1.2.2.3 术后护理[4] ①患儿患病时，身体比较虚弱，急需营养扶持治疗。护理人员应该根据病情需要，符合患儿验血报告，给予每天的蛋白质、糖类、脂肪及各类维生等的摄入量，不能盲目给予患儿吃食，严格控制食入物类型。②患儿术后身体存在创伤伤口，容易继发病原菌感染。因此，护理人员要及时做好伤口的包扎、及时换药、保持伤口的周围环境洁净以及合理用药预防感染的免疫调节剂。
　　1.3 疗效评价标准 ①根据世界卫生组织评价新生儿急性肾功能衰竭的指标为治疗依从性好、腹膜炎发生率、其它并发症及；②护理质量明显：患儿透析后，肾功能正常，各项生命体征正常；护理质量一般：患儿肾功能衰竭有所遏制，各项体征逐渐恢复正常；护理质量差：患儿肾功能无好转甚至加重，肾脏继续衰竭、坏死。护理质量有效=护理质量明显+护理质量一般。
　　1.4 数据处理 采用统计软件SPSS 22.0对数据进行分析，计数资料采用卡方检验，以P<0.05为具有统计学差异。
　　2 结果
　　分析组治疗依从性好为95.83%，腹膜炎发生率为0，其它并发症率为12.50%，护理有效率为85.42%；对照组治疗依从性好为52.08%，腹膜炎发生率为10.42%，其它并发症率为33.33%，护理有效率为64.57%；数据具有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　讨论
　　腹膜透析是新生儿急性肾功能衰竭常用的、有效的紧急治疗方法之一。由于 腹膜透析手术对设备要求不高、手术操作简单、治疗费用较其它治疗手术低、手术并发症少，风险低；从而在临床上广泛用于治疗新生儿急性肾功能衰竭。但是由于肾功能衰竭患儿病情比较严重，新生儿配合治疗难度大以及新生儿急性肾功能衰竭的抵抗力差，对治疗收效带来不稳定因素[5]。因此，需要分析腹膜透析治疗新生儿急性肾功能衰竭的护理对策。本研究从心理护理、透析护理及术后护理三方面，加强新生儿急性肾功能衰竭行腹膜透析治疗后的护理措施，使患儿的治疗依从性提高比例、发生各种并发症降低及整体提高了对患儿的护理质量。


