
　　【摘要】 目的 探讨整体护理模式对接受腹腔分流治疗的正常压力脑积水患者的临床效果。 方法 正常压力脑积水患者64例， 将所有患者随机分为研究组和对照组， 每组32例。研究组患者在治疗期间采取整体护理模式对患者进行护理， 对照组则采取常规脑积水的护理模式进行护理。结果 研究组患者脑积水病情治疗效果、不良反应发生率以及护理服务满意度明显优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对接受腹腔分流术治疗的正常脑积水患者采取整体护理模式进行护理， 不仅有利于患者病情的恢复， 还能使患者术后不良反应明显减少， 并提高了患者对护理服务的满意度。
　　脑积水是神经外科常见的一种临床疾病， 目前治疗脑积水的常用外科方法为腹腔分流术， 正常压力脑积水是指患者脑室虽然表现出扩大的现象， 但是其脑脊液的压力仍属正常的一类脑积水综合征， 该病的主要临床表现为认知能力障碍、步态不稳及尿失禁等， 大多数的患者其病情往往会出现持续性和进行性的发病趋势[1， 2]。本文选取本院2012年9月～2013年9月期间收治的64例正常压力脑积水的患者作为研究对象， 探讨整体护理模式对接受腹腔分流治疗的正常压力脑积水患者的临床效果， 现将内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年9月～2013年9月期间收治的64例正常压力脑积水的患者作为研究对象， 其中男44例， 女20例， 年龄55～80岁， 平均年龄69.8岁， 病程时间为5～20个月， 平均病程时间为10.9个月。按照随机分组法将64例患者分为研究组和对照组， 每组32例。两组患者的年龄、性别、病程时间、病情情况等方面差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法[2] 研究组：在治疗期间采取整体护理模式对研究组患者进行护理， 主要护理方法为：术前护理方法：①医护人员对患者进行针对性的心理护理；②护理人员术前应完善对患者的常规检查；③密切观察患者在治疗过程中的头痛程度。术后护理方法：①护理人员应给患者营造良好的病房环境， 这有助于患者病情的恢复；②护理人员应协助患者进行翻身， 并帮助其选择舒服合适的体位；③患者应食用高蛋白和高纤维的饮食；④医务人员应注意观察患者病情的变化情况， 并积极预防术后各类并发症的发生。对照组患者则采取常规的护理模式进行护理。
　　1. 4 临床效果评价 所有患者均采取以下临床效果评价：①治愈：患者认知和行为障碍、尿失禁等临床症状基本或彻底消失， 脑室大小恢复正常， 步态平稳；②有效：患者认知和行为障碍、尿失禁等临床症状明显减轻， 脑室大小明显减小， 步态基本平稳；③无效：患者认知和行为障碍、尿失禁等临床症状未消失或加重， 脑室大小和步态情况仍具有明显异常。总有效率=（治愈+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 所有数据均采取SPSS18.0软件分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验， P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组患者经整体护理后， 治愈10例， 有效 18， 无效4例， 有效率为87.5%；对照组患者经常规护理后， 治愈8例， 有效10例， 无效14例， 有效率为56.3%， 两组间差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组患者的不良反应发生率以及护理服务满意度明显优于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　正常脑积水疾病（也称为低压力或隐性脑积水）是神经外科常见的一种临床疾病， 是一种脑室虽然有不同程度的扩大， 但脑脊液压力却正常的脑积水综合征， 该病多发生于老年患者， 其临床症状为认知障碍、步态不稳及尿失禁等[3， 4]。近几年来， 随着医用高分子材料的不断发展， 新型的引流装置被广泛应用于临床。同时， 随着医务人员手术操作技巧的不断提高， 腹腔分流术在临床上越来越多被应用正常脑积水的治疗。而对于接受腹腔分流术的正常脑积水患者， 实施积极的整体护理是确保该病患者术后得到有效恢复的关键。本文选取本院2012年9月～2013年9月期间收治的64例正常压力脑积水的患者作为研究对象， 结果显示， 经有效护理后， 研究组患者脑积水病情治疗效果、不良反应发生率以及护理服务满意度明显优于对照组（P<0.05）。
　　综上所述， 对接受腹腔分流术治疗的正常脑积水患者采取整体护理模式进行护理， 不仅有利于患者病情的恢复， 还能使患者术后不良反应明显减少， 并提高患者对护理服务的满意度。


