
　　479文章编号：1004-7484（2014）-06-3381-02
　　临床上多于腹腔镜辅助下应用分流手术来治疗脑积水，为确保良好的疗效，在围手术期还需采取综合、全面的护理措施。本院近年来收治的43例脑积水患者采用腹腔镜下分流术，均取得了较为了治疗效果，现将围手术期的综合护理措施作如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年5月――2013年6月本院收治的脑积水患者43例，男性患者27例，女性患者16例；年龄在11-58岁之间，平均年龄为（36±4.23）岁；病程在14-260d之间，平均病程为（84±7.31）d；脑积水原因为：颅内肿瘤引起脑积水9例，脑外伤引起脑积水28例，脑出血术后引起脑积水6例，且所有患者均为梗阻性脑积水。
　　1.2方法
　　1.2.1影像学检查4患者均行MRI、CT检查，其中41例患者MRI显示脑白质水肿清晰，CT显示第三脑室、侧脑室扩大，且扩大脑室周围水肿、脑沟不增宽；另有2例小脑后下动脉瘤过度分流患者CT显示脑室系统比较狭小，第三脑室、侧脑室呈线条状。
　　1.2.2手术方法患者均于术前进行全麻并插管，在插管满意后采用侧脑室三角部入路，将分流管头端置入侧脑室额角。并根据MRI、CT等影像学检查，将分流泵置放于乳突后部。之后，于左下腹双侧髂前上棘连线经腹肌处行0.5cm切口，并于脐部反折下方将腹腔镜导入，再在腹腔镜的辅助下，开通头颈胸腹部的皮下隧道，用0.5cm腹腔穿刺器将分流管尾端置入腹腔。于腹腔镜直视下，观察腹腔管腹腔端脑脊液通畅度，根据实际情况合理调整腹腔管位置直到满意，完毕后将腹腔镜拔除，缝合切口。
　　1.2.3综合护理方法
　　1.2.3.1术前护理①护理人员指导并帮助患者完成手术前的多项检查，并于手术前一天根据分流术要求，对患者腹部皮肤行常规备皮，并进行剃头。医护人员多于患者及家属交流，做好思想工作，以确保后续手术的顺利进行；②根据手术通知单的要求，护理人员应备好手术中所需要的一切医疗器械及药品；③于术前对手术定进行严格的消毒，确保无菌操作，避免手术室闲杂人员的随意进出。于术晨叮嘱监督患者禁饮禁食，留置导尿管，遵循医嘱给药；④在术前做好患者的心理护理，多与患者交流与沟通，在条件允许下尽量满足患者要求，并交待手术需注意的事项。
　　1.2.3.2术中护理①配合医生进行手术，快速将需要的手术器械整理好，以便及时递给手术医生；②对患者进行头颈胸腹部皮肤的常规消毒，并在手术时充分暴露以上部位，于术前铺好无菌巾，贴无菌保护膜；③仔细检查患者腹腔管的放置情况，实时观察脑脊液引出的通畅。
　　1.2.3.3术后护理①在患者麻醉清醒前帮助其去枕平卧，观察患者的体温、脉博、瞳孔、血压等生命体征；在患者麻醉清醒后，根据病情适当地调节体位，针对引流过度，呕吐、恶心者，可指导其头低位或平卧位；针对头痛明显、减压窗膨隆者，可指导头高位。②对患者伤口进行观察，查看是否有渗血现象。另外，为保证分流管的通畅，于术后3d内按压阀门1-3次/d，15-30下/次；③由于患者术后切口多、皮下隧道较长等多种的因素作用，增加了感染的机率，因此还需注意患者的切口感染护理。每天定时对患者进行翻身、更换体位，防止手术部位长时间受压，一旦发现红肿、痛等感染前兆时，需及时告知医生，并采取药物进行治疗；④行分流术的脑积水患者需要终身带管，为保证后期不会出现意外，需做好对患者的出院指导工作，如不明原因发热、导管移位、断裂、腹部受伤时应及时入院进行复诊处理，并加强自身安全意识，避免意外的发生。出院后定期进行随访，观察患者的恢复情况。
　　2结果
　　43例脑积水患者中，除了4例患者因术后分流管堵塞再次于腹腔镜辅助下重新置管外，其余41例患者手术十分成功，均取得了较为满意的效果。术后半年的复诊中，43例患者MRI、CT检查脑白质水肿明显改善，脑室有明显缩小。且患者的智力、神经功能、运行机能均得到了一定程度地改善。
　　3讨论
　　脑积水主要是指患者由于颅脑内疾患，造成脑脊液循环、吸收障碍或是分泌过多，导致出现颅内脑脊液量增加的现象，从而出现蛛网膜下腔扩大、脑室系统扩大等现象的一种疾病。脑积水不属于一种疾病，其是由多种的病因而造成的一种病理结果，若患者属于未经治疗的先天性脑积水，虽会有20%左右可停止发展，但患儿的致死率也极高；若是年长儿童或成人脑积水，也会对患者的智力以及神经功能造成严重影响。因此，采取有效的措施对患者脑积水进行控制或静止脑积水发展十分重要。
　　目前，临床上多采用腹腔镜辅助下分流术治疗脑积水患者，且大量的实践资料表明，腹腔分流术具有较为显著的治疗效果。由于人体腹腔间的空隙较大，对液体的吸收能力比较强，因此，应用此术式具有安全性高、效果显著等优势。但是，此手术也容易引起患者对手术风险的担心以及术后感染现象的发生，因此，在围手术期做好综合性护理工作也尤为重要。本院近年来收治的43例脑积水患者，由于围术期对护理措施的重视，手术均取得了较为满意的效果，且患者于术后未发生感染，半年后复诊其智力、神经功能、运行机能均得到了有效地改善。
　　综上所述，重视对脑积水患者腹腔镜辅助下分流术围手术期的护理工作，对提高手术成功率，促进患者的恢复有十分积极的作用。


