
　　胆囊切除术是临床治疗胆囊疾病的主要方式， 近年来随着腹腔镜医疗技术的提高和微创设备的发展， 尤其是胆道系统特有的解剖优势， 使腹腔镜胆囊切除术更是成为微创治疗的热门[1]。胆囊切除术虽然具有手术创伤小、术后恢复快、并发症少等优点， 但是手术过程中良好的护理配合也至关重要， 对于保证手术的成功以及临床治疗效果具有现实的意义。作者近年来通过对腹腔镜胆囊切除术患者实施手术室护理干预取得了较好的效果， 现将相关研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2012年6月～2014年5月间在本院接受腹腔镜胆囊切除术治疗的39例胆囊疾病患者， 所有患者均有腹腔镜胆囊切除术治疗指征。其中男22例， 女17例， 年龄34～77岁， 平均年龄（51.8±3.6）岁， 胆囊结石19例， 慢性胆囊炎15例， 胆囊息肉5例。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 术前护理 由于腹腔镜手术未在所有医院广泛开展， 多数患者对于腹腔镜手术治疗缺乏了解， 对手术充满了恐惧和忧虑心理， 因此， 护理人员术前应向患者及其家属详细的介绍腹腔镜胆囊切除术的优势、手术的效果、手术操作步骤及注意事项， 尤其向患者介绍成功手术的病例， 以增强患者对手术的信心， 消除不良的心理反应。术前向患者介绍手术的主刀医师及手术室工作人员， 拉近医患之间的距离感， 手术室护士应亲自带患者参观手术室， 向患者介绍手术室的相关设备， 消除患者对手术的陌生感， 以便能够保证手术的顺利进行。手术室护士术前应准备好手术中所用到的手术器械， 检查腹腔镜设备的完好性， 同时准备好术中所需的急救药品， 与病房护士做好患者的交接工作。
　　1. 2. 2 术中护理 患者进入手术室前应检查、连接、调节腹腔镜摄像系统、二氧化碳气腹系统及电切割系统， 手术室保持温度为 22～25℃， 湿度为50%～60%。建立气腹时注意调节气腹机的流速， 向腹腔内注入二氧化碳， 当腹内压力达到11～15 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa） 后停止注气， 同时认真监测腹内压、HR、R等情况， 一旦发现异常应立即报告医生， 协助处理[2]。当患者进入手术室后， 迅速为患者建立静脉通路， 保证术中补液和输血的通畅。协助麻醉师完成安全有效的麻醉工作， 并使患者处于舒适的体位， 密切关注监护系统， 及时记录患者生命体征。术中密切关注手术的进展情况， 根据医生指示快速、准确地递送手术器械， 及时清除污物， 保证手术视野的清晰[3]。电刀负极板应紧贴于肌肉丰富且皮肤干燥处， 保证患者全身不能接触金属物品， 以防止烧伤、烫伤[4]。术后保存切下的手术标本， 以备送病理科检查， 及时清点并整理腔镜器械， 由专人应用专业的清洗剂对设备及器械进行清洗， 待干燥后安全存放。
　　1. 2. 3 术后护理 手术结束后不能立刻将患者送回病房， 应将患者送至麻醉复苏室， 麻醉恢复期患者处于意识丧失阶段， 可出现躁动不安、发生坠床等危险， 护理人员应密切监护， 以防发生意外。患者取去枕平卧位， 头偏向一侧， 以防呕吐物吸入呼吸道引起窒息， 注意观察患者有无咳嗽、胸痛、皮下气肿、呼吸困难等人工气腹并发症[5]， 一旦发现异常反应应立即报告医生。清醒后鼓励患者深呼吸， 血压待神志清醒、肌张力恢复后， 为患者擦拭干净身上的血迹， 面带微笑， 第一时间告诉患者手术的成功， 然后亲自将患者安全转运至病房， 并与病房护士做好交接工作。
　　2 结果
　　本组39例行腹腔镜胆囊切除术治疗患者手术均取得成功， 无一例中转开腹。患者术后恢复良好， 患者均未出现切口感染、胆漏以及皮下水肿等并发症， 3例患者术后出现肩背酸痛， 未经特殊处理症状自行缓解， 患者平均住院时间（5.8±1.3）d。
　　3 讨论
　　微创手术是现代临床外科学发展的主流方向， 腹腔镜胆囊切除术因其具有手术时间较短、创伤小、患者术后恢复快、并发症少等优点而受到越来越多医师和患者的青睐[6]。临床研究表明[7]：在行腹腔镜胆囊切除术中， 手术室周到的护理可以有效地降低在手术过程中出现的医疗漏洞， 能够通过密切的配合以缩短患者的手术时间， 保证手术的顺利进行， 更好地促进患者康复， 缩短住院时间， 降低住院成本。
　　本研究结果表明， 通过对行腹腔镜胆囊切除术患者实施精心的手术室护理能够保证患者对手术治疗保持良好的心态， 术中密切的配合有效保证了手术的成功和患者的安全， 术后加强对患者的监护能够避免手术后意外的发生， 同时还降低了手术相关并发症的发生。作者认为， 腹腔镜手术是使用精密仪器进行操作的一项微创治疗技术， 手术室护理人员首先应对手术中所使用到的腹腔镜设备及器械的性能、用途、保养等知识有深入的了解， 并且能够熟练应用， 以便能够很好的配合手术医师完成手术。每周或每月定期定时检查腹腔镜设备的运转状况， 若出现损坏， 必须及时进行维修并记录在案， 以保证手术的安全。


