
　　摘要：目的 ：探讨腹腔镜下胆囊切除术的护理方法。方法： 选取2014年3月-2015年3月于我院进行腹腔镜下胆囊切除术的92例患者，随机分为观察组和对照组各46例，观察组患者采取针对性护理干预，对照组患者仅进行手术治疗，观察所有患者的护理效果。结果： 观察组患者的手术时间及住院时间均小于对照组，观察组患者的手术成功率高于对照组，并发症发生率低于对照组（P<0.05）。结论： 针对性护理干预措施可以明显改善病人的心理负担，提高手术的成功率，促进患者的康复。
　　腹腔镜胆囊切除术 （laparoscopic cholecystectomy，LC） 是目前临床上常用的微创手术，这种手术方法不会对患者产生较大创伤，痛楚小，对病人全身及腹腔位置不易产生干扰，手术完成后能够较快恢复，住院时间短和不易留下瘢痕[1]。胆囊结石、胆囊息肉等不存在相关禁忌症的患者，均可以采取这种手术方法。LC在临床上越来越频繁使用，因其与传统开腹手术相比，过程简单，不易产生创伤，临床上对其并发症常常未达到重视，但已有相关研究显示LC的并发症与传统开腹手术相比明显较多，并发症发生率能够达到5.6%左右[2]，并且当并发症发生时容易引发更加严重的后果。因此对实施LC的病人进行针对性护理干预十分重要。本文选取2014年3月-2015年3月于我院进行腹腔镜下胆囊切除术的患者，采取针对性护理干预措施，效果显著，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年3月-2015年3月于我院进行腹腔镜下胆囊切除术的92例患者，其中男52例，女40例； 年龄范围在21至81岁之间，平均住院时间为8d，92例患者中31例慢性胆囊炎，43例胆囊结石，18例胆囊息肉， 92例患者，随机分为观察组和对照组各46例，两组患者在性别、年龄等一般资料上无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1术前护理①心理护理： 手术进行前日由巡回护士到病房对病人进行探视，详细讲解手术开始前的准备内容以及麻醉手术的步骤，对病人实施心理安慰，缓解其紧张的心理状态[3]。对病人具有的疑问详细解答，对于病人无法理解的治疗步骤进行讲解。麻醉开始前应当尽量鼓励病人，加强其对医护人员的信任以及克服疾病的勇气。给予病人心理上的支持，缓解其心理压力，使病人能够积极配合医生进行手术[4]。②手术准备： 巡回护士手术开始前应当认真校对病人的相关手术信息。向病人解释后在左侧上肢建立静脉通道，在麻醉过程中积极配合。器械护士术前准备好相应器具，做好手术准备。
　　1.2.2 术中护理 （1）按照上腹部手术进行的范围备皮，因脐部易积累污垢，应当实施多次有效清洁。采用双氧水棉签仔细清洁脐部，然后选择碘伏棉球对该部位重复擦拭，擦拭时动作不可粗暴，避免病人的脐周皮肤收到损伤，影响手术的顺利进行。（2）气腹的配合。①常规铺单。②穿气腹针。选择5ml注射器吸取生理盐水3ml打入，盐水能够自行流入显示气腹针已进入腹腔，打开气腹机，充气初期应当选取低流量每分钟1-2L，③叩诊腹部： 气体均匀分布后旋转插入10mm 套管，将椎芯取出，开封闭阀门如果有气体逸出，证明进入腹腔，责任护士与手术操作者共同观察腹腔内各脏器情况以及气腹过程中是否出现损伤。
　　1.2.3 术后护理 （1）基本护理。术后关注病人在麻醉苏醒过程中的护理，并及时关注病人苏醒后的意识和肌力的恢复情况，如果发生异常情况应当积极进行处理。保证病人在术后恢复期间畅通护理，准备好吸痰机，指导病人正确咳痰。此外，应当密切观察病人的心血管和血糖情况，同时对病人进行心理护理干预，缓解病人术后忧虑。（2）排尿护理。收到麻醉药物的影响，一些病人术后可能会发生尿潴留，可对病人下腹部实施热敷，并指导病人自主排尿，如有需要可实施导尿处理。（3）饮食护理。术后应当科学饮食，通常在术后应首先开始流质饮食，如病人恢复较好可逐步进行半流质饮食，少食多餐且饮食不可油腻，同时进行必要的营养支持。（4）并发症的护理。术后病人呢一旦发生显著的腹部疼痛或引流液颜色异常，要留意有无发生胆漏，并积极进行检查和处理。此外，如果引流液观察到血性且病人的血压和脉搏发生异常，病人可能发生腹腔内出血，应当立刻告知主治医师。
　　1.4 评价指标 比较两组患者的手术时间、住院时间、手术成功率、并发症发生率。
　　1.5 统计学方法 采用SPSS18.0对数据进行处理分析。采用x±s表示计量资料，正态分布采用t检验。采用卡方检验进行组间比较。P<0.05表示具有统计学差异。
　　2 结果
　　2.1 对比两组患者的手术时间和住院时间
　　观察组患者的手术时间（37.4±5.5）及住院时间（5.7±1.9）均小于对照组（55.4±6.9）、（7.2±2.0），差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 比较两组患者术后情况及并发症
　　手术完成后，观察组患者的手术成功率95.6%高于对照组82.6%，并发症发生率4.3%低于对照组13.0%，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　腹腔镜手术凭借能够摄像的镜头送入到病人的腹腔内部，因此可以允许医师通过外部的机器的显示情况便能够实施手术，这种术式的优点在于创伤小、术后能够较快恢复，能够显著减少病人的住院时间、手术花费以及并发症的发生率。腹腔镜下胆囊切除术具有同样的优点， LC技术精度高，在手术进行时应当集中精神，按照仪器显示迅速、准确配合医师的操作，才能够真正达到满意的治疗效果。
　　通过术前、术中以及术后的全方位的护理干预，使病人在手术开始前具备良好的心理状态，防止和降低术中异常情况的出现，同时手术完成后对病人的恢复情况进行观察，加强对病人各方面排尿、饮食以及并发症方面的护理，使病人能够术后尽快恢复。
　　总之，手术的成功，一方面在于医师熟练的操作，另一方面在于护理人员积极、准确的配合，因此在手术过程中责任护士应当熟悉手术进行的每一步操作，掌握手术过程中应用的特殊器械，与医师高度配合，使手术能顺利进行，减少手术时间，避免对病人产生较大创伤，降低感染的发生率，缓解病人的痛苦。


