
　　[中图分类号] R436 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0146-02
　　运用腹腔镜下胆囊阑尾联合切除术给同时患有两种疾病的患者带来了福音。该术式具有创伤小，给患者制造的痛苦小，恢复快的特点，目前是治疗胆囊疾病的较有效的手段。为探讨腹腔镜胆囊阑尾联合切除术的护理方法，现对该院2011年6月―2012年7月间收治的腹腔镜胆囊阑尾联合切除术的60例患者进行围手术期临床护理，就手术效果以及护理效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的腹腔镜胆囊阑尾联合切除术的60例患者为研究对象，其中男29例，女31例，年龄25-70岁，平均年龄（45.5±8.5）岁。60例患者中，慢性结石性胆囊炎并发慢性阑尾炎的患者有30例，慢性结石性胆囊炎急性期并发慢性阑尾炎的患者有18例，胆囊息肉伴有慢性阑尾炎的患者有9例，慢性结石性胆囊炎伴有急性阑尾炎的有3例。所有患者经相关检查诊断确诊为相应的胆囊部病变以及急性阑尾炎。
　　1.2 方法
　　术前对患者进行全方位检查，做好术前准备，加强营养增加患者手术耐受力，增强抵抗力，同时应用抗生素防止感染，纠正患者水电解质以及酸碱平衡。对60例患者实行全身麻醉术，应用三孔法腹腔镜治疗，将患者阑尾、胆囊以及周围病变组织一并切除。
　　2 结果
　　所有患者术中无病例转为开腹手术，手术时间45～115 min，平均时间68 min。术后1例患者进行了阑尾周围引流操作，3例患者进行胆囊周围引流操作，引流部位均在腹部右中下部，1～2 d后拔除引流管。术后护士对患者体征严密监护，按时巡房，对腹部引流状况以及引流液的颜色、流量等情况进行观察记录，遵医嘱进行治疗。60例患者无阑尾残端漏、伤口感染以及胆囊漏的发生，住院时间2～5 d。对患者进行随访1年，未发现有并发症状发生。
　　3 护理方法
　　3.1 术前护理
　　患者术前易产生紧张焦虑的情绪，特别是听说要采取两种疾病联合切除的手术，由于缺乏对该术式的了解，会误认为创伤性更大，进而表现更加不安。护理人员要加强与患者以及患者家属之间的沟通交流，向他们介绍胆囊部位息肉是一种常见良性疾病，阑尾炎更是外科普通疾病，而腹腔镜在临床手术中是一种常规治疗仪器，对手术的治疗起到很大的作用，并且腹腔镜手术优点多，可以减轻患者痛苦、用时短、创伤小，使患者对此有正确的认知。医护人员与患者交流时要注意倾听，了解患者心理特点，取得患者信任，消除患者顾虑，建立良好的护患关系，帮助患者建立战胜疾病的信念，鼓励患者积极配合治疗。术前要对患者进行全面检查，尤其是重要脏器器官，如发现有功能障碍要及时给予纠正[1]。指导患者进行胸式呼吸训练，并训练患者进行病床上排便，有效避免患者术后尿潴留等并发症的发生。术前使患者沐浴，清洁身体，并进行剃毛操作，尤其注意脐部以及会阴部的操作。术前摄取少量清淡食物，切勿摄入过多脂肪，术前8 h禁止进食，4 h内禁止饮水，术前给予麻醉前用药。
　　3.2 术后护理
　　3.2.1 对患者生命体征进行严密监测 麻醉药效未完全消退时，为患者去枕使之平卧于病床上，头偏向一侧，防止造成呼吸道误吸，待患者清醒后改为半坐卧体位。做好患者的心电监测以及血氧饱和度的监测工作，密切关注患者体征变化，如有体温下降、脉搏增快、血压下降等症状发生时应立即向医师汇报，密切观察腹部体征，询问患者是否出现疼痛，判断患者有无出现气腹。60例患者均给予常规给予低流量吸氧，并根据患者自身状况调节静脉输液速度，保证药物有效准确的执行。协助患者进行翻身，并轻叩患者背部鼓励患者咳嗽，减少呼吸道分泌物的阻滞，根据情况适当给予患者超声雾化治疗，稀释痰液，防止肺炎和肺不张的发生[2]。
　　3.2.2 腹痛护理 患者术后有可能会出现腹部右上侧、右下侧同时疼痛现象，由于二氧化碳作用，部分患者还有可能出现背部疼痛的症状，一般无需治疗2 d内会自行消退。但部分患者会产生剧烈疼痛的症状，要及时根据患者病情给予镇痛处理。有的患者术后会出现腹部钝痛、刺痛、压痛、跳痛等症状，对于这种情况，医护人员要及时汇报给医师，采取相应措施。
　　3.3.3 引流管的护理 胆囊与阑尾属于不同的两个病变区域，故安放的引流管位置也有所不同，护理人员要分清是属于胆囊引流管还是阑尾部引流管，常规给予引流管消毒，并密切观察引流液的颜色、性质、引流量的情况，注意不要压迫、扭曲、松脱引流管，患者翻身时要特别注意，以保证引流管的畅通无阻，防止堵塞。要注意胆囊区引流液是否有胆汁样液体流出，判断有无胆漏、阑尾残端漏的现象发生，如有异常，要及时向医师汇报，及时采取相应措施。
　　3.2.4 创口护理 腹腔镜手术属于微创手术，切口小，可用透气创可贴贴合即可。要保证伤口的清洁卫生，防止创口周围潮湿，定时给引流管伤口换药，观察是否有感染状况的发生，一旦发现伤口有渗漏现象要及时汇报给医师，并遵医嘱采取相应措施。术后要常规给予抗生素治疗，防止伤口感染。
　　3.2.5 术后并发症的护理 该组60例患者中未出现并发症，但要做好并发症的预防工作。少数患者会并发皮下气肿症状如症状明显并且肿胀范围大，可用针头将之刺破然后抗消炎处理。发生胆漏、阑尾漏并发症的患者，要减少运动量，避免过度劳累并且要注意防寒保暖，加强营养供给。如有黄疸、腹胀等症状发生，应考虑进行二次手术进行治疗[3]。
　　4 结语
　　该研究表明腹腔镜下行胆囊、阑尾联合切除术，创伤小，患者痛苦小，术后并发症少，且恢复较快，住院时间较短。对患者进行围手术期护理，术前做好患者心理疏导工作，术后认真做好患者的护理工作，60例患者顺利手术后均预后良好，未发现并发症。该手术方法与围手术期护理相结合，收效较好，值得临床推广应用。


