
　　【摘要】目的 护理干预对经腹腔镜胃转流术后并发肠瘘的应用价值分析。方法 选取70例在于我院近两年来采用腹腔镜胃转流手术后并发肠瘘的患者法， 将所有患者平均分为干预组35例以及对照组35例，给予常规肠瘘护理方法应用于对照组，给予干预组患者全面细致的护理，对2组患者的疗效进行比较。结果 2组患者的总有效率比较具有明显差异，其且干预组的总有效率明显要高，分别为94.2%和77.1%，P<0.05，具有统计意义。结论 护理干预对经腹腔镜胃转流术后并发肠瘘的应用价值较高，效果较好，值得于临床推广。
　　【中图分类号】R473.26 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0311-01
　　目前临床上较多使用腹腔镜胃转流手术治疗2型糖尿病，其治疗效果较好，给糖尿病患者带来福音[1]。胃转流术具有较多的优势，例如能够帮助肥胖患者减轻体重，能减轻患者的经济压力，其手术风险较低，对患者的创伤小，复发率较低，且恢复较快。然而有报道称有少数患者在术后会引发肠瘘，给患者在生理以及心理上带来较大的痛苦[2]。肠瘘是胃肠道转流术较为严重的并发症，发生肠瘘的患者会有大量的粪便以及消化液从瘘口流出，会使患者胃肠道功能紊乱，肠瘘患者的病死率也较高。因此对肠瘘患者的护理很有必要。本文为研究护理干预对经腹腔镜胃转流术后并发肠瘘的应用价值，对70例患者进行研究，详见以下报道：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取70例在于我院近两年来采用腹腔镜胃转流手术后并发肠瘘的患者，其中男性患者32例，女患者38例，年龄跨度在40至75岁之间，平均年龄（55.2± 6.3）岁，将所有患者平均分为干预组35例以及对照组35例，干预组35例患者中女性肠瘘患者18例，男性肠瘘患者17例，对照组35例患者中，女性肠瘘患者20例，男性肠瘘患者15例。2组患者在临床基本资料方面大致相同（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　实验组患者采用系统化的护理措施，具体有：①心理护理，患者常有夜间入睡困难、情绪急躁、不信任护理人员等。护理人员应给与患者更多的关爱，并倾听患者的想法。护理人员可以采用微笑信心疗法以及音乐疗法，使患者消除焦虑等不良情绪。②营养护理，由于患者因肠瘘丢失大量的营养，因此应给予患者大量的营养支持，只有患者的营养充足，才能促使瘘口愈合。护理人员应随时查看营养管以防发生扭曲、异位、滑脱。为防止发生空气栓塞以及严重并发症，应严防空气进入。在患者可以通过口腔进食后，拔出营养管。③胃管的护理，患者胃管的置入能够有效减轻来自于胆汁、胃液等对肠道的压力，因此应将胃管固定妥善，并对胃管的性质、颜色以及量进行观察记录，若发现异常应及时告知医生进行处理。④尿管护理，护士应每天对患者尿液的颜色、尿量、性状进行记录。⑤引流管的护理，发生肠瘘的患者会有大量的粪便以及消化液从瘘口流出，若未及时引流，会引起周围组织以及皮肤感染。因此护理人员应对对引流液的颜色、量、性质进行观察，并保持引流通畅。⑥基础护理，护理人员应对患者的伤口情况以及生命体征变化进行密切观察。为防止患者皮肤周围组织感染，应每日更换敷料，为防止患者有压疮，应帮助患者翻身。同时鼓励患者多咳嗽，以防肺部感染。为防止患者形成血栓，应对患者四肢进行按摩。对照组采用常规肠瘘的护理方法即基础护理以及心理护理等。
　　1.3疗效判定 对2组患者的疗效进行比较。治愈：患者瘘口处无肠液流出，无感染情况发生且可以通过口腔进食。好转：患者瘘口处有少量肠液流出，并且皮肤周围组织的感染减轻。无效：患者肠液流出量未见减少，甚至有增多情况，患者发生较多处的感染[3]。
　　1.4数据处理方法
　　使用SPSS11.0软件对本文中所得出的数据进行分析处理，以P<0.05，具有统计意义，采用率表示计数资料，使用X2检验计数资料。
　　2结果
　　2组患者的总有效率比较具有明显差异（P<0.05），具有统计意义。且干预组的总有效率明显要高（P<0.05），具有统计意义。详见表1
　　3结论
　　肠瘘是胃肠道转流术较为严重的并发症，患者常常会有一系列的不良反应例如营养不良、内稳态紊乱、腹腔感染、系统器官功能不全以及败血症等[4]。导致以上不良反应的发生是由于患者的瘘口处有大量的肠液流失，使患者的丢失大量的体液、营养以及电解质。在近年的有关调查显示，行腹腔镜胃转流术的患者并发肠瘘的病死率较高[5]。因此对肠瘘患者的护理很有必要。其护理要点有：心理护理，护理人员应给与患者更多的关爱，使患者消除焦虑等不良情绪。营养护理，应给与患者大量的营养支持，以促使瘘口的愈合。胃管的护理，应将胃管固定妥善，并对胃管的性质、颜色以及量进行观察记录。引流管的护理，应对引流液的颜色、量、性质进行观察，并保持引流通畅。基础护理，护理人员应对患者的伤口情况以及生命体征变化进行密切观察，采取措施防止患者发生压疮、肺部感染、以及形成血栓等。
　　本文中通过给予干预组患者全面细致的护理，并对比采用常规肠瘘护理方法的对照组，结果显示，2组患者的总有效率比较具有明显差异，且干预组的总有效率明显要高（P<0.05），具有统计意义。因此护理干预对经腹腔镜胃转流术后并发肠瘘的应用价值较高，效果较好，值得于临床推广。


