
　　【摘要】目的：探讨腹腔镜胆囊切除术后ICU护理措施。方法：选取我院自2012年1月至2014年1月间收治的84例行腹腔镜胆囊切除术的患者进行分析研究，随机分为2组，每组42例，对照组患者采用常规护理，观察组患者采用全面护理方式。对比两组患者对护理满意度。结果：观察组患者对护理满意度为95.24%，对照组患者对护理满意度为76.19%，观察组患者对护理满意度明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论：采用全面护理方式对行腹腔镜胆囊切除术的患者进行护理，能有效改善患者症状，减轻患者痛苦，提高护理满意度，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0385-02
　　为进一步探讨腹腔镜胆囊切除术后ICU护理措施，本文选取84例行腹腔镜胆囊切除术的患者进行分析研究，具体结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 资料来源于我院自2012年1月至2014年1月间收治的84例行腹腔镜胆囊切除术的患者，随机分为2组，每组42例，对照组患者采用常规护理，其中男26例，女16例，年龄在38～68岁；观察组患者采用全面护理方式，其中男27例，女15例，年龄在37～67岁。两组患者在性别、年龄、手术方式等一般资料方面均不存在明显差异，P>0.05，可以进行统计学对比分析。
　　1.2护理方法 对照组患者采用常规护理，包括用药护理、基础护理、换药护理以及环境护理。观察组患者采用全面护理方式，具体方法如下。
　　1.2.1体位护理 患者术后要去枕平卧6h，6h后保持半卧姿势[1]。在患者麻醉清醒后要防止患者躁动而发生坠床、脱管等。术后，患者进入病房后，要辅助患者进行咳痰，告知患者正确咳痰姿势，防止发生坠积性肺炎。同时，患者术后各项指标正常后要辅助患者下床运动，帮助肠胃功能恢复，防止发生肠粘连或造成深静脉血栓[2]。
　　1.2.2生命体征监测 患者术后进入病房后，护理人员要严格监控患者的心率、呼吸、血压、体位变化，术后前6h，每隔半小时巡房一次，术后6h后，患者生命体征稳定后可适当延长观察时间间隔。术后要对患者进行4h吸氧，确保氧流量均匀，确保患者体内血氧含量正常，同时能防止气腹造成的高碳酸血症。
　　1.2.3管道护理 患者手术后身体中会安插引流管，护理人员应妥善的固定各种管道，防止挤压管道，造成管道扭曲、脱出、堵塞等，保持引流管道顺畅。同时要密切关注引流液的质、量、色，一旦出现血色，及时通知医生进行抢救。
　　1.2.4患者不适症状护理 ①术后伤口疼痛。麻醉消失后，患者可能会感觉伤口疼痛，此时护理人员可以遵医嘱，适当给予患者止痛药或镇痛剂，减轻患者痛苦。②尿潴留。全麻术后患者可能会出现尿液排出困难现象，此时，护理人员就要协助患者进行排尿，观察排尿反应，如果情况严重，则要及时通知医生进行抢救。③恶心呕吐。患者术后可能由于药物反应会产生恶心呕吐现象，通常情况下不需要进行特殊干预，可自行缓解。若患者痛苦较大，则要采取必要的措施，对呕吐物进行检查，防止发生并发症。
　　1.2.5并发症护理 ①胆道损伤。胆道损伤是腹腔镜胆囊切除后的常见并发症之一，其可能会引发胆汁性的腹膜炎，临床症状表现为腹痛、发热、黄疸等[3]。护理人员要在术后密切观察患者切口是否出现感染，或者切口是否有胆汁样分泌物流出，及时观察患者引流液颜色，如出现异常情况及时报告医生进行处理。同时，要辅助患者采用半卧位，防止发生逆行性感染。②高碳酸血症。患者术后由于CO2无法及时排出，可能会出现高碳酸血症，出现腰背酸痛的情况，除了要进行吸氧，采取半卧位帮助CO2排出外，还要针对严重疼痛患者遵医嘱进行镇痛药物的使用，减少患者疼痛。③出血护理。患者术后可能会出现切口渗血等症状，护理人员就要密切观察引流液颜色、性状、质量，及时发现患者异常，通知医生进行救治。④下肢静脉炎护理。患者长期卧床可能会引发下肢静脉炎，护理人员就要对患者进行输液治疗，预防静脉炎发生，如果发生后则要及时对患者进行冷敷和热敷，同时辅助患者进行运动，防止炎症加深。
　　1.2.6心理护理 患者术后可能因为疼痛、治疗时间长等产生焦虑、抑郁心理，护理人员要针对患者的心理问题进行必要的心理护理，选择合适的方式对患者进行心理安慰，提高患者对治疗恢复信心，建立患者对护理人员的信任，提高治疗、护理依从性。
　　1.3观察指标 观察两组患者对护理满意度，采用我院自制护理满意度评分表，分为：满意（90分以上）；基本满意（80～90分）；不满意（80分以下）。
　　1.4统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用χ2检验， P<0.05说明具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者在护理满意度上的比较 观察组患者对护理满意度为95.24%，对照组患者对护理满意度为76.19%，观察组患者对护理满意度明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。具体结果见表1。
　　3讨论
　　胆囊炎及胆囊结石都是临床上常见疾病，采用腹腔镜胆囊切除术可以有效对患者进行治疗，减轻患者痛苦，然而，除了有效的手术治疗方式，术后对患者进行有效护理也关系到患者日后康复情况。全面护理方式以患者的需要为根本，从心理、生理、社会需要等各个方面对患者进行全方位、专业化、规范化的护理，不但能有效提高护理效果，减轻患者痛苦，同时还能有效提高患者对护理满意度。本研究中，观察组患者对护理满意度达到95.24%，护理满意度明显高于对照组，P<0.05，具有统计学意义。充分说明了全面护理方式的应用效果明显，值得临床推广应用。


