
 　　【摘要】 目的：探讨分析术中优质配合及围术期护理在腹腔镜下胆囊切除术中运用的临床效果。方法：选择2012年4月-2013年4月于笔者所在医院进行腹腔镜下胆囊切除的140例患者为研究对象。将这140例患者随机分成对照组和干预组，每组70例。其中对照组采用常规护理方式，干预组采用术中优质配合及围术期护理。比较两组患者治疗效果、并发症发生情况及对护理满意度。结果：对照组并发症发生率为11.4%，满意率为74.3%，而干预组为2.9%和94.3%，干预组术后并发症发生率及满意率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：术中优质配合及围术期护理服务具有较好的护理效果，能有效提高手术疗效，减少并发症发生，改善患者生存质量，临床上值得推广。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）15-0112-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.15.059
　　腹腔镜技术是近年来新兴的手术技术，采用精巧的机械和仪器，通过腹部细小的穿刺口进入腹腔进行手术，具有创伤小、出血量少、手术时间短、患者恢复快等特点，腹腔镜下行胆囊切除术简单易操作。由于患者个体存在差异及病情严重程度的不同，加之术后未能正确护理，疏于对患者生命体征的监测等，容易导致并发症的发生[1]。本次研究于笔者所在医院进行腹腔镜下胆囊切除术的140例患者的临床资料，探讨术中优质配合及围术期护理与常规护理的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2012年4月-2013年4月于笔者所在医院进行腹腔镜下胆囊切除的140例患者为研究对象。将这140例患者随机分成对照组和干预组。其中对照组70例，男36例，女34例，平均年龄（42.2±8.3）岁，急性胆囊炎12例，慢性胆囊炎11例，胆囊息肉12，胆囊结石35例；干预组70例，男42例，女28例，平均年龄（46.5±11.2）岁，急性胆囊炎14例，慢性胆囊炎8例，胆囊息肉10例，胆囊结石38例。伴有糖尿病患者10例，伴有高血压患者7例。两组患者性别、年龄、病因等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 手术方法 所选患者均采取全身麻醉，取仰卧位体位。建立CO2人工气腹，保持腹腔压为1.2～1.6 kPa，自脐部取切口置入腹腔镜，连接摄像监视系统。患者取头高脚低斜卧位，根据情况取2～3个操作孔，腹腔镜探查后行胆囊切除术。
　　1.2.2 护理方法 对照组患者采用一般常规的护理方式，干预组在对照组基础上进行干预，采用术中优质配合及围术期护理，具体方法如下。（1）术前护理。主要内容为心理护理，患者手术前易发生内心恐慌、心理不安。护理人员对患者进行知识宣教，向患者介绍整个手术的流程及注意事项，着重介绍腹腔镜技术较传统方法的优势，并辅以实际的病例，增强患者治疗信心。护士应面带微笑，声音轻柔。尝试多与患者交流，了解患者内心的想法，帮助其打消心里疑虑，为患者树立积极向上的态度，增加治疗信心，更好地配合手术治疗。（2）术前准备。患者术前进行常规体检，询问是否有手术禁忌证。包括：是否有腹部手术史、是否有胆囊结石、手术区域皮肤是否感染。合并糖尿病患者应控制血糖等。术前1 d进流食或半流食，禁食产气食物。手术前12 h禁食，6 h禁饮[2]。常规备皮，各种手术器械进行消毒准备。利用棉签蘸酒精或松节油对患者脐孔进行清洁，动作应缓慢轻柔。（3）术中护理。术中基础护理：护理人员严密监测患者的生命体征，保证静脉输液通畅。根据术中情况，适时调整患者的体位（最佳体位：头高足低位15°～30°，稍向左倾），以便手术视野的充分暴露，护理人员加强术中巡视，若发现异常情况，立即向医生汇报并处理。术中配合：护理人员查看手术器械是否完好、是否消毒合格，时刻注意无菌操作。在手术前15 min，护理人员洗手与巡回护士常规清点手术器械、腔镜专用器械及纱布、纱条、棉球等的数目。护理人员协助医生对患者建立气腹、连接腹腔镜装置，护士协助麻醉师对患者建立静脉通路，完成麻醉。对于手术过程中出现的视野不清、镜头模糊等情况，护理人员用碘伏棉球擦拭腔镜镜头。在术中，护理人员密切监测气腹压力（11～15 mm Hg为宜）。护理人员在术中将手术器械等物品摆放整齐。手术完毕后，护理人员与巡回护士仔细清点、复查物品、敷料等，确保手术物品无遗留。（4）术后护理。术后基础护理：在术后，护理人员密切监测患者的生命体征，并做好患者的保暖工作。为保证患者呼吸畅通，应取平卧位，头偏向一侧。待患者苏醒后如无不适可半卧位。术后6～8 h内禁食禁饮以防恶心呕吐发生。术后8 h后可适量饮水，待排气结束后可少量进食流质或半流质食物。若患者插有引流管应固定妥当，防止意外碰落，观察引流液并及时更换引流袋，正常
　　3 d左右可拔除。术后少量皮下气肿可通过热敷解决，1 d内可自行消散。器械处置：在关闭腹腔前，护理人员仔细检查手术器械是否完好，对腹腔镜手术器械进行严格清洗、消毒灭菌。饮食指导护理：护理人员指导患者进行科学合理饮食，嘱咐患者饮食应以高热量、高蛋白为主，多吃蔬菜及水果，并以半流质食物为主，护理人员嘱咐患者切不可进食辛辣、生冷、刺激性食物，忌烟酒。定期随访：在患者出院后，护理人员对患者进行定期电话随访，了解患者的康复情况及并发症发生情况，解决患者存在的疑问，并告知患者若有不适，及时到医院就诊。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者手术治疗的效果及患者术后并发症的发生情况，同时患者对护理的满意程度通过发放调查问卷进行调查，满意度分为满意、一般、不满意3种选择。
　　1.4 统计学处理
　　利用统计学软件SPSS 19.0对数据进行统计处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　所有患者均手术成功，于2～3 d内完成排气，5～10 d全部出院。其中对照组出现恶心、呕吐各2例，伤口感染及伤口出血各2例，并发症发生率为11.4%，干预组出现恶心、呕吐各1例，并发症发生率为2.9%，干预组并发症发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；对照组满意率为74.3%，低于干预组的94.3%，差异有统计学意义（字2=4.16，P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　与传统的开腹手术相比，腹腔镜手术无需打开腹腔，手术过程仅造成微小的创伤，避免了腹内器官的直接暴露，从而降低感染概率。但是患者手术时容易出现紧张担心等负面情绪，同时本身术后容易产生并发症，将会直接影响患者的治疗效果，因此术中优质配合及围术期护理在腹腔镜下胆囊切除术中显得尤为重要[3-4]。
　　护理对于腹腔镜胆囊切除术而言是必不可少的一项内容，护理治疗的好坏直接关系着手术的治疗效果及患者的预后情况。本研究中主要从手术前护理、手术中护理及手术后护理三个方面对患者进行护理。在术前护理中，患者对手术具有恐惧、焦虑等不良情绪，不利于手术的进行，同时也对患者的治疗效果极为不利。对此，术前心理护理的应用，缓解了患者的不良心理及情绪，使患者对手术有更多的了解，做到心里有数，这对促进手术顺利进行具有重要意义。术中护理对护理人员的护理能力要求较高，护理人员不但要与麻醉医生及手术医生形成默契，密切配合，而且要实时监测患者的生命体征，加强巡视，防止患者出现意外事件。而且手术即将完毕时，护理人员与巡回护士仔细清点手术器械、物品等，可以确保手术物品无遗留，降低医疗事故的发生风险。本研究所采用的术后护理对患者进行全面优质的基础护理、饮食指导护理及随访护理，优质全面的基础护理是患者快速康复的保证，能够大大降低患者术后不良反应的发生风险；饮食指导护理可以使患者进行科学合理的饮食，对促进患者早日康复尤为重要；定期随访护理有利于了解患者的康复情况及并发症发生情况，可以定期掌握患者的实际情况，对提高患者的预后非常重要[5]。
　　本研究将140例腹腔镜下胆囊切除术患者随机分为两组，对照组采用常规护理，干预组采用术中优质配合及围术期护理，结果发现，干预组术后并发症发生率及满意率分别为2.9%、94.3%，对照组术后并发症发生率及满意率分别为11.4%，74.3%。本研究中干预组术后并发症发生率及满意率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），表明干预组患者的护理方法效果更佳。
　　综上所述，围术期护理与常规护理相比能提高手术疗效，减少并发症发生，改善患者生存质量，临床上值得推广。


