
　　摘要：目的：探究腹腔镜辅助进行直肠癌根治术患者围手术期细节护理临床效果。方法：选取腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者22例为研究对象，设为研究组；选取同症患者22例作为参照对象，设为对照组；对照组进行常规护理，研究组给予范围更广的细节护理，对比观察两组患者术后恢复情况及并发症发生情况。结果：研究组术后尿管留置、肛门排气、术后进食、下地时间及住院时间均低于对照组（ P<0.05）；研究组术后并发症发生率为4.5% ，明显低于对照组的 18.18%（P<0.05）。结论：在腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者围手术期，给予有效、针对性细节护理措施，能够促使患者术后迅速恢复，降低术后并发症发生率，临床护理效果显著，具有较高的临床价值。
　　直肠癌是一种临床常见的恶性肿瘤疾病，腹腔镜辅助下直肠癌根治术是当前临床首选的治疗方式，然而对手术专业技能要求尤为严格[1]。护理因素直接影响了手术进展情况和患者术后恢复，所以为腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者提供细节护理干预措施是临床的重要工作。2013年1月～2014年12月，我院对22例腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者在围手术期给予细节护理干预，取得了显著的临床效果，并与常规护理干预的患者术后情况进行对比，其目的是为了探究细节护理干预对腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者围手术期的临床影响及临床价值。现将详细情况汇报如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究所有病例资料均来自我院2013年1月～2014年12月的腹腔镜直肠癌根治术患者。所有患者均满足卫生部制定的直肠癌诊断标准[2]。根据上述标准共入选44例行腹腔镜直肠癌根治术的患者，按照随机数字排列法将均分为两组（各22例），对照组，男13例，女9例，年龄30―66岁，平均年龄（45.3±3.4）岁。研究组男10例，女12例，年龄31―67岁，平均年龄（44.1±5.2）岁。两组逐项对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者给予常规护理措施；研究组在常规护理的基础上，加强细节护理，详细操作如下：
　　1.2.1术前护理：（1）术前一天和病区查阅病历，了解患者一般情况，向患者介绍术前准备的目的、手术方式等情况。重点介绍腔镜手术的相关知识，简明介绍手术室的环境，解除患者顾虑。需腹壁造瘘的患者，详细讲解相关知识，以便增加患者的安全感和信赖感。（2）肠道准备：术前一日禁食水，口服复方聚乙二醇电解质散；有肠梗阻患者，术前三天禁食，放置肠梗阻导管及常规肠道准备。（3）用物准备：所有腔镜器械均采用低温灭菌，准备好截石位架、肩托、约束带、保护垫等，检查腔镜设备（摄像主机、冷光源、显示器、气腹肌、二氧化碳、超声刀等），保证良好备用。
　　1.2.2术中护理：（1）手术体位：截石位双下肢外展时避免外旋，双肩肩托固定，双腿下及双肩部垫琼脂抗压软垫，固定双下肢的绑带以能放进两个手指为宜。（2）注意加强眼睛护理：双眼加盖棉片及透明膜。（3）预防术中低体温：将室温调至25℃，必要时加盖棉被或使用电热毯；输液输血时，使用液体加温仪；冲洗使用42℃蒸馏水，防止癌细胞扩散及寒战。（4）密切观察气腹机压力，防止二氧化碳气腹压力变化对血压的影响。（5）管路的护理：尿管、尿袋从患者左大腿下穿出，尿袋挂在床缘，尿管的开关要移至贮尿袋端，防止压在患者大腿下面导致皮肤损伤；留置胃管后及时用丝绸胶布固定并接上减压器，把胃管妥善固定，并检查各管道衔接处，防止脱出。（6）安排腔镜专科组护士配合手术，熟练掌握手术步骤及器械的用途及操作，确保手术顺利进行。
　　1.2.3术后护理：（1）护送患者：手术结束后，由手术医生、麻醉医生、手术室护士共同送回病房，途中注意观察生命体征及保暖；搬运过程中注意各种管路的保护，防止滑脱。（2）腔镜器械由专人清洗、保养、灭菌。（3）术后回访：术后1-3天对患者进行回访，了解患者术后体温、疼痛情况，观察伤口敷料及引流液的性状和量，有问题及时告知医生。有腹壁造瘘的患者，密切观察粘膜色泽，并做好肠道手术术后的健康宣教工作。（4）耐心征求患者对手术室工作的建议，不断完善手术室护理工作。
　　1.3观察指标
　　重点观察两组患者术后恢复情况（尿管留置、肛门排气、术后进食、下床活动时间及住院时间）及术后并发症发生率。
　　1.4统计学方法
　　本次选择SPSS17.0统计软件完成对相关数据的统计学分析，其中，计量资料通过t检验、卡方检验相关计数资料。当P<0.05时，表示差异显著，存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1 两组患者术后恢复情况比较
　　通过护理，研究组患者尿管留置、肛门排气、术后进食、下床活动及住院时间明显短于对照组，两组数据差异显著，具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　表1：两组患者术后恢复情况对比[（X±s），d]
　　2.3两组患者术后并发症发生率对比
　　研究组患者术后出现1例吻合口瘘，术后并发症发生率为4.5%；对照组术后出现1例切口感染，1例吻合口瘘、1例皮下气肿、1例泌尿系感染，术后并发症发生率为18.18%。两组术后并发症发生率对比，研究组明显优于对照组，两组差异性明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着微创外科手术的不断成熟，运用腹腔镜方式开展直肠癌根治手术成为了一种普遍的临床现象。腹腔镜手术具有住院时间短、创伤性小、术后疼痛轻、并发症低等优势，已经被更多的患者接受。围手术期的细节护理直接影响了手术治疗效果，能够有效缓解患者不良情绪，引导患者自觉配合手术及护理工作，并对手术切口、引流管进行全面的消毒和清洁，预防了感染的发生，指导患者科学合理饮食，加快患者肠道功能恢复，同时对术后可能发生的并发症进行针对性护理，降低并发症发生率。根据本文研究结果得知，腹腔镜辅助下直肠癌根治术患者围手术期进行细节护理，护理效果显著，尿管留置、肛门排气、术后进食、下床活动及住院时间相比于常规护理均明显减少，能够加快患者术后恢复，同时能够有效预防皮下气肿、切口感染、泌尿系统感染、吻合口瘘等并发症发生，促使患者早日康复，临床应用价值显著。


