
　　[中图分类号]R473.73 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0132-02
　　子宫内膜癌（Endometrial Carcinoma）是好发于围绝经期和绝经后女性子宫内膜的一组上皮性恶性肿瘤，是临床上最常见的女性生殖系统肿瘤之一，发病率仅次于子宫颈癌。子宫内膜癌分为腺癌、腺角化癌、鳞腺癌、透明细胞癌。多发年龄为58～61岁，约占女性癌症总数的7%，占生殖道恶性肿瘤20%～30%[1]。在我国，随着社会的不断发展和经济条件的逐步提高，子宫内膜癌的发病率亦呈逐年升高的趋势。为探讨腹腔镜下子宫内膜癌根治术围手术期的护理方法及效果，对该院2010年8月―2013年8月收治的35例子宫内膜癌患者进行腹腔镜手术治疗，并加强围手术期护理，从而对防止和减少并发症的发生，使患者顺利出院，取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院采用腹腔镜手术治疗的35例子宫内膜癌患者为研究对象，年龄45～76岁，平均（58.5±1.7）岁，均行子宫内膜刮片明确诊断，其中子宫内膜腺癌19例，腺角化癌1例，鳞腺癌9例，透明细胞癌6例。
　　1.2 手术方法
　　35例子宫内膜癌患者均采取全麻腹腔镜下手术， 21例在腹腔镜下行广泛性全子宫+双附件切除和盆腔淋巴结清扫术， 9例行阴式子宫切除加盆腔淋巴结清扫及双附件切除，5例行子宫全切及双附件切除，术中切除的组织做快速病理检测。
　　腹腔镜下手术过程顺利。病理诊断：子宫内膜腺癌19例，腺角化癌1例，鳞腺癌9例，透明细胞癌6例；Ⅰ期6例，Ⅱ期24例，Ⅲ期5例。
　　2 护理内容
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理 因子宫内膜癌根治术范围广，创伤较大，患者会产生不同程度的恐惧心理，临床上表现为紧张、抗拒和抵触情绪，而且腹腔镜手术是新近开展的手术方式，患者对其缺乏了解，所以患者的心理状况可直接影响治疗的效果[2]。因此，护理人员要主动热情，耐心细心的和患者沟通，了解患者的文化程度，经济状况、社会地位及家庭成员和心理状态等，针对不同的患者给于不同的护理，也要做好家属的工作，使患者在生活上得到充分的关心，从而消除其紧张和焦虑心理，降低其应激反应，帮助其建立战胜病魔的信心，为手术创造一个好的条件。
　　2.1.2 术前准备 术前鼓励患者进食高蛋白质，高维生素和矿物质饮食，来增加体质，提高患者的手术耐受力。护理人员要协助患者做好术前的常规检查，包括心电图、血常规血型、尿便常规、肝功生化、凝血常规、阴道分泌物常规、各项肝炎指标、交叉配血、盆腔B超[3]。手术前按妇科术前护理常规护理，还应特别注意脐孔皮肤的清洁和肠道的准备，术前2 d给予半流质饮食，术前1 d给予流质饮食，术前12 h禁食，8 h禁水。晚上和手术日晨可给予甘油灌肠剂或者温开水清洁灌肠1次。
　　2.1.3 一般护理 嘱咐患者充分休息，情况允许的条件下可以给予小量镇静剂，让其充分休息，术前30 min给与基础麻醉药，可以增强麻醉效果，减少并发症。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 监测生命体征 严密监测患者的生命体征变化和全身情况，15 min测1次血压、脉搏、呼吸至病情平稳4 h后可改为6 h监测1次。给予心电监护和吸氧，氧流量为2 L/min。术后去枕平卧位头偏向一侧，保持呼吸道的通畅。术后出现胃肠道反应如恶心、呕吐、胃部不适等，估计与二氧化碳气腹所致的胃粘膜血流灌注不足有关，可给予中枢止吐药以缓解症状[4]。鼓励患者早期下床活动以增加肠蠕动，预防肠粘连，在床上活动下肢，做屈曲，背伸，防止下肢血栓形成。
　　2.2.2 饮食护理 手术的当天禁食禁水，肛门排气前避免饮用奶制品和豆制品，因为其可以导致腹胀。肛门排气后进食半流质饮食，如新鲜的水果和蔬菜，补充丰富的维生素和矿物质，适当补充纤维素，这样可以保持大便通畅，然后随病情逐渐过渡到普通饮食。
　　2.2.3 引流管的护理 腹腔镜下子宫内膜癌根治术需要引流，护理上需要注意将引流袋置于盆腔的最低位，保持引流袋的通畅，观察引流液的量和色泽，可以判断有无内出血或者感染，准确统计24 h的引流量；如果发现异常，及时向主治医师汇报。
　　2.2.4 导尿管及会阴部护理 首先要保持导尿管的通畅，每天更换尿袋，患者下床活动或者在床上翻身时，动作要轻柔缓慢，防止尿管脱出和堵塞。留意观察患者的尿量，尿色和性质，如果出现异常及时向大夫汇报。拔除尿管的时间为1～5 d，在这期间每天早晚用碘伏棉球消毒会阴及尿道口，防止感染。
　　2.2.5 并发症的护理 ①预防感染：护理人员在术后要定时监测患者的生命体征，连续行患者抗生素治疗，嘱患者多喝温水、多排尿、多活动。24 h的连续引流量不能超过100 mL，根据患者身体情况7 d左右拔管。②盆腔腹膜后淋巴囊肿，子宫内膜癌根治术后腹膜后留有死腔，淋巴液回流受阻形成的。③皮下气肿：是手术时二氧化碳残留在疏松结缔组织中，临床表现为握雪感和捻发音。术后持续低流量给氧，可自行吸收。④腹痛：术后出现突然腹痛，进行性加重，应考虑有无肠管损伤，密切观察患者的生命体征，早发现，早治疗。⑤内出血：出血一般在术后24 h内发生[5]，出现血压进行性下降，脉速、面色苍白、出冷汗等症状，要及时向主治医生汇报，及时处理。   　　2.3 出院指导
　　出院后注意休息，给予高蛋白质、高热量、高维生素、高矿物质和容易消化的食物，低糖低盐低脂，提高身体的免疫力，避免过早进行体力劳动，适当锻炼，有规律的生活。保持会阴的清洁，可行淋浴，禁止盆浴，2～3个月禁止性生活。如果出现不明原因的腹痛，腹胀或者尿色改变，及时到医院就诊，3个月后到妇科定期复查，了解治疗和恢复情况，并持续5年以上。
　　3 结果
　　该院收出的35例子宫内膜癌患者，手术均成功，手术平均时间（198±13.4）min。术中出血45～670 mL，平均出血量357.5 mL。经过精心、细致的围手术期护理，所有患者均康复出院，无不良反应和并发症发生，平均住院时间（7±1.5）d。
　　4 讨论
　　在现代妇科的临床诊治中，子宫内膜癌是较为常见的恶性肿瘤之一。有学者认为[6]，在无孕酮拮抗的雌激素长期作用下子宫内膜发生增生性改变，是导致癌变发生的重要因素，特别是绝经期和绝经后妇女，其雌激素水平不高，在加上子宫内膜的萎缩，从而使肿瘤恶性度高，据有关报道[7]，绝经年龄>52岁者子宫内膜癌的危险性是45岁以前绝经者的1.5～2.5倍，且多预后不良，对于女性的身体健康和精神造成严重的影响。腹腔镜手术具有创伤小，出血量少，术后身体恢复快，住院时间短，并发症少的优点，越来越被人们所接受，成为子宫内膜癌根治术的首先方法。因此，对子宫内膜癌患者的围手术期采取有效的护理措施，加强术前、术后的护理是保证手术成功防止并发症发生的重要前提。护理人员应全面掌握患者的情况及腹腔镜手术的理论知识，熟练掌握各项操作技能，术前对患者进行准确评估，减轻其紧张、恐惧心理，术后对患者出现的问题及时给予解决，为患者提供主动、周到、细致的护理，对促进患者康复，减少并发症发生具有重要的作用和意义。


