
　　妇女子宫或宫颈产生器质性、占位性或上皮内低密度病变时，医师根据患者的实际情况进行分析，包括：年龄、患病史以及患者是否保留生育功能等，治疗方式主要有药物治疗和手术治疗，但唯一有效的方法为手术切除子宫[1]。传统的开腹手术具有诸多弊端，如：操作难度大、术中出血多等，特别是部分过于肥胖且腹部脂肪堆积的妇女人群，手术的难度更大，并存在创口渗血、脂肪液化以及伤口延期愈合等难处[2]。近年来，随着社会科技的进步，微创外科技术也在日益发展，腹腔镜手术因为创口小、难度小等优点，被广大医师和患者所接受，本文通过选取在我院行全子宫切除术的120里患者进行回顾性分析，对其围手术期的护理进行总结。现将具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2013年9月～2014年9月在我院接受腹腔镜全子宫切除术的120例患者进行回顾性分析，患者年龄在35～60岁之间，平均年龄为（45.91±5.34）岁，其中子宫肌瘤90例、子宫腺肌症11例、宫颈上皮内瘤变5例、其他14例。并发卵巢疾患者30例、贫血41例、高血压28例、糖尿病33例。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1术前护理
　　护理人员要嘱咐患者准备好各种检查报告，如：血尿常规、血型、肝肾功能、心电图等。并完成备血、常规药物过敏的试验以及对患者手术部位的清洁。为了避免患者在手术时发生呕吐、恶心的现象，护理人员要叮嘱患者多吃流质食物。在手术进行前要让患者排空肠道，并为其插入导尿管。
　　1.2.2术中护理
　　在手术过程中，护理人员帮助患者取头低脚高位，在其肩部放置肩拖，并固定好气管导管。为了不造成患者神经的损伤，在挂脚的位置上应垫上海绵。密切监测患者的尿液颜色、性状等，并随时用内镜观测患者的脏器是否有损伤，如果发现异常要及时通知医生进行处理。
　　1.2.3术后护理
　　患者在进行手术后，护理人员要密切观察其的生命体征并做好记录，如脉搏、血压、每小时呼吸次数等。如果患者的伤口敷料有渗透或者渗血等情况要及时为其更换。患者的伤口出现疼痛难忍的现象时，护理人员可视情况为其给予镇静剂，并指导患者进行轻微的活动以促进胃肠的蠕动功能[3]。
　　1.2.4心理护理
　　患者在接受手术时，通常都会产生一些负性情绪，如焦虑、紧张、恐惧等。这些负性情绪在一定程度上会影响患者的身心健康，对治疗的疗效也会产生影响。因此，护理人员要对患者进行一系列的心理辅导。首先护理人员要为患者详细地讲解治疗方式、术后可能出现的并发症等，根据患者的爱好、性格等方面采取合适的方式与其进行沟通，消除患者内心的负性情绪，增强其对治疗的信心。
　　1.2.5并发症护理
　　1感染：手术完成后，护理人员给予患者伤口敷料，并保持干燥，定时为其测量体温，如果患者存在长时间的高温，要遵医嘱给予其抗感染的治疗。为了避免患者出现肺部坠积、肺部感染以及压疮现象，要指导患者在床上进行适当的运动，定时为其翻身、拍背，可以有效协助痰液的排出。2高碳酸血症：手术中要注意二氧化碳压力的调节，不能太高，并注意观察、持续低流量吸氧，以提高氧气的分压，对促进二氧化碳的排出有积极的作用[4]。3下肢深静脉血栓：手术完成后，要对患者的下肢进行按摩，时间为15～30分钟，询问患者是否存在不舒适的感觉，努力做到早发现、早治疗。4出血：护理人员在穿刺时，要尽量选择无血管区域，辅助性套管针刺须在腹腔镜的配合下进行。
　　2结果
　　120例患者经过围手术期的护理，均达到了手术要求，并手术成功，在恢复的过程中没有并发症的发生。
　　3讨论
　　目前，全子宫切除术治疗子宫良性病变的有效率得到了医学界的认可，该手术方式主要包括了腹式子宫切除术、经阴道子宫切除术、腹腔镜全子宫切除术以及腹腔镜辅助阴式切除术等。本文通过选取在我院行全子宫切除术的120里患者进行回顾性分析，患者经过围手术期的护理，均达到了手术要求，并手术成功，在恢复的过程中没有并发症的发生。腹腔镜子宫切除术是一种应用日益广泛的新技术，不仅具有创伤小、患者疼痛轻等优点，同时患者术后恢复较快，对减少患者的疼痛，提高其舒适度有着积极的作用。配合有效的护理措施，能明显的降低患者出现并发症的几率，同时也为护理工作带来了便利。值得广泛推广和使用。


