
　　脑积水属于神经外科当中较为常见的一种症状，临床中通常采用腹腔分流术治疗脑积水病人。正常压力脑积水指的是病人脑室虽然呈现出扩大的迹象，然而其脑脊液的压力却属于正常范畴的一种脑积水症状，临床当中主要体现为尿失禁、步态不稳以及认知能力障碍等症状，病情通常会表现会进行性与持续性的特征[1]。大量的临床研究证实，在围手术期给予病人综合性的护理能够有效改善病人的治疗效果。鉴于此，针对正常压力脑积水病人，我院将整体护理应用于其围手术期，取得了良好的临床效果，现进行如下总结。
　　1、资料与方法
　　1.1、一般资料。选取福州市第二医院2013年11月至2014年14月采用腹腔分流术治疗的52例正常压力脑积水病人。当中男性33例，女性19例；年龄53～78岁，平均年龄（68.2±7.5）岁；病程为4～19个月，平均病程为（11.2±2.3）月。根据病人的入院尾号分为对照组（ 常规护理）与研究组（整体护理），每组各26例。两组病人在性别、年龄以及病程等一般资料的差异对比不具有统计学意义（P>0.05），可以进行对比。
　　1.2、护理方法
　　针对对照组患者采用常规护理措施。研究组则在对照组的基础之上应用综合护理，具体如下：
　　1.2.1、术前护理。①心理护理。因为病人自身对于腹腔分流术不够了解，内心难免产生生恐惧、焦虑的不良心理。这就需要护理人员做好对应的心理疏导工作，向病人详细讲解手术的流程、手术的目的、手术的方法以及相关注意事项等，同时通过加强与病人及其家属的交流沟通，掌握病人内心真实的想法，给予病人针对性的心理疏导。此外，护理人员还应当向病人讲解手术成功的病例，帮助病人树立战胜疾病的信心，切实提升病人的治疗依从性。②术前准备。手术前进行肝肾功能、血常规以及凝血四项检查。手术前一天进行剃头，备皮的范畴从锁骨上至耻骨联合，两侧到腋后线，要帮助医生进行头皮切口，认真做好皮下隧道位置的皮肤标记，保障病人术野不存在感染灶的情况。术前晚上进行灌肠，并且在术前10～12h进行禁食水，肌肉注射50mg阿托品，同时实施抗生素静脉滴注。
　　1.2.2、术后护理。①一般护理。术后24h以内必须要持续进行吸氧与心电监护，密切留意病人神志、瞳孔以及各项生命体征的变化。倘若病人存在频繁呕吐、剧烈头痛、呼吸减慢、脉搏减慢以及血压升高的情况，必须要及时上报医生，避免脑疝的情况。②饮食护理。病人排气以前必须要禁食，排气之后没有呕吐、恶心症状的病人可以给予一定量的流食，从半流食逐渐过渡到普通食物。
　　1.2.3、并发症护理。①感染是腹腔分流术最为严重的并发症，由于腹腔分流术的术野相对较广，病人出现感染的几率较高。术后3～6d，如果病人体温在39℃以上，应当进行常规血液培养与脑脊液检查，依照结果选择对应的抗生素，并且要及时更换伤口敷料。②引流过度。密切观察病人是否存在恶心、头痛、坐起症状加剧等症状，依照病人的实际情况来选择对应的体位，必要的时候可以通过更换阀门来进行压力调整。③腹部情况观察。护理人员必须要密切观察病人腹部伤口是否存在渗液、渗血的情况，询问病人是否存在腹胀、恶心以及呕吐等症状。给予病人适当的腹部按摩与热敷，从而有效促进脑脊液的吸收。
　　1.3、疗效标准。治愈：病人尿失禁、认知行为障碍明显缓解或者消失，步态平稳，脑室大小恢复到正常状态；有效：病人尿失禁、认知行为障碍有所缓解，步态较为平稳，脑室大小基本恢复到正常状态；无效：病人尿失禁、认知行为障碍没有明显变化，步态与脑室大小仍然存在较为显著的异常情况[2]。
　　2、结果
　　通过护理，研究组病人的治疗总有效率显著优于对照组，（P<0.05）差异具有统计学意义。
　　3、讨论
　　正常压力脑积水也可以称为隐性脑积水或者低压力脑积水，其属于一种尽管脑室有所扩大，然而脑脊液压力却属于正常范畴的脑积水症状，临床症状主要体现为尿失禁、认证障碍以及步态不稳等症状[3]。最近几年以来，随着医学技术的不断发展，高分子材料与全新的引流装置在临床中的应用越来越广泛，而应用腹腔分流术治疗正常脑积水的情况也就越来越多。而大量的临床研究与实践证实，在腹腔分流术围手术期给予正常压力脑积水病人综合性的护理措施，能够有效提升临床疗效。本组研究数据当中，采用整体护理的研究组病人，其治疗总有效率达到了88.46%（23/26），显著优于采用常规护理对照组病人的69.23%（18/26），与相关文献研究结果一致。
　　综上所述，针对正常压力脑积水病人，在腹腔分流术围手术期给予整体护理，分别在术前做好心理护理、术前准备，手术做好一般护理、饮食护理，并且做好相应的并发症护理，能够显著改善病人的临床症状，提升治疗效果，值得临床推广应用。


