
 　　摘要：目的 观察分析腹腔镜子宫肌瘤剔除术并发症的观察及护理效果。方法 选取2016年1月～6月我院收治的119例子宫肌瘤采用腹腔镜剔除术治疗的患者参与本次研究，按照随机分配的方法将患者分成观察组和对照组。对照组采用常规护理，观察组采用优质的围手术期护理，对比两组患者的术后并发症情况以及患者的护理满意度。结果 观察组患者的术后并发症发生率为10.17%，对照组患者的术后并发症发生率为28.33%，两组结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。经护理后，观察组患者的护理满意度达到 96.61%，对照组患者的护理满意度达到85.00%，结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论 腹腔镜子宫肌瘤剔除术采用优质的护理有效的降低并发症的发生，患者的护理满意度大大提高，值得临床推广。
　　中图分类号：R473.73 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0154-02
　　子宫肌瘤是临床妇科常见的妇科疾病，对女性的健康造成一定的影响，随着近几年腹腔镜技术在临床的推广应用，临床采用腹腔镜进行手术已经成为可能，但是积极的治疗同时，手术的护理对患者的预后也非常重要。本文主要观察分析腹腔镜子宫肌瘤剔除术并发症的观察及护理效果。选取2016年1月～6月我院收治的119例子宫肌瘤采用腹腔镜剔除术治疗的患者参与本次研究，将患者的护理情况整理总结，进行如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2016年1月～6月我院收治的119例子宫肌瘤采用腹腔镜剔除术治疗的患者参与本次研究，按照随机分配的方法，将患者分成观察组和对照组，观察组59例，对照组60例，将两组患者的基本资料收集整理，结果经比较显示无明显差异（P>0.05），不具有统计学意义。
　　1.2方法
　　两组患者入院后接受全面的检查，确诊后采用腹腔镜剔除术进行治疗，对照组采用常规护理，观察采用优质护理，具体操作如下。
　　1.2.1术前护理 患者入院后，护理人员热情接待，并主动协助患者进行入院手续的办理，避免患者及家属由于医院环境的陌生造成紧张、焦虑等情绪，与患者建立和谐、信任的关系。同时对患者的基本情况进行收集整理，制定个性化的护理方案。避开休息时间和饮食时间，给予患者健康教育，根据患者的文化程度和需求以易懂的语言普及疾病方面知识，说明发病机制、治疗和护理重点；手术日期确定以图片、视频等形式介绍手术室环境与实施所有设备、器械，讲解手术方法、手术流程、麻醉方法和需要注意的事项，提高患者的配合度；对患者在此阶段产生的疑问耐心的予以解答，告知其治疗安全性，减轻患者的不安。同时对患者开展全面的术前心理护理，准确的掌握患者心理状态的变化，根据患者的心理特点采取具有针对性的干预措施，帮助患者减轻压力，释放不良情绪。对患者各项体征与生理指标进行监测，采取相应措施帮助患者控制血糖、血压；掌握患者是否存在不良的生活习惯，予以纠正，指导患者在此期间合理饮食，以低蛋白、低盐、高维生素，高热量、易消化的食物为主，尽量减少植物蛋白的摄入。
　　1.2.2术中护理 手术过程中由移位护理人员全程陪同，简单向在介绍手术室的环境，消除患者的陌生感，保证手术室环境适宜，全面安抚患者并给予鼓励。患者进入手术室后，避免机械等造成大的响动，麻醉等实施前告知患者，做好准备并积极配合。
　　1.2.3术后护理 手术结束后做好患者的保温工作，及时将患者推回病房做好监测，第一时间告知家属及患者手术成功，让其放心。注意患者在术后48 h下床?M行活动。卧床期间，护理人员帮助患者进行身体的按摩，避免并发症的发生，注意出血情况的发生。术后注意大便通畅， 多喝水。如有异常情况及时通知医师进行处理。
　　1.3观察指标
　　对比两组患者的术后并发症情况以及患者的护理满意度。
　　1.4判定标准
　　患者的护理满意度采用调查问卷的形式开展，主要包括护理环境、态度等10个维度的评分，满分为100分，80分以上判定为满意，60分到80分判定为一般，低于60分判定为不满意。总满意率=（满意+一般）/总例数×100%。
　　1.5统计学方法
　　本文研究所得数据资料采用SPSS15.0统计学软件进行处理分析，计量资料使用（x±s）表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验。以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理满意度比较
　　经护理后，观察组的护理满意度达到 96.61%，对照组患者的护理满意度达到85.00%，结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　2.2两组患者术后并发症发生情况比较
　　经护理后，观察组的术后并发症发生率为10.17%，对照组的术后并发症发生率为28.33%，两组结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　子宫肌瘤为妇科常见疾病，一般发生为良性肿瘤，对患者的月经、妊娠等都有一定的影响。腹腔镜技术的深入发展，实现了微创治疗的目的，但是手术的围手术期护理，对治疗效果、预后具有重要的意义。优质的护理通过对患者整个围手术期的有效的、连续性的护理，全面疏导患者的不良情绪，使患者积极配合治疗；手术前开展全面的健康教育，手术过程中由专门的护理人员陪同，术后对患者的采采用积极的护理，安抚患者的情绪，在治疗过程中提高患者的配合度，降低并发症的发生。本次研究结果显示：观察组患者的术后并发症发生率为10.17%，对照组患者的术后并发症发生率为28.33%，两组结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。经护理后，观察组患者的护理满意度达到 96.61%，对照组患者的护理满意度达到85.00%，结果经比较差异显著（P<0.05），具有统计学意义。说明腹腔镜子宫肌瘤剔除术采用优质的护理有效的降低并发症的发生，患者的护理满意度大大提高，值得临床推广。


