
　　[中图分类号] R475 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0157-02
　　该院为提高肾细胞癌的治疗效果，对2011年12月-2012年12月收治的42例行腹腔镜下肾脏肿瘤射频消融术患者的临床资料进行了回顾性分析，并取得了良好的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取该院收治的42例腹腔镜下肾脏肿瘤射频消融术患者，最小年龄28岁，最大年龄72岁，平均年龄48.5岁。其中右侧33例，左侧9例；其中29例患者为透明细胞癌，13例患者为血管平滑肌脂肪瘤。肿瘤直径最小为2 mm，最大为30 mm。其中23例患者有并高血压症史，7例患者为独肾，4例患者具有肝硬化史，3例患者具有糖尿病史，5例患者有脑梗死史。
　　1.2 方法
　　术前42例患者均行常规查血、出凝血功能、电解质、尿常规、肾功能、血肌酐、肝功能、MRI、B超、心电图及CT检查。全麻后，给予患者腹腔镜探查，明确肿瘤位置，并选择穿刺点，同时对肿瘤进行充分暴露。选取穿刺活检针，并在腹腔镜下利用电极对肿瘤组织进行穿刺，并在B超作用下明确穿刺深度，保证电极处于肿瘤中央位置。然后开启射频发生器（RITA-1500型），将其输出功率控制为150～200W范围内，治疗时间控制为8～12 min。治疗后温度可高达60～110 ℃，从而可有效的将肿瘤细胞杀死。射频后取活检进行病理检查。同时在常规护理的基础上给予患者心理护理、尿管护理、病情观察、健康教育等护理干预。
　　2 结果
　　该组42例患者通过相应的治疗及护理，手术均获得成功，且患者均未发生护理并发症。且42例患者中除4例老年患者外，其余患者术后第1天即可开始进食，并能下床活动，2d后患者基本恢复正常生活并出院。术后6周对患者行肾脏增强CT扫描加三维重建，患者肿瘤区域表现为完全低密度影像，且无增强现象，患者病灶完全消失。
　　3 讨论
　　肾细胞癌是临床上常见的一种恶性肿瘤，具有很高的发病率，其占据了全部恶性肿瘤的2%～3%之间，严重影响着患者的生命健康[1]。随着科学技术的不断进步及医疗水平的不断提高，近些年来影像诊断技术逐渐在临床上得到了广泛的应用，从而有效的提高了无症状小肾细胞癌的检出率，使得肾癌治疗得到了长足的发展[2]。虽然现阶段临床上治疗肾细胞癌的标准方式为外科根治术，然而对于老年患者、小肾癌患者及孤立或双臂肾性肾癌患者则要考虑采用保肾手术治疗。因此，临床上通常将腹腔镜辅助下射频消融方式做为治疗该病的常用方式。和传统的治疗方式相比，腹腔镜辅助下射频消融方式虽具有定位更加准确、止血效果显著等优势[3]。然而，为了达到良好的治疗效果，在治疗的同时还必须要给予患者系统的护理干预。该院为提高肾细胞癌的治疗效果，对收治的42例患者行系统的护理干预，并取得了良好的效果，护理干预的措施如下。
　　第一，心理护理。由于肿瘤患者往往伴有严重的心理负担，极易出现悲观、恐惧、绝望等不良情绪，而心理因素则会在一定程度上影响患者的疼痛程度，因此，护理人员一定要以患者的实际情况为依据，对患者进行针对性的心理疏导，并且要及时与患者进行沟通交流，耐心向患者讲解射频消融技术的治疗原理、方式及有效性，并及时给予患者帮助和鼓励，从而逐渐消除患者的焦虑、抑郁、绝望等不良情绪，增强其对抗病魔的信心和勇气，使其积极主动的和医护人员进行配合。第二，尿管护理。术后护理人员要认真患者的尿液颜色及尿量，术后当天应给予患者留置导尿管，一旦患者出现尿量少或尿液颜色呈鲜红色则要及时告知主治医生，并及时进行相应的护理。如果无特殊现象发生则通常在次日清晨将尿管拔除，并嘱咐患者及时排尿，防止憋尿现象发生，并且要告知患者尿管拔除后第一、二次解尿会伴有不同程度的疼痛现象，从而消除患者紧张、恐惧等不良心理，并且要在次日早晨对患者进行尿常规检查。第三，病情观察，护理人员要认真对敷料情况进行观察，若患者有渗出现象发生，则要及时对其进行更换，确保敷料清洁、干燥。同时护理人员还要严格观察患者的意识状态，一旦患者出现面色苍白、血压下降、出冷汗等现象，则要及时加快补液，并及时告知主治医生进行相应的处理。此外，护理人员要认真观察患者是否有肾周血肿、肉眼血尿等现象发生，从而明确是否有周围脏器受损现象发生，并且要每天对患者的腹围进行监测，并对患者24h出入量进行监测和记录。第四，护理人员要耐心的指导患者进行多样性饮食；术后要确保大便通畅，如果需要可给予患者缓泻药物治疗。同时要嘱咐患者每日的饮水量应控制为2500～3000mL，同时要禁止使用肾毒性药物，将体重维持在适宜的范围内；此外，护理人员还要嘱咐患者术后1个月内不可进行重体力劳动，且不可长时间站立或提重物，并且要保持心情愉快。
　　该次研究表明该组42例患者通过相应的治疗及护理，手术均获得成功，且患者均未有护理并发症发生。且42例患者中除4例老年患者外，其余患者术后第1天即可开始进食，并能下床活动，2d后患者基本恢复正常生活并出院。术后六周对患者行肾脏增强CT扫描加三维重建，患者肿瘤区域表现为完全低密度影像，且无增强现象，患者病灶完全消失。这就说明给予腹腔镜下肾脏肿瘤射频消融术患者系统的护理干预，可有效的提高手术效果，促进患者康复，临床效果显著，值得推广和应用。


