
 　　【摘 要】目的：探讨腹腔镜胆囊切除术治疗急性胆囊炎的护理对策。方法：选择2016年4月～2017年4月期间，在我院住院治疗的70例急性胆囊炎患者作为研究对象，以随机方式分为两组，对照组和研究组，每组35例患者。所有患者均接受腹腔镜胆囊切除术，对照组给予常规护理，研究组给予围手术期优质护理。结果：住院时间对比，研究组住院时间平均为6天左右，对照组患者则为10天左右；并发症研究组发生率为5.71%，对照组发生率为14.28%，研究组低于对照组；护理满意度研究组为97.14%，对照组为88.57%，研究组优于对照组；各项结果对比差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：围手术期实施综合优质护理，对接受腹腔镜胆囊切除术的急性胆囊炎患者而言，能够减少并发症，提升护理满意度，促进患者恢复，值得临床推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　急性胆囊炎发病急骤，是急腹症疾病中较为常见，在我国发病率较高的疾病。急性胆囊炎老年群体发病机率更高，与老年人的身体素质、免疫力等有关[1]。急性胆囊炎一般选择胆囊切除术，能够获取良好的治疗效果，但传统开腹手术窗口大、手术时间长、出血量较多，因此患者的预后和恢复时间较长，对于年龄较大的患者而言，极易产生并发症。因此近年来胆囊切除术多以微创的方式进行，能够规避传统手术的诸多缺陷，减少患者的治疗痛苦，对于手术耐受性较差的患者而言具有重要意义。急性胆囊炎围手术期前后，有效的护理措施是提升服务质量，促进患者预后和恢复的关键内容，本文探讨腹腔镜胆囊切除术治疗急性胆囊炎的护理对策，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2016 年 4月～2017 年 4 月期间，在我院住院治疗的70例急性胆囊炎患者作为研究对象，以随机方式分为两组，对照组和研究组，每组35例患者。所有患者均在我院接受腹腔镜胆囊切除手术，符合该手术的各项手术指征。其中对照组男性患者21例，女性患者14例，年龄35～70岁，平均年龄（49.83±4.36）岁；研究组男性患者21例，女性患者14例，年龄35～70岁，平均年龄（50.12±4.19）岁。排除不符合本次研究标准的患者，其余所有患者均知情并愿意配合研究、随访。两组患者的临床资料相比，在年龄、性别等方面差异无统计学意义（P>O.05），符合统计学比较的标准，具有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者均接受腹腔镜胆囊切除术，对照组给予常规护理，研究?M给予围手术期综合优质护理。研究组护理内容如下：①健康宣教。患者入院手术治疗前，宣教胆囊炎相关的知识，包括病理、饮食禁忌、注意事项、手术方式及手术配合事宜等等，提升患者对疾病的认知，减少患者对未知事物的恐惧感[2]。②术前访视。患者手术前进行访视，并且严格完成术前各项检查，核对患者资料，确保患者的各项指标均符合手术指征。③心理护理。术前耐心指导患者，以各种有效的心理干预方式调节患者的心态和情绪，与患者家属合作，共同减轻患者的心理压力，让患者以最佳的心理状态接受手术，有信心治疗，并且依从于各种治疗、护理安排。④术中护理。手术过程中及时配合医师，调整患者体位，观察患者皮肤颜色、温度、心率等各项数据指标，为医师提供有效的帮助，尽量缩短手术时间，减少患者的痛苦。⑤术后护理。术后护理包括饮食护理、康复指导、并发症护理、疼痛护理、病房管理、出院指导等内容，针对性做好每一项护理措施，结合患者的恢复状况或实际需求，帮助患者、指导患者，督促患者用药，促进患者的预后和恢复。
　　1.3 统计学方法
　　本研究数据均采用 SPSS 21.0 软件处理，计量资料以（） 表示，t或t? 检验，计数资料用（%）表示，以 x2检验，P<0.05 则表示有统计学意义。
　　2 结果
　　住院时间对比，研究组住院时间平均为6天左右，对照组患者则为10天左右，差异有统计学意义（P<0.05）；并发症研究组发生率为5.71%，对照组发生率为14.28%，研究组低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；护理满意度研究组为97.14%，对照组为88.57%，研究组优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性胆囊炎起病急骤，且早期发病时临床特征并不明显，因此就诊时，病情已经发展至更为严重的阶段。以腹腔镜手术进行胆囊摘除，具有微创、出血量小、住院时间短、并发症少等诸多优势，但手术期间需要全面的护理措施配合，才能达到更佳的治疗护理效果[3]。从患者入院开始直至出院，对患者进行综合、系统、全面、针对性的护理，能够将预见性的危险因素、并发症因素有效预防或规避，如此不仅有利于患者恢复，同时可有效减少并发症的发生机率。在围手术期期间对患者进行针对性护理，也可以为手术治疗提供重要的支持，提升手术质量。在本次的研究中，研究组患者实施了围手术期综合优质护理措施，以患者为核心，以患者围手术期的需求为导向，展开针对性的护理，最终与对照组患者相比，明显提升了护理满意度，减少了并发症的发生机率，尤其是切口感染方面，研究组创口均愈合良好，无感染发生。因此本次研究证实，围手术期实施综合优质护理，对接受腹腔镜胆囊切除术的急性胆囊炎患者而言，能够减少并发症，提升护理满意度，促进患者恢复，值得临床推广。


