
　　【摘要】 目的 探讨腹腔镜手术对异位妊娠进行治疗的临床护理体会。方法 43例异位妊娠患者， 随机分为对照组（21例）和观察组（22例）。对照组行常规护理， 观察组行优质护理。对两组患者的护理效果进行分析。结果 观察组术后疼痛评分显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后满意度、术后下床活动时间、平均住院时间与胃肠道恢复时间均优于对照组（P<0.05）。结论 对异位妊娠患者实施腹腔镜治疗过程中， 采取针对性的优质护理措施， 是改善患者远期预后结局的关键， 值得临床进一步推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.156
　　异位妊娠是临床上常见的急腹症， 是引发孕产妇死亡的主要因素。在异位妊娠中， 输卵管妊娠为常见类型， 其在异位妊娠中发生比例可达92%以上[1]。传统异位妊娠大多选择开腹手术治疗， 但是对患者的身体损伤大， 术后预后不佳。随着微创技术的发展， 更多的将腹腔镜技术在临床上使用， 将手术对身体所造成的损伤将至最低， 且疼痛轻微。本组研究对本院43例异位妊娠患者实施腹腔镜治疗， 效果满意， 并分别实施常规护理与优质护理， 对术后患者情况进行分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2011年4月～2013年10月收治的43例异位妊娠患者为研究对象， 所有患者均采取腹腔镜治疗， 年龄21～36岁， 平均年龄（26.8±7.56）岁。其中42例输卵管妊娠， 1例子宫残角妊娠。未婚8例， 已婚35例。将43例患者随机分为观察组22例， 对照组21例。两组患者年龄、妊娠部位等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 术前进行常规检查， 在确定手术指征后， 准确手术， 术后常规进行感染预防， 进行健康指导。观察组患者实施优质护理， 具体措施如下。
　　1. 2. 1 术前护理 完善术前检查项目， 根据患者的实际情况进行术前准备， 预防术中突发情况。
　　1. 2. 1. 1 心理护理 术前需要向患者介绍疾病的相关知识， 并讲述腹腔镜手术的优势、手术医生与麻醉方式、整个手术的治疗经过， 指导患者与家属在手术前后的配合方式， 并根据患者与家属的疑问进行耐心回答， 并鼓励患者多与人交流。护理人员需要最大限度对患者的需求予以满足。
　　1. 2. 1. 2 皮肤准备 术前1 d洗澡， 重点清洁腹部与脐部。腹腔镜手术为脐部边缘开1 cm左右操作孔， 必须要加强对脐部的清洁。实际护理中， 大多使用75%酒精对脐孔进行清洁[2]。
　　1. 2. 1. 3 常规准备 指导患者术前多进食水果、蔬菜， 保持身体排便畅通。对异位妊娠孕妇， 禁止灌肠。对出现异位妊娠破裂患者， 需要告知患者与家属， 一旦患者出现肛门坠涨感， 或者疼痛加剧， 必须立即告知医生。术前患者需要保持充足的睡眠。术前3 d内， 禁止进食产气食物；术前8 h内， 禁食禁饮；手术前清洁阴道， 留置导管， 并使用抗生素进行感染预防[3]。
　　1. 2. 2 术后护理 生命体征监测：手术完成回到病房需要对患者的生命体征进行密切监测， 对血氧饱和度（SpO2）与血压（BP）进行监测， 每30分钟1 次， 直到指标平稳。患者术后的血氧饱和度需要维持在95%以上。
　　1. 2. 2. 1 体位护理 患者术后需要去枕平卧， 将头侧向一边。患者完全苏醒， 且生命体征恢复稳定后才能使用枕头。术后6 h， 辅助患者取半卧位。
　　1. 2. 2. 2 饮食 术后在肠胃功能未恢复、肛门未排气之前， 需要禁食禁饮；在肛门排气后， 可进食少量的温水， 再过渡到蔬菜汤和米汤。饮食需要以少食多餐、清淡为主。禁食牛奶等产气食物；在肠道功能完全恢复后， 可进食半流质食物， 再过渡到普通食物， 饮食中需要含有维生素与蛋白质等食物， 也可大量摄入果蔬[4]。
　　1. 2. 2. 3 观察切口 术后若出现切口处有皮下气肿， 切口处有大量渗血等情况， 必须予以早期处理。从而采取措施， 以免影响患者恢复[5]。
　　1. 2. 2. 4 腹部引流护理 术后必须对引流管进行妥善的处理， 在引流口3 cm左右， 使用透气胶布纵横固定于皮肤， 随后再将引流袋在床边进行平行固定。在稳妥固定后， 嘱咐患者与家属不要对引流管进行牵拉。每个班次对引流管进行挤压一次， 并密切对引流液颜色和量进行观察， 一旦引流液为鲜红色， 或引流液1 h>100 ml， 必须立即报告医生， 采取对症处理措施。
　　1. 2. 3 出院指导 术后需要时刻保持外阴清洁， 请勿对切口进行抓挠， 在拆线1周后可进行淋浴。在术后5周内禁止性生活， 半年内必须采取避孕措施[6]。未生育患者， 可作输卵管造影， 以免增加再次输卵管妊娠的风险。
　　1. 3 观察指标 观察两组疼痛评分和满意率。对两组患者手术后不同时间段的疼痛情况进行评分， 采取视觉模拟疼痛评分量表调查， 0～10代表疼痛程度， 0分为无痛， 10分为激烈疼痛。自设问卷调查表， 分为非常满意、满意、不满意， 满意率=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 将研究所得数据录入SPSS19.0软件中进行统计分析。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 术后不同时间的疼痛评分情况比较 观察组术后疼痛评分显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 术后护理满意情况对比 经两组患者术后满意度对比显示， 观察组满意率为95.45%， 对照组为66.67%， 观察组显著优于对照组（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 术后相关指标对比 观察组术后下床活动时间、平均住院时间与胃肠道恢复时间均优于对照组（P<0.05）。见表3。
　　3 小结
　　异位妊娠是临床高发的妇科疾病， 有极高的致死率。传统对异位妊娠采取开腹手术治疗， 但是因手术创伤大、术后恢复差、留下伤疤， 对患者今后的生活质量造成一定的影响。近年来， 随着腹腔镜技术在临床上越来越广泛的应用， 让许多疾病得到微创治疗。异位妊娠采取腹腔镜手术治疗， 是一种新型的安全治疗方式， 可减少手术创伤， 促进患者术后康复。
　　总之， 在对异位妊娠患者实施腹腔镜治疗后， 还需要采取有效的优质护理措施， 才能彻底改善患者预后， 减少患者术后痛苦。


