
　　【中图分类号】R539 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2019）15--02
　　腹腔妊娠是一种较为少见的异位妊娠，是指受胎儿或胚胎在阔韧带、输卵管及卵巢意外的腹腔内生长发育。腹腔妊娠共分为继发性腹腔妊娠和原发性腹腔妊娠，其中继发性腹腔妊娠多发于输卵管妊娠破裂或流产后，或者子宫存在缺陷者；原发性腹腔妊娠是指受精卵直接着床于腹腔内，极为少见[1]。腹腔妊娠治疗过程中往往配合一定程度的护理手段，以辅助患者的身体康复，本文就腹腔妊娠的诊断、治疗及护理现状等作出分析，并得出护理体会。
　　1 腹腔妊娠的诊断及临床表现
　　患者经相应检查后两侧卵巢及输卵管均为正常状态，近期无妊娠表现，且B超显像子宫内空虚，胎儿处于子宫外则可确诊为腹腔妊娠。腹腔妊娠患者大多具有输卵管妊娠等病史，临床主要表现为停经及妊娠反应，且腹痛症状逐渐加重，腹部和盆腔检查会发现胎儿肢体明显、胎心清晰，但子宫轮廓不清，胎儿位于子宫一侧，胎盘杂音较大，该类妊娠胎儿甚少有存活率，待胎儿死亡后，患者妊娠症状消失，恢复生理期，随着时间的延长，死亡的胎儿会逐渐成为石胎或干尸化，继发感染者会出现脓肿现象，最终随着母体膀胱、肠道、引道或手术排除胎儿骨骼[2]。
　　2 腹腔妊娠的临床治疗
　　腹腔妊娠患者一旦确诊后应及时去除腹中胎儿，因患者的特殊性，腹中胎儿胎盘连接着肠道，稍有不慎会造成患者大出血的危险，因此，手术过程中对于患者的胎盘的处理应根据胎儿生长时间、死亡时间及附着位置决定[2]。胎儿生长和死亡不足四周，且胎盘附着肠系膜或腹膜出，则在取出胎儿时不能触动胎盘并将其留置腹腔内，待患者机体吸收，患者手术后应给予相应的抗生素药物治疗，预防感染，并定期检测HCG指数判断胎盘的吸收程度。
　　3 腹腔妊娠的临床护理现状
　　腹腔妊娠患者治疗过程中为提高临床效果大多配合相应的护理模式，其中护理模式有健康教育、心理护理、围术期护理、延续护理等等，不同的护理措施对患者的治疗效果具有不同的影响，根据护理措施不同作出如下分析。
　　3.1 健康教育 腹腔妊娠患者入院后护理人员需根据其文化水平及知识掌握程度对其进行相应的疾病健康教育，告知患者病因、病理及病情发展等，该护理模式能够帮助患者了解自身的疾病，充分掌握治疗和护理过程中的注意事项，提高患者的治疗依从性。
　　3.2 心理护理 腹腔妊娠患者的心理护理是指护理人员及时了解患者的心理变化和需求，主动与患者进行沟通交流，做好患者的心理疏导工作，消除其焦虑、恐惧不安的负面情绪，该护理模式能够有效减少患者因心理压力而影响治疗效果的可能。
　　3.3 围术期护理 腹腔妊娠患者围术期护理具体包括术前、术中和术后三部分，术前护理人员需保证患者得到充分的休息，严格检测患者的体温、脉搏、心率等生命体征，了解患者的阴道出血和腹痛情况，告知患者术前禁食等注意事项；术中护理除监控患者生命体征外还需注意手术室内的温度调节，注意准确安置导尿管、腹腔引流管等管道，并仔细记录管道内的液体情况，注意各引流管的流畅性，避免管道阻塞等；術后护理主要是了解患者的疼痛程度，必要时可给予药物干预治疗。该护理模式能够充分确保腹腔妊娠手术患者的生命安全，减轻患者的疼痛程度，降低并发症发生率[3]。
　　3.4 早期康复护理 腹腔妊娠患者术后一段时间内，护理人员根据患者的身体恢复程度制定具有针对性的康复训练，如床上四肢运动、定时散步等有氧运动，运动量采取循序渐进的方式进行，该类护理模式能够有效预防患者下肢静脉血栓的形成，促进患者术后肢体功能恢复。
　　3.5 临床路径护理 临床路径护理是由护理人员组成临床路径护理小组，根据腹腔妊娠的诊断、发展及手术治疗而制定的一种路径护理模式，并根据临床路径表进行流程化、标准化的护理，确保腹腔妊娠患者从入院开始直至出院结束受到全程有效的高质量护理，该护理模式能够更加合理化、流程化、高效化的服务于腹腔妊娠患者，降低患者及医院的医疗成本，并提高诊疗效果[4]。
　　3.6 饮食营养管理 腹腔妊娠患者住院期间，护理人员需给予相应的营养饮食计划，以高营养、高维生素、低脂肪、易消化、半流质的食物为主，严禁食用辛辣、生冷等刺激性食物，饮食可采取少食多餐的形式，为防止便秘，应叮嘱患者多饮水，多食用新鲜蔬菜，饮食管理能够有效预防食物原因造成的腹压增大，避免引起腹部大出血[5]。
　　3.7 并发症预防和护理 腹腔妊娠患者术后常见的并发症主要包括伤口感染、腹腔出血、血肿、肠管损伤等，护理人员需及时了解患者的生理感受和病情变化，若患者出现面色不佳、血压和脉搏不稳以及体温异常等情况应及时告知主治医师，并配合主治医师对患者出现的并发症进行有效的治疗，该护理模式要求护理人员密切关注患者的生命体征，确保患者术后良好发展。
　　3.8 院外延伸护理 患者出院时，护理人员需叮嘱患者卧床休息一段时间，日常注意个人卫生护理，勤换衣裤，日常需加强饮食营养和体育锻炼，定期回院复查，除此之外，护理人员需定期对患者进行电话或上门回访，了解患者的身体情况，并给予具有针对性的护理意见，告知患者下次妊娠的注意事项等[6]。
　　4 小结
　　腹腔妊娠是一种极为罕见的异位妊娠，发病率仅为1：15000，且胎儿存活率为千分之一，但孕妇死亡率却高达5%，是普通宫外孕患者的7.7倍、宫内妊娠的89倍，是一种对母体危害极大的罕见异位妊娠，本文就目前腹腔妊娠治疗过程中采取的不同护理模式作出分析，并得出有效的护理模式能够更彻底、更全面的服务于腹腔妊娠患者，改善患者的预后发展，减轻患者痛苦，降低患者死亡率。


