
　　摘要：目的 探讨腹腔镜胆囊切除术采用护理路径联合术后延续性护理临床效果。方法 本次选取腹腔镜胆囊切除术患者100例，均为我院2013年5月～2014年5月收治，随机分组，就常规护理（对照组，n=50）与护理路径联合术后延续性护理（观察组，n=50）效果展开对比。结果 两组首次排气时间无明显差异（P>0.05），术后离床活动时间、首次进食时间、住院费用、住院时间均少于对照组（P<0.05）。观察组躯体疼痛、总体健康、社会功能、心理健康评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对腹腔镜胆囊切除术患者，采用临床护理路径联合术后延续性护理，可加强康复时间，提高生存质量，对保障预后意义显著。
　　腹腔镜技术具微创、术后恢复快优点，是胆囊切除主要手段，可节约医疗资源，缩短患者住院时间。但常规护理紧凑性不足，缺乏规划，未对患者生活质量及心理关注，而出院后康复阶段，无法得到专业护理，易引发不良事件发生[1]。本研究就上述内容展开探讨，现总结结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取100例腹腔镜胆囊切除术患者，男56例，女44例，年龄22～65岁，平均（35.4±6.9）岁，均与腹腔镜胆囊切除术适应证符合。排除精神及认知障碍者。其中胆囊息肉32例，胆囊结石50例，其它18例。随机按观察组和对照组各50例划分，组间一般情况具可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组选取病例应用常规护理方案。观察组病例在住院治疗期间，采取临床护理路径干预，术后出院至首次复诊，应用延续性护理，具体操作如下。
　　1.2.1护理路径干预 根据专科医生、高年资护师意见，遵循优质、经济、高效原则，就临床护理路径设计，制成表格，并组织医护人员培训，并监督执行，住院期间可依据患者情况对路径增减，具体步骤：①术前即入院当日：行完善的术前准备，加强心理护理，以使患者对疼痛的感受缓解，使治疗配合度及耐受性提高，指导陪护人员，给予患者心理关怀及辅助护理；②手术当日：即患者入院后第2d，在向手术室送入前，需加强心理鼓励，以使心理应激缓解，术后对患者苏醒程度和生命体征密切观察，加强术后基础护理，加强术后肠功能恢复，肠鸣音恢复正常后，禁饮可解除，取50～100ml温水应用，以使患者口渴感缓解，排气后取流质食物应用，患者精神状态恢复后，鼓励早期离床；③出院前：行出院指导，并介绍延续护理内容，就健康知识手册发放，并为患者设档案，留取联系方式，每个项目完成后钩选，对临床路径完成情况评估[2，3]。
　　1.2.2 延续护理 应用术后评估表，患者出院时发一份，并留一份底，包括切口情况、饮食情况、精神状态、并发症、排气及大小便情况、睡眠情况等，附注意事项。每日通过电话的方式，随访患者，对恢复情况评估，就反馈的疑问讲解，行康复指导，恢复良好者，鼓励活动。
　　1.3指标观察 记录两组住院情况。并采用SF-36量表评估生活质量，分值越高，效果越好。
　　1.4统计学分析 统计学软件采用SPSS13.0版，组间计量数据采用（x±s）表示，计量资料行t检验，计数资料行？字2检验，P<0.05差异有统计学意义。
　　2结果
　　两组首次排气时间无明显差异（P>0.05），术后离床活动时间、首次进食时间、住院费用、住院时间均少于对照组（P<0.05）。观察组躯体疼痛、总体健康、社会功能、心理健康评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1，表2。
　　3讨论
　　临床采取腹腔镜胆囊切除术治疗的病例，在机体基础情况较好时，可在一定程度上缩短住院时间。目前腹腔镜技术已较成熟，有序紧凑的护理是改善预后的关键。实施临床护理路径，是重要的提高护理服务科学化、规范化的方式，在各科室应用，可获得理想效果[4，5]。
　　本次观察组就临床护理路径制定，将睡眠干预、健康教育、饮食管理、心理干预及围术期基础护理在住院3～4d时间内融入。针对不同阶段患者状态，采取相应护理。且出院后，可联合延续护理服务，通过电话的方式随访，对患者康复情况了解，鼓励开展运动锻炼，就饮食加以监督，为患者室外活动提供条件，促尽快回归社会，提高生存质量[6]。结合本次研究结果示，两组首次排气时间无明显差异（P>0.05），术后离床活动时间、首次进食时间、住院费用、住院时间均少于对照组（P<0.05）。观察组躯体疼痛、总体健康、社会功能、心理健康评分均高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上，针对腹腔镜胆囊切除术患者，采用临床护理路径联合术后延续性护理，可加强康复时间，提高生存质量，对保障预后意义显著。


