
　　摘要：目的：探讨腹腔镜全子宫切除术84例的护理配合体会。方法：采用回顾性分析法，选取我院2013年4月至2014年8月收治的84例行腹腔镜全子宫切除术患者，对所有患者均进行手术治疗，对其中42例实施全面护理配合（观察组），其余42例患者仅给予常规操作护理，观察两组患者术后情况。结果：84例患者手术均成功，观察组患者术后拔尿管时间、肛门排气时间和下床时间显著早于对照组，手术后患者止痛药的使用率明显低于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。结论：对腹腔镜全子宫切除术进行全面护理配合能够促进患者术后恢复，提高患者满意度。
　　近几年，随着医学技术的发展，新的医疗设备不断涌现，腹腔镜技术逐渐普及，给妇科手术带来极大的方便[1]。腹腔镜全子宫切除术被广泛应用于妇科手术中，此手术具有较多的优点，它利用阴道镜切取子宫，缩小腹部瘢痕，减少术中出血量，减少环境患者疼痛，促进患者术后康复[2-3]。我院特对选取84例患者进行腹腔镜全子宫切除术及全面护理配合进行研究、分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取我院2013年4月至2014年8月收治的84例行腹腔镜全子宫切除术患者进行回顾性分析，所有患者均性子宫全切除术。84例患者年龄40-65岁，平均年龄（（40.56±6.35）岁；5例子宫内膜癌，子宫腺肌26例，3例宫颈癌，子宫肌瘤50例。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规手术护理方式，术前、术中、术后给予患者必要的常规消毒、治疗等。观察组患者实施全面护理配合，具体护理措施如下。
　　1.2.1 设备配合
　　腹腔镜设备采用奥林巴斯公司出产的器械和腹设备，包括监视器、摄像系统，妇科器械、PK刀以及一次性用物（手套、输液器、引流袋等）。当镜头进入患者体内后，监视仪出现图像时，关闭手术间的照明灯，手术间室温保持在22-24摄氏度左右，湿度50%-60%，为患者创造舒适的手术环境。
　　1.2.2 巡回护士配合
　　患者进入手术室后，护士配合麻醉师性麻醉处理，调整患者位置，准确选择各种导线。另外，巡回舒适要熟练掌握各种仪器性能和操作流程及注意事项，协助医生顺利完成手术。手术过程中注意患者血氧浓度，预防低血钾症的发生，术中注意二氧化碳浓度检测，气腹时注意速度，充气前利用生理盐水向气腹内注气，保障患者手术安全，预防电解质、水以及酸碱平衡失调的发生。
　　1.2.3 洗手护士的配合
　　手术进行之前，洗手护士将全部器械准备齐全，并严格执行无菌操作，检查器械性能、准备消毒用物。手术过程中配合医生完成消毒，与巡回护士、医生共同完胜导管和导线的安装，协助医生手术，洗手护理应该数量掌握相关手术解剖部位，了解手术流程，以便能够在术中准确、快速的传递器械。另外，洗手护士在手术过程中双手不能放于患者下肢上用力挤压；并保管好术中取下的病理组织。术后洗手护士要认真清点手术器具，并检查机械性能同时做消毒处理。
　　1.3 统计学分析
　　本次研究所有数据均采用软件SPSS20.0实施统计处理，计量资料用（X±s）表示，利用t检验，如果P<0.05，数据之间有统计学意义。
　　2 结果
　　84例患者手术均成功，观察组患者术后拔尿管时间、肛门排气时间和下床活动时间显著早于对照组，手术后观察组患者止痛药的使用率为35.7（15/42），对照组为97.6（41/42）观察组明显低于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义见表1。
　　表1：两组病人术后观察指标比较
　　3 讨论
　　腹腔镜全子宫切除术应经成为子宫疾病治疗的主要方式，此手术方式具有微创特点，操作方便，并发症少、康复时间短，具有较好的治疗效果[4]。腹腔镜全子宫切除术之所以能够取得较好的效果，主要是是手术全过程中实施的全面护理配合，各个医生和护士分工明确、各司其职，技能数量，对患者实施术前、术中、术后全方位的护理配合，最大限度的降低感染率，提高治疗效果。
　　3.1 术前护理配合
　　术前配合主要是做好各种手术器械和设备的检查、消毒处理，另外注意多余患者交流，对患者实施必要的心理护理，缓解患者紧张不安的情绪，告知患者此手术的优越性，使患者树立手术信心。此外术前好药注意调节手术是内的温度和湿度，为患者创建一个舒适的手术环境。术前2-3天每天辅助患者阴道灌洗，防止术后患者出现阴道感染。
　　3.2 术中护理配合
　　手术过程中巡回护士、洗手护士要配合医生建立全麻插管，摆正患者位置，固定患者双下肢；准备好各种手术器械，认真清点电刀、显示器、转换系统以及压力泵等，并做好器械的消毒处理和性能检查工作。护士要熟练掌握手术流程，准确、快速、数量的传递手术器具。术中密切观察患者生命体征和血氧饱和度，同时注意引流管的通畅，防止出现引流管脱落和逆流情况，预防感染的发生。
　　3.3 术后护理
　　手术后密切观察患者生命体征，给予心电监护，嘱咐患者注意保暖。做好患者切口护理，术后给予沙袋按压，如果患者切口出血，应立刻通知医生，并做必要的止血处理。术后禁食，6h后可适当禁食流质食物。嘱咐患者多食高营养、易消化的食物；术后尽早下床活动，以利排气。另外，注意术后并发症的预防，子宫切除术术后容易发生出血现象，所以术后要密切观察患者生命体征，出血颜色，如果发现异常现象，立即告诉医生，并做及时的处理。
　　本次研究中，观察组患者术后拔尿管时间、肛门排气时间和下床活动时间显著早于对照组，疼痛情况明显低于对照组，说明对腹腔镜全子宫切除术进行全面护理配合不仅能够缩短患者住院时间，减少并发症，而且促进患者术后恢复，提高患者满意度。


