
　　腹腔双套管负压冲洗引流已被广泛应用于肝胆等复杂手术，它通过有效的冲洗和持续负压吸引，可将引流区内的渗出物及坏死组织等物质引出体外，有利于局部微循环的改善及水肿的消退，减少毒素的吸收，防止或减轻感染。但使用腹腔双套管的过程中，因护理不当，可出现一定的风险，故应加强对腹腔双套管冲洗引流的护理，现将体会总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：本组病例自2010年～2014年共123例，其中男83例，女40例，年龄22～82岁，行胆囊切除+肝叶切除术84例，行肝门部胆管癌根治术19例，行胆囊切除+胆总管切开取癌栓术12例，行胆囊切除+门脉取癌栓术8例。术后均行腹腔双套管冲洗引流。
　　1.2方法：术中放置自制双套管，外套管为直径0.8～1.0cm 乳胶管，长约30～40cm ，近端开口剪成鱼嘴状，并剪直径0.2～0.3cm，侧孔长5～8cm，内套管为直径0.3cm的硅胶管，近端剪3～5个侧孔。内套管自外套管远端截孔引出，不超过外套管，并用丝线缝合固定，以防滑脱。因自制双套管外管较软，对组织压迫轻，内管为硅胶管，负压不易将其吸扁，故术中均采用自制双套管。病人返回病房安置体位后，即接通引流装置，一般内套管接中心负压持续吸引，负压调控在0.02-0.04MPA，外套管接生理盐水间断冲洗。
　　2结果
　　本组123例患者中有1例术后腹腔双套管引出鲜红色不凝血液500ml，而再次手术探查止血，有7例病人引出黄褐色胆汁样液体，经充分引流、延长引流时间、加强营养等处理后，胆瘘愈合，无l例病人因护理不当而造成双套管脱出。
　　3护理
　　3.1严密观察引流液的颜色、性质和量：肝胆术后观察引流液的颜色、性质和量，对判断手术创面是否出血及出血量的多少，是否出现胆瘘极为重要。如引流液色泽鲜红，甚至有血凝块，每小时净出量>100ml以上，且引流液温暖或者8小时超过400ml以上时，应怀疑有活动性出血可能，应及时报告医生处理。?有时引流不畅往往会掩盖腹腔内出血，故应同时观察神志、血压、脉搏、末梢循环、尿量及腹部情况，进行综合分析。如引流液呈黄褐色胆汁样、粪臭味或淀粉酶升高（注意：此时淀粉酶已被稀释，所得结果应扩大10倍以上）提示胆瘘、肠瘘、胰瘘可能。如24小时净出量为负值，提示引流管周围渗漏、吸引管不通畅、液体进入腹腔等，应找出原因，否则易致腹腔感染。上述情况应及时汇报医生作相应处理[1]。如吸出颜色变清，冲入量与吸出量基本平衡，生命体征平稳，血常规恢复正常，无腹痛，无腹胀，可停止冲洗压吸引，改为单腔引流管接普通引流袋。
　　3.2保持腹腔双套管的通畅：腹腔双套管引流不畅的原因有：体位、腹腔双套管放置位置不佳;腹腔双套管移位、脱落;负压吸引压力过小;腹腔内血块或坏死组织等可阻塞，针对这些原因，应做到以下几点：
　　3.2.1  腹腔双套管应先用缝线固定在皮肤上，再用抗过敏、 透气性好的3 M胶布以交叉螺旋方式固定于腹壁，然后妥善固定于床旁，保持适宜长度，防止翻身活动时牵拉滑脱，定时检查双套管有无扭曲、折叠、受压。
　　3.2.2  术后每隔0.5-1小时冲洗一次，血性引流液较多时，应缩短冲洗次数，每隔20-30分钟，随着引流量的减少，可1-2小时冲洗一次，乃至每班冲洗一次。在没有冲洗的情况下，冲洗液瓶应该置于低处，但不能置于地板，且不能关闭输液器。应将输液器开关调至冲洗液不会倒吸，且能达到吸引的目的的状态。
　　3.2.3负压吸引压力大小适宜，一般调控在0.02-0.04MPA（手术创面渗血太多，肝硬化腹水者吸引压力要低），负压过大，容易吸扁内套管引起双套管堵塞[2]。负压过小会使引流不畅导致引流无效。因内套管较细，如有血凝块或坏死脱落组织、纤维蛋白沉积等易堵塞。如有堵塞，可用生理盐水20毫升冲洗内套管，仍不通畅者，在无菌条件下更换内套管。
　　3.3严格遵守无菌操作原则：接触患者腹腔双套管前后必须按6步洗手法洗手或用免洗手消毒液搓揉双手进行快速手消毒。负压吸引瓶及吸引管应每天更换，冲洗液及输液器超过24小时应更换，更换时注意无菌操作。引流瓶位置低于引流部位，引流瓶内的引流液超过2/3时，及时倾倒，避免引流液吸入中心负压管致管道阻塞或逆行感染。保持切口敷料及床单位清洁、干燥，如有潮湿、污染，应及时更换。
　　4  小结
　　腹腔双套管的护理在众多引流管中是最耗时、最容易出现风险。护理工作量大，要求有高度的护理责任心。肝胆术后病人采用腹腔双套管接中心负压吸引进行腹腔引流，大大减少术后出血、胆瘘、肠瘘、胰瘘等并发症的发生。


