
　　摘要：目的 观察腹腔镜胆囊切除术后疼痛和肠功能恢复采用护理干预的临床应用效果。方法 随机选取我院2009年5月～2014年3月收治的130例行腹腔镜胆囊切除术患者，按门诊单双号平均分为A、B两组。给予A组患者常规护理，给予B组患者护理干预，分析两组患者术后疼痛和肠功能恢复情况，并对两组患者满意度进行对比。结果 对两组患者疼痛指数、肠功能、患者满意度进行对比，B组患者均明显优于A组，差异显著具有统计学意义（P<0.05）。结论 护理干预可显著减轻腹腔镜胆囊切除术后疼痛度，改善患者肠功能，效果显著，值得临床推广与应用。
　　为有效减轻腹腔镜胆囊切除术后疼痛指数，促进患者肠功能早日恢复，我院在常规护理基础之上，给予患者护理干预措施，取得了显著效果，现总结分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 130例患者均为我院2009年5月～2014年3月收治的行腹腔镜胆囊切除术患者。按门诊单双号平均分为A、B两组，排除合并有高血压、糖尿病、冠心病等疾病者、甲状腺功能障碍者、免疫系统存在故障者[1]。A组患者男38例，女27例，年龄23～70岁，平均年龄（49.8±20.1）岁；胆囊结石者29例，胆囊息肉者30例，胆囊结石合并胆囊息肉者6例。B组患者男39例，女26例，年龄26～70岁，平均年龄（49.5±20.6）岁；胆囊结石者25例，胆囊息肉者34例，胆囊结石合并胆囊息肉者6例。所有患者经检查均符合相关诊断标准。两组患者在年龄、性别、病情等一般资料方面对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 所有患者在手术结束后均进行常规护理。具体包括生命体征观察、给药护理等。在常规护理基础之上，给予患者护理干预措施。具体主要包括：①体位护理：术后应根据患者手术方式选择有利于患者休息的体位，一般多采用取掉枕头，平躺并将头部偏向一遍。患者生命体征恢复正常后，可协助患者取半卧位，避免增加腹部张力，最大限度的减少切口疼痛。并对患者脉搏、血压等生命指标进行观察。②心理护理：对患者及其家属就肠功能恢复的重要意义及过程进行详细介绍，并就术后可能存在的疼痛、不适等主要原先有初步了解，以减轻患者因不适出现心理焦虑、紧张等不良现象，同时提高患者配合护理的积极性与主动性。针对患者存在的切口疼痛等现象，护理人员可教会患者通过注意力转移、聊天、看电视等行为转移对疼痛的注意力。③早日康复训练：a.床上锻炼：术后6h可指导患者进行床上运动，主要要求患者四肢进行适当运动，并做翻身运动，避免患者背部、腰部出现酸痛现象。此后对患者腹部进行按摩，患者取平卧位或伴卧位，避开切口，以脐部为中心，对患者腹部进行顺、逆时针按摩，各持续1min，按摩时应保证力度、速度适中。对于存在腹胀现象的患者，可适当增加时间。b.下床运动：鼓励病情稳定的患者早日下床运动，促使肠胃功能早日恢复，并有效避免患者出现下肢静脉血栓等现象。④肠内营养：术后6h应及时给予患者适量饮水，减少患者口干现象的同时，促进患者肠功能恢复。对于术后第1d不存在腹胀现象的患者，则可食用少量流食，对于出现排气现象的患者，则可逐渐过渡到半流食、普通饮食等。食物应选择易于消化、清淡、高纤维的食物。对于患者食用后出现恶心、腹胀等现象的应适当延迟进食时间。通过合理安排患者进行早期饮食，可有效刺激肠黏膜，增强迷走神经反射，增加肠蠕动等。
　　1.3观察指标 对两组患者治疗期间疼痛指数以及肠功能恢复时间等进行统计，同时对两组患者满意度进行问卷调查。其中疼痛主要为患者根据自身实际情况选择对应分值，轻度疼痛：0～3分，主要表现为患者可以忽略；中度疼痛：4～6分，主要表现为对患者休息造成影响，需要进行一定处理；重度疼痛：7～10分，主要表现为患者难以忍受，需要进行镇痛药物处理。肠功能主要包括统计患者肠鸣音恢复时间、首次排气时间、便秘发生情况等[2]。
　　1.4统计学方法 所有数据均采用统计学软件SPSS18.0处理。计量资料以均数表示，对计量资料采用t检验，对计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者疼痛指数对比 A、B两组患者疼痛指数对比，B组患者明显优于A组，差异显著具有统计学意义（P<0.05，表1）。
　　2.2两组患者肠功能恢复情况分析 A、B两组患者在肠鸣音恢复时间、排气时间以及便秘发生率方面对比，B组患者明显更优，差异显著具有统计学意义（P<0.05，表2）。
　　2.3两组患者对临床护理工作满意度对比 A组患者满意度为61.5%，B组患者满意度为90.8%。两组对比差异显著具有统计学意义P<0.05，表3）。
　　3 讨论
　　医学技术的进步使腹腔镜胆囊切除术成为治疗胆道疾病的主要方式之一，且由于其痛苦少、切口小，安全性高、术后并发症少等显著特点，受到了广大患者的青睐[3]。但因部分患者术后出现疼痛或肠功能障碍等，导致其应用效果受到一定限制[4]。患者出现肠功能障碍的主要原因在于术后胃肠道处于暂时麻痹状态，导致肠蠕动消失或减弱，患者出现腹胀现象。特别是腹胀严重可导致患者出现呼吸困难等，严重影响到术后恢复。通过对两组患者分别给予不同的护理措施，结果证明，给予患者必要的心理护理、体位护理以及早期运动指导、饮食护理等，可明显降低患者疼痛指数，缩短肠功能恢复正常的时间，同时还显著提高了患者对临床护理工作的满意度，具有极高的应用价值。在本次研究，给予护理干预的患者，中度及重度疼痛明显更少，排气时间、便秘发生率明显更低，患者满意度则达到了90.8%，效果极为显著。
　　综上所述，给予行腹腔镜胆囊切除术的患者必要的疼痛护理、胃肠道护理等，可明显促进患者术后恢复，提高患者满意度。


