
　　373文章编号：1004-7484（2014）-06-3301-02
　　最近几年以来，腹腔镜技术被广泛的应用在妇科临床中，由于其具有较小的切口，术中出血少，并且在术后能够更好地恢复等，所以渐渐取代传统的手术方法，受到医生以及患者的一致认可与好评。在腹腔镜下妇科手术术中，给予完善的护理配合，能够有效的提升手术成功率，降低并发症发生，充分改善预后质量，提高患者的生活质量。选取本院于2012年7月至2013年7月收治的50例妇科患者，对其实施腹腔镜治疗的护理配合，回顾性分析其临床资料。
　　1临床资料
　　50例妇科患者，年龄21-69岁，平均（36.8±2.3）岁。经腹腔镜治疗子宫次全切术15例，子宫肌瘤切除术14例，卵巢囊肿剥除术10例，输卵管切除术6例，取出节育器3例，输卵管切开取胚胎术2例。50例妇科手术患者均在腹腔镜下顺利进行，手术时间45-100分钟，术后随访6个月无并发症发生。
　　2护理配合
　　2.1术前准备
　　2.1.1患者准备①术前1d前往病房探视患者，对患者讲解腹腔镜手术治疗的必要性和安全性，并通过宣传画册向患者及家属介绍腹腔镜手术过程及相关事项，及时回答患者提出的问题，以此消除患者对手术治疗的恐惧、焦虑、紧张等心理，解除患者的思想负担。②术前收集患者的临床资料，评估患者全身情况及盆腔情况，并协助患者进行常规化验检查，严格排查腹腔镜手术禁忌证。③术前12h告知患者禁食禁水4-6h；术日当天取下义齿，并排空膀胱。
　　2.1.2相关物品准备①腹腔镜器械准备，包括气腹针、穿刺套筒4-5个、分离钳、举宫器械等。②准备相关手术器械，包括电视摄像系统、CO2气腹机、高频电刀等，若术中需要还应准备好超声刀、结扎束、肌瘤钻等。③术前相关物品检查。术前1d检查腹腔镜器械、相关手术器械及仪器性能良好，并做好器械灭菌工作。
　　2.2手术配合
　　2.2.1巡回护士配合①患者入室后，根据临床资料全面核查，建立静脉通道，气管插管全麻后，取膀胱截石体位。②连接腹腔镜等仪器设备及管道，准备冷光源，并调整摄像头距离及气腹机压力，调整电视显示器角度，便于术中观看，并记录调节好高频电刀的各种参数。③术中严密观察患者的生命体征，若有异常及时告知医生。
　　2.2.2洗手护士配合①术中密切关注手术进程，保障手术台上器械摆放位置，保障手术供应台所需手术器械的供给，准确传递手术器械。②人工气腹的充气量为3-4L，压力为10-12mmHg。③拔出气腹针时，用套管针经手术切口轻缓插入腹腔后，方可拔出套管芯，待腹腔内CO2冲出后方可插入腹腔镜。④严格按术者所需，应用举宫器移动子宫，待暴露盆腔后，采用腹腔镜对病灶部位进行细致观察，并配合术者实施手术治疗。
　　3讨论
　　医学技术不断发展，相应医学模式也在随之改变，妇科腹腔镜技术的应用在发展中不断完善，作为微创技术的腹腔镜手术，更需要较好的护理模式配合，人性关怀护理十分重要，要对患者有较为充分的了解，通过护理辅助治疗，才能将腹腔镜的优越性发挥出来。在腹腔镜下妇科手术术中的护理配合中，应注意以下几点。
　　3.1洗手护士手术配合注意事项①洗手护士应熟练掌握各种腹腔镜妇科手术的操作步骤及病灶部位的生理解剖结构，熟悉腹腔镜仪器的性能及功能，以此有利于熟练、准确地配合术者实施手术治疗。②为避免腹腔镜术野模糊，提高视野清晰度，应在插入腹腔镜时用碘伏棉球擦拭镜头。③超声刀是妇科宫腹腔镜常用手术器械，为此洗手护士应熟练掌握超声刀的安装、拆卸、清洗的方法，以便于术者在腹腔镜下应用性能良好的超声刀。
　　3.2巡回护士手术配合注意事项①巡回护士应熟练握手术室各种仪器的性能及使用方法，并了解气腹机压力、高频电刀等正常参数值。②由于术中制作气腹时腹膜可吸收部分CO2，常影响患者呼吸、血流动力学、内分泌等，为此巡回护士应在术中严密监测患者的生命体征变化，若有异常及时告知医生。
　　3.3其他注意事项由于腹腔镜属于精密昂贵的手术器械，为此应有专科护士加以保养维护，清洗时应加酶，避免磕碰，从而保证腹腔镜器械的洁净程度，以此保障术者应用良好性能的腹腔镜器械顺利完成妇科手术。依据患者具体情况，给予患者补液护理，适当使用止血药物与能量合剂，于术后行常规治疗，使用抗生素对感染进行预防，患者出院时，要给予明确指导，若未发现并发症，则可在1周后出院，在出院前，应向患者以及家属详细讲解注意事项，并做健康指导。在3周内禁止进行重体力劳动，在1个月内不要性生活，注意个人卫生，保持手术切口的干燥与清洁，饮食要合理，并可适当运动，在出院1个月后进行复诊，若有腹痛等异常，则需及时到医院检查。
　　综上所述，在腹腔镜下妇科手术术中，给予完善的护理配合，可以有效的提升手术成功率，减少并发症的发生，提高患者的生活质量以及其对护理的满意程度，具有较高的推广应用价值。


