
　　中图分类号 R713.3 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0072-02
　　【Abstract】 Objective：To evaluate the laparoscopic surgical care methods and effects of peritoneal vaginoplasty.Method：Thirty patients undergoing laparoscopic surgery for vaginoplasty in our hospital from June 2014 to May 2015 were selected as the objects，their clinical data were retrospectively analyzed，and the experience of surgical nursing was summarized.Result：30 patients’ surgeries were successful，the success rate was 100%.None of the cases occurred preoperative improperly-preparation or nursing errors，and there was no operative complication.Conclusion：The perioperative comprehensive nursing intervention includes basic care，psychological care and postural care can improve the compliance and reduce the complications of laparoscopic peritoneal vaginoplasty treatment，it provides effective protection for the successful of operation，which has positive clinical significance.
　　【Key words】 Vaginoplasty； Laparoscopy； Nursing； Peritoneum
　　First-author’s address：Shenzhen Luohu People’s Hospital，Shenzhen 518000，China
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.035
　　女性在发育过程中因副中肾管未发育、尾端发育停滞而未向下延伸而形成的先天性发育缺陷即先天性无阴道，临床又将其称之为MRKH综合征，通常情况下本病患者卵巢发育正常，多以无阴道、有始基子宫或无子宫、无月经来潮为主要表现[1-2]。此类患者均无生育能力，临床多以建立人工阴道、提高婚后性生活质量为主要治疗目的。目前阴道成形术种类较多，利弊各异，其中手术护理显得尤为重要。本文观察并分析腹腔镜下腹膜代阴道成形术的手术护理方法，为临床手术提供有效的保障和帮助。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月-2015年5月本院30例腹腔镜下腹膜代阴道成形术患者纳入本次研究，患者年龄22～34岁，平均（25.7±3.4）岁；患者均以无月经来潮就诊，其中26例以原发性闭经为主要表现，4例周期性下腹痛（妇科查体示12例先天性阴道缺失伴子宫缺如，13例先天性无阴道伴始基子宫，5例无阴道无子宫伴左肾缺如）。实验室检查提示性激素水平无异常。
　　1.2 手术护理方法
　　1.2.1 巡回配合 首先应核对患者病历资料并予以热情接待，保持和蔼亲切的态度，缓解并消除患者恐惧心理。常规建立静脉通路并取合理的手术体位，合理调整手术床并妥善固定患者。取红霉素眼膏涂抹患者双眼，以免角膜干燥，并可在上下眼睑上粘贴贴膜。常规消毒铺巾并清点手术用物，连接各类手术仪器，将摄像系统、高频电刀、冷光源以及气腹机等器械打开并正确调节参数；手术开始后加强巡视，并对患者生命体征展开密切观察，确认仪器是否处于正常工作状态。
　　1.2.2 器械配合 器械护士应提前洗手上台，确认各类手术用物是否准备妥当，事前配置好0.1 mg肾上腺素、6 U垂体后叶素的生理盐水；递尖刀作腹部切口，协助医师置入5 mm、10 mm套管，常规置入分离钳与内镜；腹腔镜支持下探查盆腔，并行阴道造穴以及制作人工阴道，将阴道模具置入成型阴道内，缝合并于阴道口处固定以免脱出。术毕清点敷料、器械以及缝针，并确认手术器械各部件完整与否，准确无误后即可缝合腹部切口。阴道造穴具体操作如下：（1）首先从索状带后方开始将隧道打通，至盆底道格拉斯窝腹膜为止；（2）术者通过腹腔镜监视将气腹针经阴道前庭正中刺入直肠和尿道膀胱间隙，至纤维索状带后方道格拉斯窝腹膜外，将手术用液体注入盆腔，使之隆起，覆膜变白并且变薄时将液体推注于膀胱、尿道以及直肠间隙内；（3）刺破阴道前庭黏膜并将其撑开，向盆底腹膜外行钝性分离至1～2横指宽度。制作人工阴道应注意沿隧道缓慢推进至盆底腹膜，将阴道模具顶端腹膜切开后取阴道扩张棒扩张隧道，此时腹腔与外阴前庭相通，下拉盆底腹膜并与外阴前庭黏膜缝合，将隧道表面覆盖即可。   　　2 结果
　　经过一系列积极的护理配合，本组30例患者手术均告成功，手术成功率为100%。术中护理配合良好，无一例出现术前准备不当或护理配合差错，入组病例均未出现手术相关并发症。术后随诊3例阴道深度6 cm，22例深8 cm，5例深9 cm，均可顺利插入窥阴器，阴道内部黏膜呈粉红色，光滑湿润，弹性与柔软度均与生理要求和解剖结构相符。其中26例已婚，婚后性生活质量满意。
　　3 讨论
　　3.1 开展针对性心理护理
　　由于腹腔镜下腹膜代阴道成形术是妇产科术式中较为新颖的一种，大部分患者对于这一术式缺乏必要了解，认识不足，对手术疗效以及成功性存在较大担忧。同时，患者不仅承受躯体生理痛苦，更承受来自心理和精神层面的巨大压力，其不仅渴望重建阴道，恢复女性生理功能，又普遍存在严重的自卑心理，难以启齿，对手术有一种既盼望又恐惧的心态[3]。所以巡回护士要充分了解患者病史资料，开展针对性心理护理，认真向患者介绍该术式的意义、成功率以及安全性，以缓解患者焦虑、恐惧心理，使之得到安慰并增强自身自信心，加深对医师的信任度和对手术的了解，提高治疗依从性[4]。
　　3.2 注重手术配合
　　3.2.1 巡回护士配合 手术开始前应调适手术室气温至合理数值，并与护理人员做好患者交接以及手术信息查对工作；术前应将手术过程中可能出现的不适感告知患者，帮助患者做好心理准备，缓解其恐惧以及焦虑等不良情绪；常规建立静脉通路并做好保暖工作，以免患者出现低体温事件。消毒铺巾后保持手术室温度在22 ℃～24 ℃范围内，并从手术医师、患者以及护理人员三方开始做好信息查对。全麻处理后帮助患者取膀胱截石位，移动患者臀部超出疮缘约5 cm，取厚海绵垫垫在患者臀部下方，使之抬高10 cm，脚架于床缘两侧固定，患者双腿屈髋屈膝，取抗压垫垫在患者双腿和脚架之间并妥善固定，应注意不可固定过紧；按照患者身高对支腿架高度进行调整，使患者下肢与髋关节之间保持45°外展、90°～100°屈曲，小腿处于水平状态，膝关节保持90°～100°弯曲，双腿呈90°～100°分开。患者双腿打开宽度一般以生理跨度为宜，防止内收肌拉伤[5]。据临床研究报道，摆放不当的截石位可引起患者下肢深静脉血栓、腓总神经受损、腓肠肌骨筋膜综合征以及骶神经后支损伤等各类并发症，需要医护人员高度重视此类并发症的预防护理[6]。此外，巡回护士在手术过程中还应对患者血氧饱和度以及生命体征各项指标展开密切观察，因术中利用CO2气体建立人工气腹，CO2气体经腹膜吸收后加入血液循环并经由正常呼吸与肺泡排至体外[7]。当患者取头低臀高位以及腹内压力过高时，其内脏上移并引起横膈上升且无法控制，最终导致潮气量减少而大量蓄积CO2气体，导致酸中毒，患者可见心动过速与呼吸异常表现。而人体静脉系统血液在截石位状态下重新分布，回心血量明显增加，引起一过性高血压；下肢放平恢复正常体位后则会导致一过性低血压[8]。基于此，护理人员应在术中密切观察患者血压指标，一旦出现异常应及时告知临床医师。
　　3.2.2 器械护士配合 首先器械护士应明确手术各个环节和具体步骤，仔细清点手术台各类用物与手术器械，做到心中有数；手术过程中更换器械时应对器械细致查验，确认其是否完整，操作完成后应重新清点手术用物与器械，数目核对正确后缝合切口，以免腹腔内有异物遗留。应对全部手术器械拆装方法以及具体性能有所熟悉，并对不同器械之间的配套使用有所认识，结合手术具体进度准确、及时传递手术器械，确保手术顺利进行。基础操作器械、腹腔镜微创器械以及阴式器械均应按照手术需要分台摆放，不可出现混用的情况。认真清点各类器械、缝针以及敷料，提前配置200～300 ml氯化钠溶液待用，并注入0.1 mg盐酸肾上腺素注射液以及6 U脑神经垂体注射液；协助临床医师消毒铺巾并更换导尿管。腹腔镜术式下采取常规三点穿刺，Trocar穿刺位置形成。分别自脐正中、右下腹麦氏点以及左下腹相应位置置入10 mm Trocar、5 mm Trocar、5 mm Trocar；打通隧道并取气腹针经直肠与尿道旁观间隙刺入纤维索状带后方腹膜外。观察腹膜颜色变白、厚度变薄时即可退针，同时推注生理盐水；撑开阴道前庭黏膜开窗并对该间隙作钝性分离，宽度为1～2横指。以阴道扩张棒插入隧道并推向盆底腹膜，将输卵管钳递给术者，向上推开膀胱，此时镜下可见盆腔内阴道扩张棒部位隆起为球形，取电凝钩切开该部位盆底腹膜组织并逐渐扩张隧道。取可吸收线将腹膜缘四点缝合，隧道表面覆盖盆底腹膜形成人工阴道，然后置入自制阴道模具，以丝线缝合固定防止脱出[9]。镜下以荷包状缝合盆底并关闭盆地，确认患者无直肠损伤并清理积血。术毕与巡回护士清点各类手术用物，无误后即可关闭手术切口。
　　本次研究通过对30例腹腔镜下腹膜代阴道成形术患者实施基础护理、心理护理、体位护理等一系列针对性护理措施后，30例患者手术均告成功，手术成功率为100%，与陈二玲等[10]研究相符，表明围术期护理干预可有效保障手术成功率。此外，无一例出现术前准备不当或护理配合差错，入组病例均未出现手术相关并发症；阴道与生理要求和解剖结构相符，26例已婚者性生活质量满意，则说明围术期护理干预能提高患者的依从性，预后良好。
　　综上所述，围术期开展包括基础护理、心理护理及体位护理在内的综合护理干预可有效提高腹腔镜下腹膜代阴道成形术患者治疗依从性，减少并发症，为手术成功提供了有效保障，具有积极的临床意义。


