
 　　[摘要]目的：浅谈腹腔镜下子宫肌瘤切除术前与术后护理进展。方法：选取我院2014年1月-2015年1月收治的腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者80例进行研究。其中观察组50例患者采取循证护理，对照组50例患者采取常规护理。结果：并发症：对照组的并发症发生率为42.5%，包括腹胀和尿潴留；相同并发症，观察组中共有3例，发生率为7.5%。通过对比可知，观察组的并发症发生率更低（P<0.05）。结论：在治疗腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者过程中，加入循证护理，可降低术后并发症发生率，促进患者早日恢复。该护理方法具有较为理想的远期效果，建议临床上推广使用。
　　循证护理要求护理人员秉持准确、审慎的原则，总结过往的临床经验，迎合患者及其家属的预期，随之展开一系列护理干预[1]。循证护理以人为本，在降低护理成本的前提下，为患者提供优质的护理服务。本文现选取我院2014年1月-2015年1月收治的腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者80例作为研究对象，浅谈腹腔镜下子宫肌瘤切除术前与术后护理进展。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2014年1月-2015年1月收治的腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者80例进行研究，按随机性将其均分为观察组和对照组，其中观察组患者的年龄在16-73岁之间，平均年龄为（41.2±24.3）岁。对照组患者的年龄在16-75岁之间，平均年龄为（43.5±24.5）岁。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 观察组的护理方法
　　观察组采取循证护理：（1）查明临床实践问题。预估腹腔镜下子宫肌瘤切除术可能引起的出血、脏器受损、皮下气肿、尿潴留、腹胀等并发症，尤其关注尿潴留与腹胀；参考与腹腔镜术中护理干预相关的文献资料，判定评估的准确性[2]。（2）评价文献的参考意义。在全国医药卫生综合类学术期刊等权威期刊内输入腹腔镜、子宫肌瘤、循证护理等关键词，并在所搜索到的文献中，寻找文献内所讨论护理理论知识，并根据此理论拟定护理方案，随之按照此方案进行实践[3]。（3）循证的实践。术前：心理疏导。患者对子宫肌瘤缺乏认识，往往会对治疗方案产生不信任感，导致患者的治疗配合度降低，部分患者甚至会主动放弃治疗。因此，应首先对患者进行心理疏导，消除患者的负面心理，提升其配合度，其次，开展与子宫肌瘤相关的知识讲座，对患者进行健康宣教。二者相结合，从而确保患者以积极心态接受治疗及护理[4]。（4）并发症预防。术后，详细告知患者术后并发症的危害性，保障患者在护理人员的辅助下，积极展开并发症预防。同时，指导患者按照顺时针方向对腹部进行按摩，其目的在于排尽腹内气体，避免腹胀产生；嘱咐患者加强身体锻炼，可选择膝胸卧体位，进一步促进排气。对于另一种常见术后并发症，即尿潴留，也应做好相应的预防工作，但需在术前3d进行。例如，尿管拔除后，行膀胱训练，确保患者可在床上进行自主排便[5]。
　　1.2.2 对照组的护理方法
　　对照组采取常规护理：（1）普及与子宫肌瘤相关的知识；（2）生活护理指导；（3）病情观测；（4）对症护理。
　　1.3统计学处理
　　采用SPSS20.0统计学软件进行分析处理，采用计数资料使用 检验，用%具体表示，计量资料用（ ）表示（平均值±标准差），用t进行检验，当P<0.05时，则组间差异显著，且组间差异具有统计学研究意义，当P<0.01时，则组间差异极显著，且组间差异有统计学研究意义。
　　2 结果
　　并发症：对照组的并发症发生率为42.5%，包括腹胀和尿潴留；相同并发症，观察组中共有3例，发生率为7.5%。通过对比可知，观察组的并发症发生率更低（P<0.05），详情如表1所示。
　　3 讨论
　　循证护理的概念由加拿大学者Guyatt于1991年率先提出，随后Lsackett等人对这一概念进一步加以完善，发展至今，已成为当下最炙手可热的护理措施。循证护理包括证据的转化、传播、应用以及实践，其目的在于推动临床护理实践的发展。开展循证护理，需满足以下三个要求：（1）护理理论知识具有真实性和可靠性；（2）护理人员需具备卓越的护理技能及丰富的临床经验；（3）所拟定的护理方案需满足患者的预期，体现出以患者为主体的价值观念。
　　在本次研究中，我们对观察组患者在术前与术后采取循证护理，经观察可知，仅产生1例尿潴留，2例腹胀，而采取常规护理的对照组，产生7例尿潴留，10例腹胀。不言而喻，观察组的护理效果更为理想（P<0.05）。观察组所采取的循证护理，在术前加入心理疏导，而对照组并未加入这一护理措施。心理疏导可及时消除患者的负性心理，提升患者的配合度，在此基础上，进行健康宣教，效率更高，反之，患者会因不稳定情绪会对后续一切护理措施产生抵触，严重时，会放弃治疗。出现此类情况，无论对患者还是医院都将造成重大的影响。在术后，观察组患者均接受并发症预防护理，反观对照组，该组所有患者并未接受此类护理措施，并且对于尿潴留等常见并发症，需在术前展开预防，而在对照组中并未体现，这也正是导致常规护理效果不佳的关键因素，同时也是循证护理效果十分理想的基础。
　　综上所述，在治疗腹腔镜下子宫肌瘤切除术患者过程中，加入循证护理，可降低术后并发症发生率，促进患者早日恢复。该护理方法具有较为理想的远期效果，建议临床上推广使用。


