
　　【摘要】 目的 分析腹部切口脂肪液化临床护理效果。方法 48例腹部切口脂肪液化患者， 将其随机分为观察组与对照组， 各24例。观察组给予精心护理干预， 对照组给予常规护理干预， 比较两组患者的临床护理效果。结果 观察组切口新肉芽长出时间与切口愈合时间均短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组不良反应发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予腹部切口脂肪液化患者精心护理干预临床护理效果显著， 值得在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.156
　　手术切口脂肪液化是腹部手术常见的一种并发症， 主要与患者年龄、肥胖程度以及高频电刀改用等因素相关， 导致患者切口感染率增加， 住院时间延长， 从而增加患者及家属的经济压力[1]。因此加强护理干预， 减少切口脂肪液化发生是提高治疗效果， 减轻患者生活压力的重要手段。本院为分析腹部切口脂肪液化临床护理效果， 选取收治的48例腹部切口脂肪液化患者为研究对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年12月～2013年12月本院收治的腹部切口脂肪液化患者48例， 将其随机分为观察组与对照组， 各24例。观察组男15例， 女9例， 平均年龄（45.9±3.5）岁， 其中切口裂开17例， 未裂开7例， 平均皮下脂肪厚度为（7.1±0.9）cm；对照组男16例， 女8例， 平均年龄（44.8±4.1）岁， 其中切口裂开18例， 未裂开6例， 平均皮下脂肪厚度为（6.9±0.7）cm。上述患者均可见：切口愈合困难或裂开， 渗液量大， 经皮下触诊， 波动感觉明显， 在对切口进行挤压或穿刺时， 可见坏死组织与脂肪滴漂浮。两组患者性别、年龄、皮下脂肪厚度以及临床表现等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 根据患者切口病变程度处理， 未裂开切口不需要拆除切口缝线， 只需对切口位置加压， 使其充分渗液， 随后使用碘伏消毒， 做好包扎工作， 并定期更换敷料， 直接渗液消失；切口裂开较小时， 可剪断1～2根缝线， 使用碘伏消毒或取适量呋喃西林置于患处；切口开裂较大时， 需拆除缝线， 敞开切口， 使用呋喃西林湿敷切口， 或使用盐水纱布进行引流。随后给予对照组患者常规护理干预， 包括防感染护理、切口监测等；给予观察组患者精心护理干预， 包括切口护理、基础护理、心理护理、健康教育以及饮食指导等。
　　1. 3 观察指标 观察并详细记录两组患者切口部位新鲜肉芽组织长出时间、切口愈合时间及并发症发生率， 评价两种护理干预的临床护理效果。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者切口部位恢复情况比较 观察组切口部位新鲜肉芽组织长出时间、切口愈合时间均短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者切口部位恢复情况比较（ x-±s， d）
　　组别 例数 切口新肉芽长出时间 切口愈合时间
　　观察组 24 3.34±1.24a 8.59±2.37a
　　对照组 24 6.01±1.09 13.02±2.18
　　注：与对照组比较， aP<0.05
　　2. 2 不良反应情况比较 在住院期间， 观察组出现切口感染1例， 不良反应发生率为4.2%；对照组出现切口感染2例， 肺部感染1例， 下肢静脉血栓2例， 不良反应发生率为20.8%；两组不良反应发生率比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　切口脂肪液化是腹部外科手术常见并发症， 导致其发生的主要因素有：①患者伴有肥胖症， 皮下脂肪层相对较厚， 血液循环差， 在手术过程中， 需对脂肪进行反复挤压、钳夹、切割， 阻碍血液循环， 使患者脂肪组织出现缺血、坏死等， 渗液产生较多；②机械刺激也是引起患者发生脂肪液化的重要因素， 在手术过程中， 使用大块钳夹结扎， 止血不够彻底， 使脂肪组织出现氧化分解现象；③手术缝合技术不成熟， 在缝合脂肪层中存在残留死腔， 导致渗液难以引流排出， 出现液化现象；在打结时， 结扎过紧也会影响患者切口血运， 造成脂肪液化；④合并糖尿病、营养不良、低蛋白血症、贫血等患者， 因自身因素导致切口愈合时间延长， 脂肪液化发生率较高[2]。
　　针对腹部切口脂肪液化患者给予精心护理干预， 能够加快切口新肉芽长出时间， 缩短渗液消失时间与住院时间， 减轻患者及家属的经济压力。精心护理干预措施如下：①切口护理。护理人员需详细观察患者切口恢复状况， 如切口是否存在张力、渗液情况等， 对于肥胖患者、营养不良以及糖尿病患者需重点观察， 定期更换切口敷料， 保持切口清洁与干燥；②基础护理。保持患者床铺、衣物整洁、干燥， 减少切口污染；展开有效的肺部护理， 积极预防下肢静脉血栓；若患者出现腹胀现象， 需及时给予肛管排气与胃肠减压处理；③心理护理。患者因切口难以愈合， 烦躁、焦虑等不良情绪加重， 护理人员要主动与患者进行交流， 为患者及其家属解答相关疾病问题， 给予患者一定的心理鼓励与安慰， 消除患者的不良情绪， 提高治愈信心；④健康教育。耐心指导患者及其家属保护腹部切口的方法， 并向其讲解切口脂肪液化的原因、处理方式等， 对相关健康知识进行教育普及；⑤帮助患者制定科学、合理的饮食方案， 主要以蛋白质、纤维素以及碳水化合物的食物为主， 多食用蔬菜、水果、鱼类、瘦肉以及粗粮等食物[3]。
　　观察组患者给予精心护理干预， 新鲜肉芽组织长出时间、切口愈合时间分别为（3.34±1.24）、（8.59±2.37）d， 对照组给予常规护理， 新鲜肉芽组织长出时间、切口愈合时间分别为（6.01±1.09）、（13.02±2.18）d， 两组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组与对照组不良反应发生率分别为4.2%、20.8%， 两组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 给予腹部切口脂肪液化患者精心护理干预效果显著， 值得在临床上推广。


