
　　【中图分类号】R635 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0088-02
　　
　　随着显微外科技术的迅速发展，也给护理带来了新问题。对于一些较高难度的手术护理，如腹部带蒂皮瓣修复手外伤患者的护理，医护人员不可把注意力仅仅集中在移植物的成活方面，应严密的对各种生命指标和影响移植物存活的各项全身因素进行观察，及时发现问题，及时处理。对各种外伤致手部皮肤缺损严重或神经，肌腱，骨骼暴露明显皮肤无法恢复者，临床上常采用腹部带蒂皮瓣修复创面。其优点是：腹部皮肤血供丰富，有多支血管供应，皮瓣面积大，易于成活且供皮区隐蔽。我科自2009年以来，采用腹部带蒂皮瓣恢复手外伤皮肤缺损10例，取得了满意效果，现将有关护理报告如下:
　　1 临床资料
　　本组病例共10例，男7例，女3例，年龄12-53。岁，均为创伤所致，其中修复拇指皮肤缺损6例，环指皮肤缺损4例，所有病例均行腹部带蒂皮瓣移植术，术后行防感染和扩血管治疗，患肢制动，避免受压，注意保暖，观察皮瓣供血情况，记录交班．经过3―4周的治疗疗与护理行断蒂术，术后外观满意，功能恢复良好。
　　2 护理
　　2.1 术前护理:
　　2.1.1 心理护理：每位患者对突发创伤毫无思想准备，苦普遍存在恐惧，焦虑心理，据此要进行相应的心理疏导[1]．耐心解答患者提出的问题，用通俗易懂的语言向患者讲解疾病相关知识及治疗护理方面的信息，说明手术配合及术后注意事项，介绍手术成功的病例，消除思想顾虑，增强战胜疾病的信心．
　　2.1.2 术前准备：①做好术前常规准备．②术后需要较长时间的体位固定和制动，向患者说明术后限制活动的原因，并指导其进行术后强制体位的模拟训练。③指导进食高蛋白饮食，增强体质，提高组织修复能力。
　　2.1.3 创面及腹部皮肤准备；①创面要保持清洁，清创时动作轻柔，彻底将皮肤皱褶中的污物清楚干净，清洗创面周围正常皮肤．用5%碘伏消毒后，剔除汗毛，注意勿剃破皮肤．
　　2.2 术后护理:
　　2.2.1 基础护理：①保持病房清洁，整齐，舒适，室温在22―25℃，病房严格戒烟。②密切观察体温，脉搏，呼吸的变化，注意热型变化，发现异常及时通知医生。③饮食要高蛋白，富含维生素，并根据病情需要及饮食习惯合理调整．④术后需将患肢固定，给生活带来诸多不便，易产生烦躁 情绪，从而引起交感神经兴奋，儿苯酚氨分泌增加，使末梢血管收缩而导致血液循环欠佳，影响皮瓣成活．因此应给予心理疏导，消除不良情绪。
　　2.2.2 专科护理:①休位放置：术后取平卧位或健侧卧位，避免患侧卧位，患肢制动，避免皮瓣牵拉，患肢抬高于心脏以利于静脉回流．患肢固定应稳定，舒适，预防蒂部受压，影响血循环。②皮瓣观察，包括皮瓣的颜色、温度、弹性、肿涨程度，有无水泡，毛细血管充量时间，有无静脉回流受阻所致的皮瓣颜色发紫，术后48小时内为高发阶段．应1―2小时观察皮瓣颜色和测量皮瓣温渡一次，以后每4― 6小时一次，持续现察3―5天．术后1―2天内皮瓣颜色较苍白，以后逐淅恢复正常。术后2―3小时皮瓣温度较健侧低l℃左右，这属正常。以后逐渐升高与健侧相同或略高，温差范围在±2℃以内[2]，若低于健侧2℃以上，且皮瓣颜色苍白或蜡黄，皱缩，表示动脉供血不足，多为血栓形成或血管痉挛所致，可考虑提高室温，选用抗凝药物及解痉挛药物治疗；若皮瓣温渡过高，可用冰袋降温或用75％酒精湿敷，以降低局部组织新陈代谢，如发现皮瓣颜色青紫，可能为静脉回流障障碍，及时汇报医生，查明原因，及时处理，因为淤血比缺血对皮瓣的危害性大．皮肤出现水泡时，用无菌注射器吸出泡内液体，勿撕脱表皮，然后用无菌敷料覆盖；皮瓣下形成血肿时，可拆陈1~2针缝线，用无菌小刮匙除去血块，继续加压包扎。毛细血管充盈时间能较好地反映组织微循环灌流情况，可用棉签轻压皮瓣1秒后松开。若在3―5秒内恢复为正常．否则均提示动脉供血障碍，应及时处理。③断蒂伤口局部护理：研究发现单蒂随意皮瓣远端血流术后早期逐渐减少，到术后第1天下降至正常的18％，以后逐淅增加，术后2周上升到正常的75％―90%。据此，移植皮瓣一般在术后3―4周断蒂．断蒂前要做阻流实验，即用橡皮管阻断皮瓣血流，观察局部温度颜色，无明显血?呕氛系茫?可逐渐延长阻断时间至2小时，如皮瓣远端血运良好，可断蒂[3]．伤口局部换药应严格无菌操作。
　　2.2.3 功能煅炼：伤口愈合后行功能锻炼，原则是循序渐进，协助其由被动锻炼到主动锻炼，并把它贯彻到患者的日常生活中使患者尽快恢复功能。
　　3 体会
　　腹部带蒂皮瓣移植木利用皮瓣运送血液，改善患肢皮区状态，适用于修复手或前臂裸露组织的新鲜或陈旧创面。术前护理为手术创造6必要条件，术后精心，细致的护理是手术成功的重要保证，只有医护护精密配合，才能成为手术成功的坚强后盾。


