
　　1 研究对象与方法
　　1.1 研究对象
　　将某院2013年1月～2014年1月收治的进行腹部单纯外伤手术的患者作为本研究的研究对象。纳入标准[2]：①.具2年以上经验的医师根据诊断标准，确诊为需进行腹部单纯外伤手术的患者。②.患者术前肾功能正常。③.获得患者知情同意，签署同意书。排除标准[3]：①.孕妇、哺乳期妇女。②.合并有严重的心、肝、肾疾病。③.服用过对研究检测结果有影响的药物。④.对手术无禁忌症，对麻醉无过敏现象。经纳入排除标准筛选后，共400例腹部单纯外伤手术的患者，其中男317例，女83例，年龄33～65岁，平均年龄（49.21±6.33）岁，交通受伤291例，刀具等物品刺伤73例，摔伤36例；损伤为穿透性的173例，闭合性的227例。将上述患者随机分为对照组、干预组，每组各200例，两组患者的性别、年龄、致伤原因等一般资料相似，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　对照组患者采用常规护理手段，护理人员做好术前准备，对患者进行常规检查，术后严密监测患者的各项生命体征，若有异常，及时报道医生给予相应的处理；干预组组术前1天由麻醉师常规访视而手术室护士对患者个体化术前访视。具体如下：
　　（1）术前护理。术前护理人员与患者接触，作自我介绍；了解术前患者的身心状况，耐心听取患者的意见和要求；以适当的方式告知患者进行手术的必要性。 针对患者表现出的不同心理状态，制订适宜个体特征的心理疏导计划。对焦虑、恐惧者主要采用真诚的语言与其交谈，启发患者从内心深处讲述自己的顾虑和心理需要及期望；并以温和的语气与患者讲解有关手术的大致过程。对于心理素质较稳定、知识较丰富的患者，向其介绍手术室环境、手术人员及麻醉师的素质等，耐心与患者沟通，逐一细心解释患者提出的麻醉及手术方面的问题；使患者消除紧张不安心理，产生安全感、信任感，从而增强患者的心理承受能力，解除各种顾虑，主动配合手术医师顺利完成手术。
　　（2）术后护理。术后患者伤口会剧烈疼痛，表现出紧张、焦虑等情绪，依从性较差，护理人员要及时安抚患者的情绪，耐心听取患者的主诉，鼓励其以积极的心态面对疼痛。定期为患者清洗伤口，更换药物，且动作要轻柔；及时通风换气，保持床单清洁，使患者病房环境舒适干爽。
　　（3）并发症护理。腹部外伤手术具有创伤性，术后容易发生伤口感染，护理人员要密切观察患者伤口情况，若患者出现腹部压痛发热、肠鸣音减弱、腹肌紧张等症状，表明患者腹腔可能被感染，应立即报告医生，给予相应的处理。对患者进行影像检查，若患者腹腔内部有积脓现象，则可确定为已感染，护理过程中要严格进行无菌操作，避免出现导管性感染。加强患者术后引流管的管理工作，及时更换导管，以保持其通畅性。
　　1.3 统计学方法
　　将所得数据经SPSS17.0进行统计学分析，计量资料采用（ ），两组间采用t检验；计数资料采用百分率，两组间采用χ2检验；P<0.05表示差异具有统计学意义，P<0.01表示差异显著，P>0.05表示无明显差异。
　　2 结果
　　干预组血肌酐、尿素氮、肾小球滤过率及尿量的变化小于对照组，两组上述指标间的差异具有统计学意义（t=7.293，6.625，8.924，155.358；P=0.000）；急性肾衰发病率为18.00%，低于对照组的48.50%，且差异显著（t=40.550；P=0.000）。干预组护理后，共36例出现急性肾衰现象，发病率为18.00%，明显低于对照组的48.50%，两组差异显著（χ2=40.551，P=0.000），具有统计学意义，结果见表1。
　　3 讨论
　　本研究对400例进行腹部单纯外伤手术的患者分别给予常规护理和早期护理干预，比较两组患者护理预防急性肾衰的疗效。结果显示，干预组血肌酐、尿素氮、肾小球滤过率及尿量的变化小于对照组，急性肾衰发病率为18.00%，低于对照组的48.50%，表明早期护理干预在腹部单纯外伤手术的患者中较常规干预可以有效缩小干预组血肌酐、尿素氮、肾小球滤过率及尿量的变化量，降低急性肾衰的发病率，具有较好的临床价值，这一结果和相关研究报道的数据一致。
　　综上所述，对腹部单纯外伤术后的患者实行早期护理干预，能有效预防急性肾衰的发生，降低急性肾衰的发病率，稳定患者体内血肌酐、尿素氮、肾小球滤过率及尿量水平，对缓解患者的病情，提高患者的生活质量具有重要意义。


