
 　　【摘要】 目的 探究腺性膀胱炎患者行尿道电切术后实施吡柔比星膀胱灌注联合护理干预的临床效果。方法 80例腺性膀胱炎患者， 随机分为对照组和干预组， 各 40例。对照组给予单纯尿道电切术治疗， 干预组在对照组基础上实施吡柔比星膀胱灌注联合护理干预， 比较两组患者的临床疗效。结果 干预组患者术后复发率为 5.0%， 对照组为 22.5%， 干预组明显优于对照组 （P<0.05）。干预组治疗总有效率明显高于对照组 （P<0.05）。结论 对腺性膀胱炎患者行尿道电切术后进而实施吡柔比星膀胱灌注以及护理干预能够有效降低患者的术后复发率， 治疗效果明显， 值得在临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.169
　　腺性膀胱炎为临床中一种常见的膀胱黏膜增生性疾病， 严重影响着患者的身心健康， 且近年来呈现出逐年增长的趋势[1]。目前， 临床中多采用尿道电切术对腺性膀胱炎患者进行治疗， 尽管能够在一定程度上控制患者的病情， 然而也会发生术后并发症， 而术后继而实施吡柔比星膀胱灌注联合护理干预， 则能够有效提高治疗效果。本文对 80例腺性膀胱炎患者进行分组研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取 2014年 10月～2015年8月本院收治的 80例腺性膀胱炎患者， 随机分为干预组与对照组， 各 40例。所有患者均符合腺性膀胱炎的临床诊断标准， 且采用尿道电切术进行治疗， 无肾功能不全及其他合并症状。干预组男21例， 女19例， 年龄23～76岁， 平均年龄（48.5±9.3）岁， 病程 2个月～4年， 平均病程 （1.1±1.2）年；对照组男 22例， 女18例， 年龄 24～75岁， 平均年龄 （46.3±9.6）岁， 病程 3个月～3年， 平均病程 （1.2±1.4）年。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组对患者进行硬膜外麻醉， 然后采用经尿道电切术进行手术治疗， 手术切除病变与其周围的 2 cm范围， 手术深度以达到浅肌肉层为宜。
　　干预组在对照组手术治疗的基础上给予吡柔比星膀胱灌注以及护理干预。在手术 1周后， 对患者进行吡柔比星膀胱灌注， 30 min/次， 1次/周， 连续进行8周， 8周后改为1次 /月， 持续 8个月。在灌注期间， 对患者进行定时膀胱镜复查， 每 3个月 1次。对患者的护理干预主要包括以下几个方面：①术后护理。医护人员要严密观察患者的生命体征与病情变化， 并严格按照医嘱对患者进行抗生素以及止血药物治疗， 避免患者出现感染。对患者的导尿管出血情况进行严密观测。在导尿管未拔除前， 要每天对患者的尿道口周围进行消毒处理， 保持尿道口的清洁与无菌。②吡柔比星膀胱灌注护理。实施灌注前排尿， 灌注要在无菌的治疗室条件下进行。灌注时医护人员要对患者的外阴进行反复清洗， 并指导患者采取仰卧位， 然后将 0.02%的碘伏液对患者的尿道口及周围进行消毒， 并进行润滑， 然后将一次性导尿管插入患者的膀胱， 然后缓慢推射连接的药液注射器， 使药液注入， 然后用生理盐水对尿管进行冲洗。③健康教育。医护人员要对患者进行健康教育， 向患者讲述与腺性膀胱炎相关的知识， 并给予饮食指导。在手术结束后的 12 h内， 应以半流质食物为主， 术后 2 d要多饮水， 以 2500 ml/d为宜。指导患者定期到医院进行膀胱镜复查。
　　1. 3 观察指标及评价标准[2] 对两组患者的复发情况以及临床护理效果进行比较分析。根据国际临床诊断标准， 可将临床疗效分成治愈、有效与无效。治愈：患者的临床症状消失， 尿检正常。有效：患者的临床症状基本消失， 仅有偶尔性的间歇性膀胱炎刺激症状。无效：患者治疗前后无明显差异或出现加重的现象。总有效率 =治愈率 +有效率。
　　1. 4 统计学方法 采用 SPSS15.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用 t检验；计数资料以率 （%）表示， 采用 χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　经过术后随访， 干预组有 2例复发， 复发率为 5.0%， 对照组有 9例复发， 复发率为 22.5%， 干预组的复发率明显低于对照组 （χ2=5.16， P<0.05）。干预组治愈28例， 有效9例， 无效3例， 总有效率为92.5%；对照组治愈14例， 有效11例， 无效 15例， 总有效率为 62.5%， 干预组总有效率优于对照组 （χ2=10.32， P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前， 临床中对腺性膀胱炎进行了深入的研究， 并取得了一定的研究成果。该疾病发病机制尚不明确， 且在成人与儿童之间均有发生的可能性。临床多采用经尿道电切术对腺性膀胱炎患者进行治疗， 该治疗方法不仅操作简单、手术创伤小， 而且能够有效减少手术时间， 降低术中出血量， 临床治疗效果明显。然而对于病变范围较大的患者， 则很容易出现术后并发症， 影响治疗效果[3]。本次研究在经尿道电切术治疗的基础上进而实施吡柔比星膀胱灌注以及护理干预， 效果十分明显。吡柔比星具有一定的抗癌作用， 能够降低心脏毒副作用， 在膀胱黏膜上皮组织中形成有效的药物浓度， 促进患者的康复治疗， 且能够在一定程度上降低术后复发率。本次研究中， 干预组患者出现术后复发率为 5.0%， 对照组为22.5%， 比较差异有统计学意义 （P<0.05）。干预组治疗总有效率明显优于对照组 （P<0.05）。
　　综上所述， 腺性膀胱炎患者行尿道电切术后实施吡柔比星膀胱灌注联合护理干预能够降低患者的术后复发率， 改善患者的生活质量， 治疗效果显著， 值得参考借鉴。


