
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0146-02
　　膀胱肿瘤属于恶性肿瘤的一种，是常见的泌尿生殖系统疾病，该病在治愈后往往还会出现复发的现象，严重影响着患者的身体健康，同时也会给患者的心理造成较大的影响[1]。临床上为了减少患者肿瘤复发现象，通常在手术后对患者行膀胱化疗药物灌注治疗。而通过系统的护理干预则能有效的提高灌注治疗的效果，降低患者的不适症状，避免出现治疗中断的现象发生[2]。该院为提高膀胱肿瘤的治疗效果，探讨膀胱肿瘤患者术后膀胱灌注的护理干预效果，对2010年10月―2011年10月期间收治的84例膀胱肿瘤术后患者行膀胱灌注治疗，同时给予患者系统的护理干预，并取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取收治的84例膀胱肿瘤患者，男53例，女31例，最小年龄23岁，最大年龄68岁，平均年龄38.7岁。其中63例患者为单发浅表肿瘤，21例患者为多发浅表肿瘤；其中71例患者经尿道膀胱肿瘤电切，13例患者行膀胱部分切除。
　　患者的膀胱移行细胞癌等级均为Ⅰ～Ⅱ级。手术1周后给予患者胱灌注化疗。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 灌注前心理护理 由于膀胱灌注治疗是一个长期的治疗过程，且该病的肿瘤复发率较高，因此往往会给患者带来严重的心理影响，容易使患者产生消极、焦虑、不安等负面心理，往往会造成治疗中断等现象的发生，严重影响治疗效果。因此，护理人员要耐心的和患者进行沟通和交流，使患者明白膀胱灌注治疗的重要性及有效性，并及时的给予患者帮助和指导，使患者感受到温暖，同时列举治疗成功的案例来增强患者的信心，逐渐消除患者的不良心理，增强其对抗病魔的决心和勇气，积极主动的和医护人员相配合，提高治疗效果。
　　1.2.2 灌注前护理 在进行膀胱灌注治疗前，护理人员一定要认真的向患者讲解注意事项，确保患者在治疗前均不会出现饮水现象，从而避免由于尿液而造成药物稀释现象的发生，并且要确保患者在治疗前讲膀胱排空。同时要掌握患者是否有尿急、尿痛、尿频等症状出现；同时护理人员还要认真的对患者的尿常规检查、术后膀胱黏膜恢复情况、引流尿液颜色等进行评估，如果患者尿液呈现淡黄色且伴有腹痛的等症状、患者的憋尿时间为2 h，那么就能够在手术后拔管前对患者进行首次膀胱灌注，同时为了避免患者由于药物灌注的原因而没有办法进行憋尿从而影响治疗效果，因此，在2 h后可以将导尿管拔除。如果患者伴有感染、创伤等症状的话就要延迟1周再进行灌注治疗。对于女性患者灌注治疗则要避开其经期。
　　1.2.3 灌注后护理 ①膀胱灌注后护理人员要给予患者正确的卧床指导，确保药物在膀胱内保留2 h，同时要指导患者进行正确的仰卧位、俯卧位、左侧卧位、右侧卧位，且要保证每种卧位方式都要保持15 min，并进行1次重复，从而确保药液能充分的和膀胱粘膜完全接触，并在2 h后嘱咐患者排尿。②护理人员要指导患者保持会阴部的清洁卫生，提醒患者勤换内裤。同时护理人员还要认真的观察患者尿量及颜色，由于化疗药物会对骨髓产生抑制，因此要及时对患者进行血象常规检查。药物排出后护理人员要对患者进行正确的饮水指导，确保患者尿量超过3 000 mL，从而达到冲洗膀胱的效果，进而对膀胱粘膜进行保护，防止膀胱炎等症状出现。此外，护理人员还要给予患者正确的饮食指导，避免其吸烟、喝酒及使用辛辣食物，确保饮食的清淡，以高维生素、高蛋白食物为主。
　　1.2.4 康复指导 护理人员要及时的和患者及其家属进行沟通交流，使其认识到膀胱灌注治疗的重要性及有效性。同时要嘱咐患者定期的进行复查，以确保能在第一时间发现复发并进行相应的处理，并给予患者正确的指导，使其建立正确的生活方式，从而防止感染发生，同时要嘱咐患者每天对外阴进行清洗，同时要告知患者的饮水量要>3 000 mL/d，从而达到稀释致癌物质的效果，同时护理人员要告知患者不能接触橡胶塑料、燃料等工业品，防止由于外源性物质而造成肿瘤复发现象。此外，护理人员还要对患者进行排尿指导，防止憋尿现象，同时还要指导患者对排尿情况、尿液颜色等进行观察，如果有异常情况发生就要在第一时间到医院进行诊治。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析。
　　2 结果
　　经过治疗，84例膀胱肿瘤患者均康复出院，经过为期1年的随访，有6例患者出现复发现象，患者均为出现全身性的药物不良反应。
　　3 讨论
　　膀胱肿瘤属于恶性肿瘤的一种，其治疗时间较长，且该病具有较高的发病率及复发率，严重的威胁着患者的身体健康，同时还会对患者的心理造成极大的影响。膀胱肿瘤术后治疗的一个重要方式就是进行膀胱灌注治疗，其主要是经过对化疗药物的灌注而实现局部治疗的效果，从而减少肿瘤的复发现象[3]。而医疗支持、护理支持及家庭支持等则是影响膀胱灌注治疗效果的重要因素。对患者进行针对性的心理指导、灌注前注意事项护理、灌注后卧位护理、康复指导等能有效的提高膀胱灌注的治疗效果。该院对膀胱肿瘤患者的研究表明84例膀胱肿瘤患者均康复出院，经过为期1年的随访，有6例患者出现复发现象，患者均未出现全身性的药物不良反应。这就说明对膀胱肿瘤患者进行系统的术后膀胱灌注护理干预，有助于患者康复，提高治疗效果，临床效果显著，值得推广和应用。


