
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.263文章编号：1004-7484（2014）-05-2611-02膀胱肿瘤是泌尿系的常见肿瘤之一，膀胱全切手术治疗是浸润性膀胱癌的最佳治疗方法。膀胱全切术术后患者可能出现排尿功能差、尿漏、尿道狭窄、尿失禁、泌尿系感染、性功能障碍等并发症，且术后改变了患者的正常排尿方式，腹壁回肠流出道造瘘口需终身佩戴造口袋，患者常易产生心理状态的改变，表现为情绪低落、绝望、不敢面对现实，甚至导致行为异常，影响治疗效果和术后生活质量。有针对性对此类患者施行心理护理指导，对减轻患者的心理压力有重要意义[1]。我科经过对2006年1月――2013年6月在我院行膀胱全切的25例患者进行心理护理和指导，取得了满意的效果。现报告如下：
　　1资料与方法
　　本组25例患者中，男20例，女2例。年龄42-71岁，平均59.6岁。术前均经膀胱镜活检确诊为浸润性膀胱癌。临床症状：间歇性无痛性肉眼血尿24例，反复尿频尿急1例。肿瘤单发22例，多发3例；侵犯输尿管开口9例。25例患者均行膀胱全切原位新膀胱术。
　　2护理
　　2.1入院时健康心理指导膀胱癌患者入院时的心理表现为情绪低落、悲观、意志消沉、绝望、恐惧、不敢面对现实。一旦确诊，患者及家属有了解此病的治疗方法、关心预后、生存质量和存活时间等方面的迫切要求。
　　从患者入院起，责任护士要以优质的服务，耐心、良好的态度取得患者的信任，并与患者进行广泛的交流，取得各方面资料，如患者发病前的社会角色和对膀胱癌的认识以及患者对护士、医生、医院环境和治疗等方面的各种需求，有助于护士对患者的生理、心理及家属对膀胱癌的认识态度等情况做出评估，以便制定出适合患者本人的护理计划。在制定护理计划的同时，要仔细观察和分析患者的心理负担，并对其进行说服开导，使之尽快适应新的环境和新的角色；运用各种方法指导患者提高自我调节的能力，消除悲观、意志消沉及绝望，勇敢面对现实等的心理状态，以有利于疾病的诊断和治疗。
　　另外，要向患者及家属宣教有关膀胱癌的基本知识，发病原因、临床表现、检查方法和治疗手段及预后等，帮助患者要树立战胜疾病的信心，鼓励患者以积极的心态对待疾病，使其放下思想包袱；向家属介绍各种注意事项，保持良好心境，多体谅患者，使患者树立战胜疾病的信心，协助患者尽快完成各项术前检查；护士要同时给患者及家属讲一些治疗成功的病例，必要时让他们现身说教或鼓励心理负担较重的患者，互相进行交谈，使他们相互了解，这样容易给病人带来希望，减轻心理压力，使他们能够正视疾病，接受治疗。
　　2.2术前护理及心理指导入院后就由主管护士给患者行术前准备及肠道准备，即术前准备阶段，嘱病人戒烟忌酒、辛辣食物；术前3天进食流质饮食并指导患者行卧床后的咳嗽、咳痰等运动，以减少术后并发症；术前1天禁食，给予补液。对于老年体弱、营养差、内环境紊乱等患者给予适当补液、补充静脉营养及纠正水电解质紊乱。并配合口服肠道抗生素如甲硝唑、氟哌酸等，同时行术前清洁灌肠。由于在行术前准备时患者均有心理紧张、情绪不稳定等，这样易导致睡眠不足、血压不稳，同时还易诱发心脑血管的疾病可能。所以主管护士术前要耐心同患者及家属进行沟通，讲解疾病的有关知识、手术的必要性和预后，消除患者对手术的恐惧及手术失败的心理压力，讲明术前准备的作用和必要，鼓励患者消除忧虑和害怕紧张的情绪；对于有高血压、血压不稳的患者除给予定时服用抗高血压药物外，还有反复安慰患者，保证患者血压平稳；对需要输液的患者，向患者讲解输液的作用及输液的重要性，使其理解配合。
　　2.3术后护理及心理指导术后患者对已经造成形体缺陷，从心里上不敢面对到逐渐接受，所以除了常规护理，还要对其心理指导。
　　术后常规行监测血压、脉搏、神志等变化，还要注意有无继发出血等情况发生，病情平稳后，要协助患者翻身，2-3小时/一次，预防褥疮和肺炎发生；腹部切口予以加压包扎，以降低腹部张力，减轻患者伤口疼痛；嘱患者半卧位，有利于引流管引流。每日定时清洁引流管，防止感染；观察伤口敷料渗血渗液情况，及时换药；鼓励患者肢体早期活动，防止静脉血栓形成；按医嘱加强静脉抗炎及静脉营养补充。因膀胱全切引流管较多，除予以清楚标明名称、精确记录引流量及颜色，还要妥善固定保护，预防管道脱落，并要做好腹壁造口的护理。
　　患者对自身情况的变化、回肠代膀胱造口的认识，虽从现实上逐渐接受，但感情较脆弱，且手术后疼痛所致患者依赖加强，什么事情也要家属及护士帮助。此时护士及家属要主动关心患者，消除患者消极等心理，对患者积极的态度予以鼓励及肯定，使其增强战胜疾病的信心；对各引流管的观察，给患者及家属讲明引流管的作用，使他们了解引流管的重要性；对于出现排尿功能差、尿瘘、尿道狭窄、尿失禁及泌尿系感染等并发症，在住院期间要耐心向患者及家属讲解发生的原因和下一步的处理方案，消除患者的焦虑心情；对于营养方面，要指导患者合理搭配饮食、补充足够的能量和营养，增强体质，促进切口和瘘口愈合；鼓励患者多饮水，增加尿量，防止泌尿系感染。
　　2.4出院后的健康护理及心理指导指导家属协助患者做好造口的护理，保持造口周围皮肤的清洁干燥。建立良好的家庭支持系统，嘱家属要关心爱护患者，为患者创造一个利于康复的家庭环境。指导他们定期来院复诊，建好随访登记，耐心地讲解患者及家属提出的问题，消除他们的后顾之忧。并可通过电话随访、嘱患者定期到造口门诊、出院后的持续护理干预，使患者释放不良情绪，同时也教给了患者解决问题的技巧，培养了患者的自我护理能力。   　　3结果
　　通过对膀胱全切术后心理护理、指导及各种健康教育，减轻患者的心理压力，增强了战胜疾病的信心，增强了护患及医患关系，使患者安全度过手术期，全部患者顺利出院。本组手术均获得成功，术中无明显并发症发生、无手术死亡和再手术者。住院时间21天-45天，平均31.6天。出院随访4月-6年。术后3个月内出现暂时性尿失禁1例，经加强功能锻炼后，尿失禁缓解；2例出现吻合口狭窄，6月后行尿道狭窄内切开术治疗，症状缓解。随访4月至6年，现生存23例，死亡2例，死亡原因是癌肿转移、肾功能衰竭、心脏疾病等。
　　4讨论
　　膀胱癌在我国居男性泌尿生殖系统恶性肿瘤的第一位。一旦确诊，首选手术治疗。浸润性膀胱癌需行膀胱全切术，手术治疗尽可能最大限度提高患者生活质量。膀胱癌的确诊和治疗，对患者心理上有较大的负面影响[2]。手术后的患者社交能力降低，生活质量明显下降。研究表明，有效的心理指导对提高膀胱癌患者的生活质量有积极作用[3]，有利于使患者放下包袱，树立战胜疾病的信心，积极配合医务人员的治疗和护理，有利于提高患者生活质量和疾病康复。
　　我们认为，术前同患者进行有效沟通，了解其态度、观念及恐惧原因，针对性地减轻和解除患者忧虑，讲解手术治疗的必要性、手术方法及相关知识，消除其畏惧心理；另一方面，要取得患者家属的理解和配合，以便患者术后护理得到家属的重视。术后各种护理尽量做到一次成功，可以增加患者及家属对医护人员的信心，患者一旦出现远期并发症，如尿失禁、尿道口狭窄等，护士要耐心给患者及家属指导加强功能锻炼，指导他们定期来院复诊随访，消除他们的后顾之忧。通过对患者的精心护理和耐心的心理指导，有利于提高患者术后生活质量和疾病康复。
　　4.1心理指导要有阶段性通过各个阶段的心理指导，包括向病人提供有关化验、诊断、治疗、治疗副反应、预后等信息；向病人解释疾病可能引起的负面作用，指导他们应用不同的应对方法；澄清病人的一些错误认识，并给予病人一定的支持，能使病人减轻不良的治疗反应，减轻焦虑和抑郁，提高病人的生存质量，弥补病人的自尊心和自信心，激发他们对生活的动机，尽量帮助其自我能力的恢复，以便病人有充沛的精力去面对疾病。
　　4.2心理指导要使患者对疾病正确认知通过对有些膀胱癌患者的歪曲认知进行分析，消除他们原有不当的言行，引导出积极地思维，帮助病人重新认识自己，这样有助于矫正病人的各种不正确的认知和态度，减轻对病情的无力控制和无助绝望。
　　4.3群体座谈对患者进行心理指导的意义膀胱癌患者常有孤独和绝望的心理，是他人无法体验的，他们本人常因担心影响他人而回避表达自己的痛苦，有些亲人也不知怎样安慰患者，常使患者陷入孤立无援的境地。我们常将术后长期随访的患者组织在一起，建议他们一起座谈，说说自己对疾病的认识和术后功能锻炼的心得，是患者之间彼此相互了解，特别是随访时间长、生存质量好的患者现身说法，容易给其他患者带来希望，减轻自己的无助和孤独，使患者能够正视自己的疾病，从而有信心的接受治疗。
　　4.4心理指导的技巧护士对患者进行心理指导时，首先要做到与患者建立互相信任的良好护患关系，取得患者的合作；第二，护士对患者使用恰当的语言，避免运用医学术语，多用安慰性和鼓励性的话语，增强患者的信心；第三，运用身体语言与患者进行沟通，更能使患者获得信任，往往可起到意想不到的效果；第四，鼓励患者家属积极配合医护人员，做好患者的日常生活的照顾，并予以安慰，患者会有亲切感，可以减轻患者的精神压力和减少孤独无助感。
　　综上所述，对膀胱全切术病人进行正确的心理指导，可减轻患者的精神压力，树立战胜疾病的信心，配合医务人员的治疗，改善病人的生活质量，对增强病人与家属、医务人员的关系，减少患者术前不必要的麻烦，增加手术的成功率及预后起到了不可忽视的作用，有重要意义。


