
　　摘要：目的：探讨膀胱肿瘤患者的手术治疗过程中，临床护理措施的应用及效果。方法：将我院收治的膀胱肿瘤患者72例作为研究对象，均行全切回肠代膀胱造口术，随机分为两个不同组别。其中一组采用常规护理，另一组进行综合护理干预，观察患者的临床效果和并发症情况。结果：试验组中发生尿瘘、感染、褥疮等并发症共计2例（5.6%），对照组共计发生9例（25.0%）；患者卧床和住院时间短、护理满意评分高，和对照组相比差异鲜明。P<0.05，具有统计学意义。结论：膀胱病变患者行全切回肠代膀胱造口术临床疗效显著，综合护理措施的应用能够提高护理满意程度，减少并发症的发生，促进病情恢复，值得推广应用。
　　膀胱是人体重要的泌尿系统器官，同时也是肿瘤发生率较高的器官，数据显示膀胱肿瘤发生率近年来持续提高，严重影响患者的生活质量[1]。临床上治疗采用全切回肠代膀胱造口术效果良好，但由于并发症较多，护理措施的应用十分重要。为此，选取我院收治的患者进行分析，实施综合护理措施，具体如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院收治的膀胱肿瘤患者72例，纳入时间段为2013年1月至2015年4月，临床症状表现为腰痛、血尿、膀胱刺激等，经膀胱镜检查后确诊[2]。随机分为对照组和试验组，每组36例。对照组中男性患者20例，女性患者16例；年龄处于32―68岁阶段内，平均（44.2±1.5）岁。试验组中男性患者17例，女性患者19例；年龄处于34―66岁阶段内，平均（45.7±2.1）岁。两组一般资料差异不鲜明，不具有统计学意义（P>0.05），可以针对性比较。
　　1.2 护理方法 对照组采用常规护理，主要内容是健康教育和基础护理操作。试验组在此基础上进行综合护理干预，具体如下：
　　1.2.1 心理护理 患者对疾病认知不足，加上疼痛的影响，容易产生恐惧、绝望、过度紧张等情绪，不利于临床治疗的进行。护理人员需要向患者讲解疾病知识，了解发生机制、危险因素、治疗方法，减轻不良情绪的影响。获得家庭支持，帮助患者保持积极乐观的心态，增强治疗依从性。另外，可采取注意力转移法，或者请治愈患者讲解治疗感受的形式，提高患者的治疗信心。
　　1.2.2 病情监测 患者完成手术一般选择去枕平卧位，将头部偏向一侧，保证呼吸道畅通；给予氧气支持，氧流量控制在每分钟2―3L；进行心电监护，关注各项生命体征的变化。还要记录患者的24小时出入量，定期进行翻身、拍背、四肢活动，促进血液循环，避免发生静脉血栓；指导患者正确咳嗽，有效减少肺炎的发生；做好病床的清洁工作，保证患者皮肤干燥，防止发生压疮[3]。最后，留置胃管过程中进行饮食限制，做好口腔护理。
　　1.2.3 造口护理 患者手术后，造口的正常形态是圆形，会突出体表2、3cm，呈现出红色湿润感，触碰后会有少量血液。患者手术完成后及时佩戴造口袋，能够减少渗液数量，加快切口的愈合。要求护理人员定期观察造口性状，一旦发生大量出血、颜色变黑等异常情况，及时告知医师处理，防止发生严重不良事件。
　　2.2 并发症发生情况比较 试验组患者中发生尿瘘、感染、褥疮等并发症共计2例，占总数的5.6%；对照组共计发生9例，占总数的25.0%。对比差异鲜明，具有统计学意义（P<0.05），均经对症处理后好转。结果见表2。
　　表2 两组在并发症发生情况上的比较 （n，%）
　　3 讨论
　　多年临床实践表明，膀胱肿瘤患者行全切回肠代膀胱造口术对于病情控制具有明显效果，但该术式具有一定的操作难度，患者手术创面较大，术前准备工作、术后护理操作都会影响到患者的恢复和预后。文中对患者采取综合护理措施，具有全面性和针对性，在改善患者心理状态的同时注重病情监测，尤其加强造口护理和引流管护理，旨在提高患者的治疗舒适性，减轻患者痛苦，提升生活质量。另一方面，也有利于护理人员临床操作质量的提升，能够根据实际情况调整护理方案，增加技能水平和护理经验。
　　本次研究结果显示，36例试验组患者术后卧床时间平均45.6h，住院时间6.2d，护理满意评分达到9.0分，均优于对照组的52.4h、8.3d、7.8分，差异有统计学意义。在并发症上仅有尿瘘、感染各1例出现，占比5.6%，低于对照组的25.0%，和杜新香等人的研究结果具有一致性[5]。综上，膀胱病变患者行全切回肠代膀胱造口术临床疗效显著，综合护理措施的应用能够提高护理满意程度，减少并发症的发生，促进病情恢复，值得推广应用。


