
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.16.159
　　在人体泌尿系统中， 膀胱肿瘤属于较为常见的一种肿瘤， 通常可以划分为两大类， 分别是因上皮组织、非上皮组织引起的肿瘤。其中因上皮组织引起的肿瘤有移行上皮性肿瘤、腺癌及鳞状上皮癌；而非上皮性膀胱肿瘤常见于间叶组织引起的肿瘤 [1]。近几年来， 在膀胱肿瘤治疗方面主要采用介入治疗， 该治疗方式具有创伤小、并发症少等特点， 被广泛运用于临床治疗当中， 但是其对护理质量的要求也非常高。本文中将通过临床病例资料回顾性分析总结膀胱肿瘤介入治疗后并发症与相关护理措施， 并报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～6月于本院进行介入治疗的51例膀胱肿瘤患者作为本组研究的观察对象， 其中男39例， 女12例；年龄51～77岁， 平均年龄（58.75±5.19）岁；病程1～9年， 平均病程（4.75±1.44）年；其中移行上皮性肿瘤41例， 腺癌7例， 膀胱鳞状细胞癌3例；患者入院后均行病理学诊断[2]， 确诊为膀胱肿瘤， 排除伴有心、肾功能障碍的患者。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 血尿 介入治疗后患者由于膀胱受损， 会普遍存在间歇性肉眼血尿， 严重时甚至会伴有血块， 在护理中如果发现患者术后短时间内出现透明或淡红色尿液， 需及时嘱咐患者多喝水。若患者出现深红、鲜红或不透明尿液， 意味着患者膀胱内可能存在活动性出血， 应及时通知医师并持续冲洗膀胱， 冲洗时要根据冲洗液的颜色调整冲洗速度 [3]。
　　1. 2. 2 尿路感染 在介入治疗术中， 由于操作不当或导尿管处理不当， 均有可能会引发患者尿路感染。因此， 术后必须严格进行无菌化操作， 确保患者导尿管通畅， 导尿管位置应低于耻骨联合高度， 从而避免发生尿液逆流造成感染的情况；护理人员需每天更换尿袋， 并进行会阴护理；加强营养支持， 提高患者抵抗力。
　　1. 2. 3 膀胱穿孔、尿外渗 在完成介入治疗后， 需密切观察24 h内患者的尿量变化情况， 如果患者24 h尿量<500 ml时应警惕膀胱穿孔、尿外渗的发生[4]， 此时要检查导尿管是否通畅， 患者每日摄水量是否充足， 如果均异常则应立即与医师取得联系， 遵医嘱给予抗生素防止感染的发生。
　　1. 2. 4 膀胱痉挛 当患者出现膀胱痉挛时， 通常会感到强烈尿意或便意， 同时出现下腹部胀痛、尿液自溢以及引流液颜色变红等， 护理人员要及时给予常规解痉止痛剂（山莨菪碱、盐酸黄酮哌酯、舍尼亭等）缓解症状， 同时还要告知患者痉挛不是严重的反应， 避免患者过分担心与紧张。
　　1. 2. 5 胃肠道反应 大部分患者在进行介入治疗后， 均存在不同程度的腹痛腹胀、恶心呕吐以及食欲减退等胃肠道不良反应， 其原因为化疗药物促使迷走神经变得异常兴奋 [5]。因此， 在护理过程中， 需密切留意患者呕吐物的颜色与性状， 并定时做口腔护理；嘱咐患者多食用清淡、高蛋白及高热量食物， 戒烟限酒， 禁食生冷辛辣等刺激性食物；另外， 要尽量避免食用奶制品及豆制品， 防止出现胃、肠胀气；避免服用阿司匹林、非那西汀等对胃、肠道有刺激的药物。便秘患者可通过多饮水、多吃水果蔬菜、适当饮用蜂蜜等方式减少排便难度， 避免排便时用力过大影响创口愈合。
　　1. 2. 6 疼痛护理 护理中要注意倾听患者的疼痛感受， 态度要温和， 增加患者的舒适感与治疗信心， 提高治疗与护理的依从性， 尤其是对胃肠道反应和膀胱痉挛较重的患者可咨询医师后给予适当的止痛药缓解疼痛。
　　1. 2. 7 出院指导 患者出院前要组织进行关于疾病相关知识的健康教育， 指导患者对自身的病情有正确认识， 提高患者对膀胱肿瘤的了解， 要求患者定期复查， 出院3～6个月定期随访。
　　2 结果
　　本组51例患者在术后均出现血尿， 其中11例患者血尿情况较为严重， 在及时进行对症处理后血尿症状得到有效控制；12例膀胱痉挛患者通过解痉止痛药物治疗后症状有所缓解；10例服用止痛药后术后疼痛有所缓解；42例出现胃肠道反应；出现尿路感染4例。
　　3 小结
　　介入治疗是现阶段临床中广泛应用的一种新兴治疗手段， 是指在患者血管上建立直径为几毫米的微小通道， 或通过患者已有的管道， 借助血管造影机、透视机、CT以及B超等医学影像设备， 以最小的创伤对病灶局部进行治疗的一种新型的治疗方法， 介入治疗的安全性高， 不仅创伤小、操作简便， 同时出现并发症少， 有助于患者快速恢复。目前， 介入治疗作为膀胱肿瘤的主要治疗手段可以直接将药物作用于病变部位， 减少了药物对身体其他器官的影响。


