
　　膝关节后交叉韧带（PCL）是膝关节保持向后稳定性的主要结构，其损伤后将极大地影响膝关节的稳定性，Ⅲ度以上PCL损伤需行重建术[1]。关节镜下PCL重建术是一种微创手术，它具有创伤小、术后疼痛轻、并发症少、住院天数少、效果肯定等优点，随着关节镜技术的发展，已成为治疗PCL损伤的标准术式。2013年，我科采用关节镜下重建膝关节后交叉韧带42例，取得了良好的临床疗效，现将围手术期护理体会报道如下。
　　1 临床资料
　　1.1一般资料 本组42例，其中男32例，女10例；年龄23～42岁，平均35岁；左膝损伤22例，右膝损伤20例，均有外伤病史。主要症状包括疼痛、关节不稳、关节肿胀等。24例采用自体肌腱、18例采用LARS人工韧带用作移植物。
　　1.2手术方法 采用硬膜外麻醉，大腿根部上低压止血带，手术均由同一组高年资医师完成。病人采用常规关节镜入路进行探查，检查明确PCL损伤，清除残留的PCL及周围增生的瘢痕、滑膜组织。全部病例采用Arthrex-de PCL重建系统，移植肌腱用可吸收挤压螺钉固定。关节腔常规放置负压引流管，大棉垫加压包扎伤口。
　　1.3结果 42例手术均获成功，无感染及神经损伤发生，术后2个月随访，按照膝关节韧带损伤的评估标准[2]，本组优29例，良10例，欠佳3例，优良率达 88.9%，术后3个月基本恢复正常的工作和生活。
　　2 围手术期护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 本组病人均处于青壮年时期，突发下肢运动障碍影响工作和生活，有焦虑、烦躁心理，并且手术对于患者来讲均造成不同程度的打击[3]。首先稳定患者情绪，进行沟通，取得信任，介绍医生的技术水平，利用已成功的病例做好解释工作，使其增强信心，处于手术的最佳状态。
　　2.1.2术前准备 对于急性期有肿胀、关节内有出血的患者术前应冷敷、制动和抬高患肢。手术前1天，做过敏试验，准备皮肤；术日晨禁食、水6小时，测体温、脉搏、呼吸、血压；同时准备好抗生素，以确保术前30分钟能将抗生素应用。
　　2.1.3术前康复指导 术前康复指导对术后成功进行康复训练有重要意义，需要耐心向患者讲解功能锻炼的注意事项，教会病人锻炼下肢肌及关节活动度，如踝关节、膝关节伸屈、直腿抬高运动、股四头肌缩张，及双下肢蹬腿等。患者需要提前练习床上大小便，教会患者如何使用拐杖，为术后拐杖行走做准备。
　　2.2术后护理
　　2.2.1常规护理 术后禁食禁水6h，去枕平卧，下肢抬高30度以促进静脉回流，减轻患肢肿胀，患肢佩带支具，支具选用数字卡盘可调式关节支具（此支具伸直可调节范围0～90度，屈曲可调节范围0～135度）。支具不但有良好的固定作用，而且可按计划要求调整度数，促进关节的康复。
　　2.2.2疼痛及伤口的处理 术后常规使用镇痛泵维持，尽量减轻患者痛苦；创口疼痛剧烈，生命体征稳定可注射镇痛剂。创口引流装置应有效，保持通畅，并详细观察和准确记录，一般留置24-48h后拔出。术后使用抗生素3d，如患肢术后局部肿胀明显，皮温升高，伴搏动性疼痛，应警惕是否为引流不畅或局部血肿形成或感染，及时报告医生进行对症处理，防止创口感染。
　　2.2.3功能锻炼 正确的功能锻炼对于后交叉韧带重建术后患者的康复非常重要。术后当天可进行足背伸跖屈训练，促进患肢远端血液回流，以防下肢DVT形成及肌肉萎缩的发生，但幅度不宜过大。术后第 2天开始指导患者进行患肢股四头肌、臀肌等的等长收缩训练，同时进行抬腿练习，增加股四头肌力量。术后第3天开始给患者使用卡盘式支具，练习膝关节屈伸活动，时间为3次/d，15～30min/次，支具使用6-8周。使用支具期间， 需注意密切观察患肢足背皮肤的感觉功能，观察局部肢体有无肿胀麻木感，避免支具压迫皮肤引起压疮。机械锻炼的同时，可以辅助抱膝屈曲和患肢床边悬挂主动屈伸膝等练习。对于术后锻炼过程中出现的轻微疼痛属正常现象，护士应给予及时解释，消除紧张心理，并且制定康复计划表，讲解手术后康复锻炼的时间、方法，指导患者出院功能锻炼。
　　3 护理体会
　　膝关节镜下后交叉韧带重建具有出血少、创伤轻的优点，术后患者可早期活动，功能康复佳等优点，明显提高手术效果。围手术期护理及康复训练指导是保证治疗成功的关键，护理人员应配合医生治疗的同时，积极制定康复计划，循序渐进，更早促进患者的康复，达到理想效果。随着技术的不断发展和手术器械的改进， 关节镜下膝关节交叉韧带重建技术现已渐趋成熟，效果肯定，创伤小、对关节内环境影响小、恢复快的关节镜下韧带重建手术已逐渐成为目前治疗膝关节疾病的主流方式。这就要求骨关节科护士必须不断学习，提高自身素质，适应现代手术科学的发展。


