
 　　【摘要】 目的：分析膝关节镜下手术治疗骨性关节炎患者围术期护理效果。方法：选取笔者所在医院2014年4月-2015年7月收治的64例膝关节镜下手术治疗的骨性关节炎患者为观察对象，随机分为两组，对照组给予常规护理，观察组给予围术期的护理，并观察患者手术前后的HSS膝关节评分及护理满意度。结果：两组患者术前HSS评分比较差异无统计学意义（P>0.05），观察组患者术后6个月HSS膝关节测评评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），观察组满意度93.75%，明显高于对照组的71.88%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对于膝关节镜下骨性关节炎手术患者运用科学的围术期护理手段能让患者更好配合，从而顺利完成手术，对降低手术难度及患者术后恢复都起到良好临床效果，并提高患者满意度，值得在临床上广泛运用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.052 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0103-03
　　骨性关节炎又叫退行性关节炎，是一种以中老年人为多发人群的慢性关节疾病，常见的发病部位在脊柱、膝关节等负重较大的关节。骨性关节炎已经成为仅次于心脑血管疾病导致中老年患者残障的重要因素，严重危害到了患者的生存质量。膝关节镜下手术是治疗骨性关节炎最直接的治疗手段，能最大限度保护患处的临近组织不受到伤害，具有安全性高、操作便捷、创口小等多方面优势[1]。特选取笔者所在医院收治的64例骨性关节炎患者的治疗及护理报告进行分析，详细情况如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年4月-2015年7月收治的64例膝关节镜下手术治疗的骨性关节炎患者，平均分配为观察组与对照组，观察组患者32例，男14例，女18例，年龄46～81岁，平均（59.10±2.56）岁，其中半月板损伤2例，左膝关节13例，右膝17例。对照组患者32例，男16例，女16例，年龄45～79岁，平均（58.70±2.32）岁，其中半月板损伤3例，左膝关节10例，右膝19例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　纳入标准：（1）经确诊为骨性关节炎；（2）均同意医护人员对其进行护理结果的调研与观察；（3）无其他疾病和与传染病；（4）均接受膝关节镜下清理术[2]。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予膝关节镜下手术治疗骨性关节炎，其中对照组患者给予常规护理，包括：手术前1 d告知患者手术时间及手术注意事项；术中观察患者生命体征，术后给予患者缓解疼痛类药物。而观察组患者给予手术围术期的护理，具体如下。
　　1.2.1 术前护理 患者入院时需要对患者的个人情况进行充分的了解，方便日后制定个性化的护理方案，不仅要了解患者的病情及临床症状，还要了解患者的生活习惯、从事工作、心理状态、患者的性格及家庭情况。护理人员应在术前详细介绍手术的过程、手术持续时间、麻醉方式等手术事宜，让患者了解手术，减轻患者对手术的恐惧，给患者讲述膝关节镜下清理术是一种微创手术，痛感较小、创口较小，对机体产生的影响也较小，是一种十分安全的手术。多给予患者心理安慰和鼓励，消除消极心理和不良情绪，并协助患者完成各项术前检查工作，包括验血、心脏检查、大小便的检验、药物过敏实验等，让患者以最佳的精神状态接受手术，在患者术前对患者进行膝关节HSS评分。
　　1.2.2 术中护理 在患者术中时，巡回护士需要对进行手术的患者进行核对，并微笑面对患者，语气轻柔，安慰患者不要紧张，对于过度恐惧的患者可以适当播放轻音乐缓解患者紧张心情。在安抚好患者情绪后，要检查手术仪器的是否是正常工作状态，本次手术使用的仪器为关节镜（新泰洪强医院器械公司）。把手术所需的备品及仪器调试到备用状态，巡回护士需要协助麻醉师对进行手术的患者进行麻醉，及时观察患者接受麻醉后的反应，是否出现低血压，对于实施膝关节镜下清理术的患者需要进行腰部麻醉。在手术进行时护士应协助医生做好消毒及改变角度等工作，要注意所有的操作过程都无菌操作。手术进行中可以与患者适当交流，及时询问患者的感受，要营造出轻松的手术氛围，让患者尽量放松配合手术，在术中经常运用生理盐水及时清理关节腔，清除导致疼痛的物质，动作轻柔不要造成不必要的损伤，在手术结束时及时对伤口进行止于包扎。
　　1.2.3 术后护理 在患者术后，对呼吸、心率、血压等生命体征及引流液颜色流量进行密切监测，半小时查看一次，对患者进行疼痛护理，当患者诉说疼痛时要注意观察患者所描述的疼痛位置。询问患者疼痛的程度及持续时间，并给予患者镇痛药物或冰敷膝部进行镇痛处理，在患者术后当日疼痛较明显的时候可以给予患者冰敷，连续2 d，冰敷可以防止关节淤血且具有镇痛的功效。告知患者在??口愈合之前应注意休息，不能过早下地活动，在患者手术2 d以后，可以为患者补充高蛋白、钙质丰富的食物，帮助患者恢复，但注意饮食清淡，禁忌油腻。并给予患者康复指导，在患者术后第2天可以适当帮助患者做抬腿动作，首次康复训练护理人员全程指导与协助，先协助患者让患者抬腿10°停留4 s左右再慢慢的放下，反复训练，抬腿也逐渐抬至35°左右，并借助CPM机帮助下进行康复训练，运用CPM机可以让患者的肌肉无需用力，每次训练30 min，每天3～4次，如果患者在运动后出现不适或患处疼痛的情况，可以适当减少运动量及运动时间。
　　1.3 观察指标
　　两组患者在手术前进行HSS评分，在患者接受手术6个月后再进行一次HSS评分。调查两组患者对护理满意度情况。
　　1.4 评价标准
　　根据HSS膝关节测评法为测评依据，总分共100分；可分为疼痛、功能、稳定性、肌力等几项测评范围。评分越高说明恢复情况越好[3]。填写一份由笔者所在医院制定的满意度调查问卷，共10道题，每题1分，共10分，9～10分为非常满意，6～8分为满意，1～5分为不满意。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。   　　1.5 统计学处理
　　通过SPSS 19.0软件对本次数据进行处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术前后HSS评分情况
　　两组患者术前HSS评分比较差异无统计学意义（P>0.05），观察组患者术后6个月HSS膝关节测评评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者满意度调查
　　患者术后出院时，填写满意度调查问卷，由专门的护士跟踪并收回，观察组满意度为93.75%，对照组为71.88%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　膝关节骨性关节炎是骨科中十分常见的疾病，发病多为中老年人，女性患膝关节骨性关节炎的比例高于男性，一般超重或有过过劳史的人容易出现骨性关节炎，主要的临床症状为膝关节僵硬、关节肿痛、行动受限、上下楼梯时明显疼痛，膝关节镜下手术是目前临床治疗膝关节骨性关节炎的主要手术方式，膝关节镜下手术对比传统的膝关节手术具用创口小、出血量少，最大限度保护了患者的患处临近组织的优势[4]。在治疗过程中给予手术围术期护理，可以更有助于提升治疗效果，本次结果证实两组患者术前HSS评分相当，差异无统计学意义（P>0.05），术后6个月观察组患者HSS膝关节评分明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　另外，科学的手术围术期护理通过充分了解患者的疾病情况，在术前对患者心理进行疏导，让患者以最好的状态面对手术，在术中应密切的关注主刀医生的操作，以最快的速度传递所需器具，在手术进行当中应与患者进行沟通，第一时间得知患者的感受，减轻患者紧张情绪[5]。在术中要严格按照无菌要求进行操作，用生理盐水反复冲洗，在术后，及时对患者进行疼痛护理，用冰敷的方式缓解患者痛苦。随着医学的不断发展，人们对外科手术的要求也越来越高，微创手术的理念也渐渐深入人心，每位手术室骨关节专科护理人员都应学习科学的手术护理方法，做到“以人为本”的护理理念，在有效帮助患者术后恢复同时也能提升患者满意度[6-8]。研究结果观察组满意度93.75%，明显高于对照组的71.88%，差异有统计学意义（P<0.05），说明运用科学的围术期护理能最大程度帮助患者术后恢复，提高患者的满意程度。
　　综上所述，科学的围术期护理对膝关节镜下手术治疗骨性关节炎患者的手术顺利进行及患者术后恢复都有良好的临床效果，能在术中安抚患者情绪，让患者以最好的精神状态接受手术，提高患者满意度，值得推广与运用。


