
　　半月板损伤是膝关节常见病，膝关节镜手术是一种新的手术方法，可以直接看到膝关节疾病，它具有快速康复的优点，已成为膝关节半月板损伤的重要治疗手段[1]。本文将对2013年1月～2015年1月膝关节外科手术的护理经验进行总结。
　　1临床资料
　　1.1一般资料 本组患者50例，男30例，女20例，年龄56～37岁，平均年龄25岁，病程1年，外侧半月板损伤24例，外侧半月板损伤8例，内侧半月板损伤18例。临床症状：关节肿胀、疼痛、折断、闭锁等。
　　1.2方法 临床外科：4例半月板缝合，18例半月板部分切除术26例，2例半月板切除术。
　　1.3结果 术后疗效总优良率为88%的患者住院时间5～8d，平均6d，无并发症。
　　2护理
　　2.1心理护理 手术切口小，炎症反应轻，并发症少，恢复快，可帮助患者缓解恐惧，稳定情绪，配合治疗。
　　2.2术后常规护理 保持房间整洁。25℃室温6h后，患者仰卧位，患肢抬高的30°有利于血液的流动，密切观察生命体征及换药出血，减少肿胀和充血，肢体血液循环和脚趾的异常活动的观察，医生告知。操作后， 负压引流管保持通畅，引流液的性质、数量和颜色等。引流管在术后1个二维中取出。
　　2.3预防膝关节血肿 血肿是最常见的并发症，术后应严密观察，引流通畅。防止引流管打折的压力，每15～30min巡视1次。挤出引流管，防止血栓形成。其余的四肢可以用绷带包扎。软石膏对制动和均匀压力的影响可以减小到伤口的表面，并能缓解疼痛。术后伤口出血更可行的冰，冰对膝关节两侧，20～30个/min，3次/d，冰可以促进血管收缩，减轻水肿[2]。
　　2.4肌肉力量训练 术后10h内，四头的股骨头和踝关节的泵，促进血液循环，减少肢体肿胀和疼痛，患者不感到疼痛和疲劳是适当的。术后第1d开始做直腿抬高练习，对侧膝关节屈曲，膝关节伸直，踝关节保持功能，20cm的升离床逐渐进入末端侧伸训练，站立和行走训练。
　　3并发症的早期预防和护理
　　3.1膝关节血肿2例 术后2w内，关节血从关节外抽出。血肿体积最大为100 m1，至少50ml。护理措施：①防止膝关节积血和水肿：术后肢体加压包扎，15关节支具固定关节屈曲。的位置，用弹性绷带可减少伤口出血和进一步的液体外渗，减轻压力过高所引起的关节疼痛，向患者讲解与弹性绷带注意，关闭肢足背动脉搏动及外周血液循环，观察皮肤温度、感觉、运动等。②提高患肢：患者术后卧床休息，用柔软的枕头肢延长垫20～30cm，可以促进血液流动，减少腿部充血；③联合局部冷压：立即手术后与冰包在膝关节，3次/d，30min，3min，连续4次。
　　3.2止血带麻痹 发生止血带麻痹2例。孙康认为，止血带并发症和患者的年龄、止血带时间直接相关。患者术后3 h的前部和后部的胫骨和腓骨发现2例，肱三头肌收缩（肌力3级～4级），膝下袜子般的皮肤触觉，温度觉、痛觉、本体感觉存在。给一个止血带按摩和理疗，肌肉注射维生素B、维生素B2等处理，对过敏的逐步回归的感觉，1w后，对疼痛的部分性能。
　　3.3前膝关节疼痛 4例前膝关节痛。局部肿胀2例，切口疼痛2例。护理措施：①观察疼痛的情况，当患者抱怨疼痛、疼痛的部位、范围和时间，发现疼痛的原因，用非甾体类药物、硬膜外麻醉药物注射或感冒等对症治疗；②观察膝关节肿胀，肿胀明显，如果可行，膝关节穿刺引流，以防止感染的发生。该组5～8h关节肿胀，局部紧张，剧烈疼痛，24～48h肿胀逐渐消退；③对不同条件给予抗感染治疗，重度疼痛时适当减少活动次数，同时，应用于促进膝关节的治疗，并保持20°的张力。根据患者肢体关节活动屈曲角度确定，每一天应根据患者的具体情况和增加，一般为5～10°。应特别注意下肢功能锻炼，不应与髋关节运动的膝关节运动，以避免增加幅度过大，造成不必要的疼痛。
　　3.4下肢深静脉血栓形成 由长期卧床休息和膝关节功能锻炼引起的。护理措施：①膝关节功能锻炼：膝关节功能锻炼机（CPM）术后早期应用有利于关节周围组织的修复，能抵御和减轻术后固定引起的关节，膝关节的肌肉和韧带，肌肉和韧带的变化后排；帮助促进血液循环，消除关节肿胀，预防下肢深静脉血栓形成，控制炎症，缓解疼痛，防止关节制动引起的不良反应。CPM被动屈伸练习手术后的第1d，2次/d，30min/60次，屈曲30°。要从原则上不引起身体疼痛，增加每天的屈曲度。经过3～5d的肢体疼痛，肿胀消退，协助患者坐在床上和床头平行，使用重力运动膝关节屈曲，2次/d，15min/次，注意保护患者，以防止跌倒；②踝泵运动：患者仰卧或坐。膝关节伸直，踝关节远端最大跖屈，3～5s；然后向近端最大背伸，保持3～5s，1次屈伸。麻醉消失后，30～45次，2～3次，术后1w，2～3次/d，经精心治疗及护理[3]。
　　3.5膝关节粘连例，膝关节粘连1例。护理措施：早期功能锻炼是提高疗效的关键：因粘连的形成在术后即刻、术后3d、水肿和粘连的发生率，即发生粘连。镇痛镇痛泵的使用工况，CPM术后第1d开始，在冰冷的；特别是在术后第3d，主动或被动屈伸膝关节90例。。
　　3.6关节镜下手术可引起骨筋膜间隙综合征 对于止血带时间原因，肌缺血再灌注损伤，肌肉肿胀，区间压力的增加，使病情逐渐加重，这是不同于一般的小腿骨筋膜室综合征。护理措施：①身体平，严禁将受影响的肢体，热压缩，以免动脉压、动脉缺血提示闭合，减少体力活动；②关节内放置引流管后48h，观察引流性能、颜色、重量、每日变化，保持创面清洁和干燥，可减少伤口出血，缓解关节内的关节痛。
　　3.7关节或伤口感染 这是关节镜手术的严重并发症。护理措施：①手术切口换药护理：保持干燥，如出血、渗血，应在无菌操作，及时更换。1次/d。如术后关节肿胀、术后血肿，可进行关节穿刺排出积血。用弹性绷带包扎后膝关节可以停用，术后第5d；②密切观察患者体温、皮肤温度和疼痛，1～2 d手术38.5℃以上的高温，在伤口针刺疼痛，及时通知主管医生，为了找到感染早期治疗和控制。
　　3.8神经和血管的隐神经损伤 发生在前内侧的方法的情况下。患者术后出现膝前疼痛感觉麻木，部分下降后1w的过敏性逐渐消退。护理措施：①密切观察皮肤颜色、毛细血管充盈，以及活动性皮肤、皮肤的感觉、腿部的肿胀度、足背动脉搏动等，以确定是否存在血管或神经损伤。同时，应用多普勒血管听诊器检查时机。肢体缺血的典型临床表现皮肤温度下降，皮肤苍白、麻木、肢端动脉搏动消失或减弱，毛细血管充盈时间，针刺四肢有无活动性出血；②用软枕抬高术肢，略高于心脏水平，并保持在功能位置，操作改变体位时动作要轻，避免剧烈运动的患者神经损伤引起一次；


