
　　摘要： 目的： 探讨膝关节多发韧带重建术后减轻肢体肿胀的方法和效果 方法： 将我院收治的82例多发韧带损伤行膝关节重建术后的患者随机分为对照组和观察组，比较两组术后肢体肿胀的情况和影响 结果 72小时肢体肿胀程度优于对照组，差异有统计学意义p <0.05 在24 72小时肢体疼痛均优于对照组 差异有统计学意义p <0.05 结论：膝关节多发韧带损伤早期减轻肢体肿胀的护理，可减轻患者的疼痛，提高患者战胜疾病的信心，有助于康复。
　　膝关节韧带依赖4组主要韧带即前交叉韧带、后交叉韧带和后内侧复合韧带、后外侧复合韧带是维护关节的主要韧带，其中两条韧带损伤即为多发韧带损伤，膝关节多发韧带损伤是一种严重的膝关节损伤。随着膝关节镜微创技术的发展，已成为治疗各种膝关节病的先进方法，它具有关节腔损伤小、切口小、术后反应轻、恢复快等优点。但实施膝关节手术难免出现患者切口疼痛和肿胀，而膝关节多发韧带重建患者更是明显 。早期的肢体肿胀引起疼痛，让很多患者对术后的恢复失去信心。本研究对我院收治的 82例膝关节多发韧带重建患者采用伤口负压引流、冰敷疗法、功能锻炼等方法减轻患者肢体肿胀取得满意效果，现报告如下。
　　1 资料和方法
　　我科室2013.7月至2014，.9月82例多发韧带损伤的患者，其中前交叉韧带损伤伴外侧副韧带损伤32例、前叉韧带伴内侧副韧带损伤11 例、前后交叉韧带损伤伴外侧副韧带损伤8 例，后交叉韧带损伤及内侧副韧带损伤伴半月板损伤20 例 后交叉韧带损伤伴内侧副韧带损伤及外侧副韧带损伤9 例， 其中男性 52 例，女性 30 例，年龄 18-53 岁，平均年龄34+2岁，随机分为对照组41例，观察组41例，两组的一般情况差异无统计学意义，具体方法如下：
　　1.1观察组方法
　　1.1.1心理护理 护士应认真倾听病人的主诉，并给予安慰，解释说明术后肢体肿胀引起的疼痛是多发韧带重建术后常出现的症状，给予正确有效的心理疏导，耐心询问并观察肢体肿胀程度、性质及切口有无渗血及异常情况，多与病人进行语言及非语言沟通，使病人认识这是一种普遍现象，去除恐惧，减轻心理负担。
　　1.1.2伤口负压引流 保持引流管的通畅，观察引流液的颜色、引流量的情况，如引流出大量血液考虑有无动脉损伤；如负压引流球膨胀，不能保持负压，应检查是否漏气，如更换后仍无效，考虑引流管是否至切口脱出；引流液一般在30-80ml之间，一般不超过100ml。一般引流管放置两天，即可拔管， 于术后用弹力绷带及棉垫加压包扎，可减轻关节腔内出血，包扎不宜过松过紧，如有渗血及时更换敷料，拔管后即解除弹力绷带包扎，。
　　1.1.3冰敷疗法 手术返回病房后，将冰袋放置于膝关节的前、内、外侧，起到冰敷和压迫作用。注意事项：1）袋体需松软，与体表充分接触，易于固定，一般采用医用冷疗袋是由高分子冷却凝胶做成，且在-18度的环境中也可保持袋体松软，易于调节，可充分与人体接触，2）患者舒适无不适症状，3）前3天，每次冰敷30分钟，每两小时一次，直至病人入睡，一般从早上8点至夜里12点，每日8-10次，3天后改为每日4次。
　　1.1.4抬高患肢 膝后垫枕，抬高患肢30有利于静脉回流，减轻肢体肿胀，对于前交叉韧带合并其他韧带损伤不伴有后交叉韧带损伤的患者，使膝关节伸直抬高位，以保持稳定。不可将枕垫置于膝后靠近小腿处，这种体位相当于膝关节的前抽屉试验，使前叉韧带处于紧张状态，不利于韧带愈合[1]。观察肢体末梢血运及足趾活动，发现异常及时报告医生处理。
　　1.1.5早期功能锻炼：功能锻炼贯穿整个过程，不管是是手术前、手术后或出院后，在这着重介绍前三天的功能锻炼，麻醉消失后做踝泵练习5s/15次，术后8小时踝泵5s/15次，术后第一天股四头肌等长收缩练习5s/40次、踝泵练习均每日4次，术后第二天除上述练习之外再加直腿抬高3s/10次每日4次，术后第三天除上述练习之外再加髌骨被动推移训练30次，每日4次。
　　1.1.6药物的应用 20%的甘露醇125ml 静脉滴注，每日3次到4次，利用甘露醇渗透性脱水作用使血浆渗透压升高，能把细胞间液的水分迅速移入血管内，使组织脱水，以减轻肢体肿胀和疼痛。麦通纳20mg+ns500ml静脉滴注，每日一次，它具有抗渗出及增加静脉张力药，从而减轻肢体肿胀的作用。
　　1.2对照组护理方法
　　3讨论
　　膝关节镜手术具有损伤小、并发症少、功能恢复快等优点，使用范围广，手术效果明显优于开放手术[3]。但即使是损伤再小，它的损伤实实在在的存在，手术后不可避免的出现患者切口疼痛和肿胀，特别是对于多发韧带损伤的患者，因其手术时间相对于单纯的韧带损伤和半月板损伤的患者较长、手术牵拉，再加上大量的冲洗液至少10升的冲洗，都会不同程度的引起肢体肿胀。关节腔内积血，组织对其吸收至少要几周的时间，切口放置引流管可将伤口内的积血和积液大部分引出体外，可减轻肢体肿胀。肿胀是毛细血管破裂出血以及血管壁的通透性增加，血液内液外渗到组织间隙所致。冷敷可使微血管收缩通透性下降，减慢神经传导速度及细胞代谢，具有止痛，镇痛消肿的作用。
　　关节镜术后有效的抬高患肢、弹力绷带的加压包扎、早期功能锻炼达到自然消肿的目的，而伤口留置引流管及使用冰敷可促进消肿，减轻肢体肿胀，控制疼痛，增加关节活动度，对促进关节镜术后的早日康复起到积极的作用。不足在于伤口敷料的厚薄程度会影响冷敷的作用效果，导致温度不均，以及如何控制冰敷时间达到最好效果值得深思。


