
 　　【摘要】目的对膝骨性关节炎患者的综合治疗以及护理观察进行分析和探讨。方法以我院收治的80例膝骨性关节炎患者为研究对象，随机分组，对照组实施常规针刺治疗，实验组实施综合治疗。并对患者实施相应的护理干预。结果实验组患者的临床总有效率明显高于对照组，差异存在统计学意义，P<0.05。结论对膝骨性关节炎患者实施综合治疗以及相关护理干预，能够有效改善患者的膝关节功能以及临床预后，从而提高患者的生活质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.583文章编号：1004-7484（2014）-05-2856-02在临床上，膝骨性关节炎是一种常见的骨科疾病，主要是因关节软骨退行性变化导致的一系列病变，多发于中老年的群体，临床上主要表现为关节疼痛、关节僵硬、关节乏力、活动不便、关节肿大以及存在骨摩擦音，对患者的生活质量造成了严重的影响。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料以我院在2012年1月份到2013年1月份收治的80例膝骨性关节炎患者为研究对象。其中男性患者有32例，女性患者有48例。年龄范围为44岁到88岁，平均年龄为54岁。左膝患病有22例，右膝患病有33例，双膝患病有25例。随机分成对照组和实验组，每个组别各40例。两组患者在一般资料的比较上，差异不存在统计学意义，P>0.05，具有可比性。
　　1.2治疗方法两组患者在临床上均实施常规针刺治疗，穴位选择阳陵泉、内外膝眼、阴陵泉、血海、足三里、梁丘、鹤顶，每次针刺时间为20分钟，每天1次。
　　实验组患者实施综合治疗，在针刺治疗的基础上增加理疗、盐酸氨基葡萄糖口服治疗以及膝关节腔内注射玻璃酸钠治疗。理疗主要采用电脑中频治疗仪结合超短波对患者患处进行治疗，每天1次到2次，结合患者的实际情况对治疗频率进行调整。盐酸氨基葡萄糖口服治疗剂量为每次0.75克，每天2次，服用时间点为吃饭时或者饭后。膝关节腔内注射玻璃酸钠治疗过程中，患者选择坐卧位，并将膝关节屈曲为70°到90°，对患者实施消毒、铺巾等无菌技术，穿刺点选择髌骨下外侧或者内侧，使用注射器对膝关节腔进行穿刺和回抽，在确认患者不存在回血以及积液的情况下，将药剂注入，注毕需要协助患者进行膝关节活动，每周治疗一次。
　　两组患者均以连续治疗5周为一个疗程。
　　1.3护理方法
　　1.3.1心理护理[1]护理人员需要加强与患者的交流和沟通，并对患者说明疾病的相关知识以及治疗方法的作用，从而提高患者的认知，消除患者的顾虑，提高患者依从性。
　　1.3.2饮食护理在饮食上，患者需要多食用富蛋白质、富胶原蛋白、高钙以及富异黄酮的食物，从而使蛋白质以及钙质得到补充，预防骨质疏松的发生，并能够加快软骨的生长以及关节的润滑，改善骨骼以及关节的钙质代谢，从而减轻患者的临床症状。
　　1.3.3康复指导[2]患者可以适当进行空蹬锻炼，从而使膝关节能够保持最大活动度，每天锻炼3次，一开始每次控制在15分钟左右，之后可以适当增加，锻炼时间也不宜过长，运动后如果出现持续2小时以上的疼痛，则需要进行适当休息。患者还可以结合自身情况选择一些运动和户外活动，从而使关节肌肉的力量和耐力得到加强，但要尽量减少负重活动。
　　1.4临床效果评价①治愈：临床症状以及疾病体征完全消失，行走没有不适感。②显效：临床症状以及疾病体征基本消失，偶尔活动存在疼痛感，行走无疼痛感，对工作和生活影响不大。③有效：临床症状以及疾病体征有所改善，偶尔发生疼痛，行走存在轻微疼痛，行走轻微不便，关节活动受到限制。④无效：临床症状以及疾病体征没有改善迹象。
　　1.5统计学方法采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计数资料采用卡方检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　如下表1所示：
　　3讨论
　　在临床上，膝骨性关节炎患者通过对穴位实施针刺治疗，能够起到滑利关节、活血止痛以及舒筋通络的效果。理疗治疗能够有效对血管进行扩张，从而改善局部组织水肿和血肿，改善关节功能。盐酸氨基葡萄糖则能够加快骨基质的修复，改善关节的活动。玻璃酸钠注射治疗能够改善膝关节腔的生理环境，对膝关节软骨起到了保护作用。综合上述的治疗，能够大大提高患者的临床疗效。在此次临床研究中，实验组实施综合治疗并配合护理措施，临床疗效明显优于对照组。可见，在膝骨性关节炎患者的临床上实施综合性治疗，并结合患者情况实施相应的护理干预，能够有效提高患者临床疗效[3]。


