
　　自发性气胸是在无创伤或人为情况下由于肺部疾病使肺组织及脏层胸膜破裂或因靠近肺表面的肺大泡、细小气泡破裂、肺及支气管内空气进入胸腔造成；自发性气胸多见于青壮年男性，吸烟者，剧烈运动、用力咳嗽等情况下发病，一般患者可出现胸闷、胸痛、气促和呼吸困难，严重患者可出现紫绀、极度呼吸困难、休克等为重现象，如不及时救治可造成死亡。
　　1、一般资料：20例病人中单纯性气胸10例，液气胸4例，脓气胸2，血气胸4例。诱发因素：剧咳6例，感染4例，运动后5例，劳动后2，无诱因3例。
　　2、经过治疗和护理，20例自发性气胸患者18例痊愈出院，1例患者有少量游离气体复查消失，1例患者复发，复发率只有5%，经过耐心细致的护理，对降低复发率有一定的影响。
　　3、护理方法：（1）心理护理，气胸容易反复发作胸痛、呼吸困难等症状导致患者紧张、恐惧、焦虑，而且对治疗的方法不了解因而担心治疗效果。因此，向患者及患者的家属讲解本疾病的相关知识，治疗方法和治疗效果，同事介绍本疾病的成功案例，耐心解释患者提出的问题，消除患者的顾虑，取得患者的最佳配合。（2）一般护理，1患者应卧床休息，最好取半坐卧位，减少活动以减少病人的耗氧量。呼吸困难者给予氧疗，采取低流量持续?氧1-2L/min。2保持呼吸道通畅，确保有效咳痰，痰多不易咳出者应多喝水，或遵医嘱给予雾化吸入稀释痰液，也可遵医嘱口服祛痰药等。（3）饮食护理，患者应保持大便通畅、防止便秘。因而患者应进食一些高维生素、清淡易消化的食物，少食多餐鼓励病人多吃新鲜的水果蔬菜，保持大便通畅，避免辛辣刺激的食物诱发或加重咳嗽。（4）中医护理，可以给与针灸或穴位?敷肺腧、云门、尺泽、列缺、中府等穴位，可缓解咳嗽、气喘胸痛等症状，对于便秘患者可给与小茴香烫疗腹部促进胃肠蠕动，还可遵医嘱给与番泻叶泡茶饮用，保持大便的通畅。（5）术后护理，胸腔闭式引流术的是治疗自发性气胸的有效措施之一，但是手术的成败与术后的护理有着密切的关系，因此术后应做到：1妥善固定好引流管和引流瓶的位置，勿使引流管受牵拉、受压、打折等，引流瓶应低于伤口60-100CM，卧床患者，引流瓶不能高过床面，下床活动时，引流瓶不能高过腰部，以免液体逆流导致胸腔感染。2每日更换引流瓶，瓶内放无菌生理盐水，生理盐水要没过瓶内引流管2-3CM，更换时要用止血钳双向夹闭引流管，防止空气进入胸膜腔。3观察引流管的水柱波动情况，保持引流管通畅，定时挤压，防止管道堵塞。4观察引流液的性质和量病做好记录，观察患者胸闷、呼吸困难症状的改善情况。5教会患者做深呼吸运动或吹气球，促进肺膨胀及有利于胸膜腔内气体引出，增加肺活量，促进早日康复。
　　讨论
　　自发性气胸大多病情比较危急，突发性强，如有胸闷、胸痛、呼吸困难等症状应及时就医。护士应掌握自发性气胸的紧急处理，了解发病机制，针对患者的病情进行严密的观察和护理，有助于提高治愈率和防止复发率。


