
　　摘 要：目的：探讨皮牵引术中护理应用的效果。方法：将200例须皮牵引治疗的患者随机分为实验组和对照组，每组各100例，其中实验组是采用自制布垫后再采用长套式皮牵引套，对照组常规单纯采用长套式皮牵引套进行护理观察，比教两组治疗过程中护理情况。结果：实验组的护理并发症比对照组明显下降〔P<0.01〕。结论：自制布垫在皮牵引术治疗中，减少皮肤损伤，对护理工作起到积极作用，效果明显，应在护理临床实践推广应用。
　　Abstract：Objective：Self-made cloth pads of traction in the skin care application in. Method： 200 patients with cutaneous traction for the treatment of patients to be randomly divided into experimental and control group， 100 cases in each group， the experimental group consisted of home-made cloth pad and then skin traction with long nested sets， the control group using conventional simple long-sleeve-type skin traction kit for nursing observation. more care during the treatment groups. Results： The experimental group of nursing complications decreased significantly compared with the control group （p <0.05 ） .. Conclusions： The self-made cloth pads in the treatment of skin traction， reducing the treatment of injury， play an active role of care， the effect obvious application in practice should be promoted.
　　Key words：Self-made cloth pads； Skin traction；Experience
　　皮牵引术是经过对皮肤的牵引产生一定的作用，最终影响患处并使其复位.固定与休息的技术，是创伤骨科治疗下肢主要手段，和简便有效的治疗方法.适用于下肢骨折。髋关节脱位手法复位下肢制动等，现时使用的皮牵引套仍存在不足之处。使用皮牵引套的同时使用布垫能减少患者的不适。
　　1.一般资料
　　采用方便取样法，收集2009年本科收住下肢骨折200例，其中股骨颈骨折56例，股骨粗隆骨折66例，股骨中段骨折52例，股骨外骒骨折26例，其中男性132例，女性68例，青年至中年人18-55岁90例，，老年人60-101岁100例，致伤原因有运动损伤15例，车祸损伤108例和跌倒损伤87例，均须进行下肢皮牵引术，两组患者年龄.性别.骨折分级.受伤时间，术前处理时间和手术时间等无明显差异p<0.05，并将受伤时间，术前处理开始（采用自制布垫后再采用长套式皮牵引套或单纯采用长套式皮牵引套）时间及手术时间进行登记，记录护理情况。
　　2.2.方法
　　根据患者的年龄，肢体的长短，粗细来选用皮牵引套，以规格大、中、小类型，秤砣的重量根据患者的病情、年龄、体重来选用，病人床尾均提高10cm以面积为15×15cm的木块垫高，实验组采用自制布垫将患者的中下1/4至足跟双踝部环行包裹，用皮牵引套从足端向近心端依次贴好患肢，保持中立外展位，如图3，对照组单纯皮牵引套施行皮牵引术，两组进行护理观察并设有床头记录，重点观察皮牵引的皮肤完整性情况。
　　2.3 数据采用spss12.0统计软件进行处理和分析，计算资料采用X2检验.
　　4.自制布垫在皮牵引护理过程中起到积极的作用
　　4.1.1减少治疗性损伤。进行皮牵引治疗的患者长时间被皮牵引套包裹，使骨隆突处、双踝部、足跟部长期受压，患者的汗液刺激引起皮肤过敏，水泡形成或破损，因此密切观察患者的肢体血运、活动、感觉、皮肤的完整性[2]。用自制布垫包裹骨隆突处后，不仅能够避免皮牵引套下端边缘对皮肤的剪切力，消除损伤性治疗的潜在因素，而且，对于在没有采取保护皮肤措施的情况下，已经发生足部皮肤损伤的，在患处垫上布垫，有利于损伤皮肤的愈合，为术前皮肤做好准备。布垫表面棉布吸水性强，透气性能好，更换操作简便，可减少汗湿对皮肤的刺激而引起过敏症状。
　　4.1.2保持有效的牵引力。下肢进行皮牵引时，病人要保持床尾提高，使牵引重量与自体重力保持平衡，以患肢不接触床尾为宜，若患肢接触床尾，皮牵引失效，即嘱病人把持床头或骨床吊环，健足蹬床，引体向床头，被用物不可压在牵引绳上，牵引秤砣不能接触地面[1]。牵引重量应根据病情及病人的体重调节，不可随意增减，重量过少不利于骨折复位或畸形矫正，重量过大，可导致过度牵引造成骨折不复合，所以牵引重量不超过5kg或按人的体重的1/7计算所得。当牵引病人告之患处疼痛时，应认真分析原因，不可简单减轻重量。 在人体与牵引重量都不能改变的情况下，根据人体解剖结构，小腿中段肌肉比下端丰富，形成一个上宽下窄的倒立梯形，牵引套在人体重量的反牵引和秤砣的牵引的作用，容易发生下滑，致使皮牵引套松散，失去牵引作用，垫上布垫后可以平衡着力点，不影响反牵引力，保持肢体有效牵引功能。牵引下滑的次数减少，从而达到减轻因调整皮牵引套时搬动患肢引起的额外疼痛.。
　　4.1.3保证患肢的血液循环。有效的皮牵引，可使关节周围组织松弛，减少手术中创伤出血，所以皮牵引套松紧度的把握直接影响到肢体的血液循环，过紧会使血流受阻引起末梢发白、紫绀，皮温下降血液循环表现。甚至会引起肢体麻木等神经损伤症状，过松对皮肤组织牵引削减达不到治疗的目的，通过使用布垫解决这方面的问题，取得理想疗效。
　　4.1.4有利于病人的功能锻炼。下肢骨隆突处，皮肤受垫保护，皮牵引套凌边对皮肤摩擦锐减，疼痛减少，指导患者进行早期踝关节功能锻炼，会得到积极的配合，对预防关节僵硬，跟键挛缩等并发症，促进骨质生长，加速骨质愈合，起到辅助治疗作用[3]。
　　5.小结
　　在骨创伤科里，皮牵引治疗应用广范，通过精心设计自制布垫，虽然是简单的辅助器材，但在护理工作中起到举足轻重，不仅减少护理工作量，而且提高护理质量。布垫的制作材料价格便宜，造工程序简单，如被分泌物污染，经过清洗利用阳光暴晒消毒后又可以循环再用，既适用医疗设备好的医院，也适用医疗条件有限的乡镇医院，此法安全有效地减轻患者痛苦，疗效明显，受到患者及家属的好评，值得推广。


