
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2010年5月~2012年2月收治自发性气胸患者40例, 其中男32例, 女8例。年龄17~69岁, 平均39.5岁, 其中21例继发慢性阻塞性肺气肿(52.5%), 8例继发于肺大泡(20%), 5例继发于哮喘(12.5%), 6例继发于结核(15%)。首次发生气胸为22例。胸部X片均提示肺组织被压缩30%~70%, 临床上有明显气促、胸痛、呼吸困难。
　　1. 2 治疗方法经X线检查确诊为自发性气胸的40例患者立即进行胸腔闭式引流, 患者取坐位或仰卧位, 于第2肋间锁骨中线处或第4肋间腋前线处, 无菌操作下将穿刺针沿肋骨上缘刺入胸腔3~4 cm, 抽到空气后置入导丝, 退出穿刺针, 置入中心静脉导管, 深10~15 cm, 拔出针芯, 导管外端接输液延长管, 下端放入水封瓶中液面下2~4 cm, 局部用3M胶贴固定。
　　1. 3 结果 40例自发性气胸患者, 引流时间5~12 d, 平均住院日10.1 d, 治疗后复查胸片均提示肺复张良好。
　　2 护理
　　2. 1 一般护理
　　2. 1. 1 心理护理 气胸患者多急性发病, 自觉胸闷、呼吸困难, 常有恐惧心理, 担心预后不良。告知患者引流后呼吸困难可缓解, 气胸可治愈。给予心理支持, 缓解紧张情绪, 树立信心。
　　2. 1. 2 卧床休息 取半卧位, 避免用力和屏气以免胸腔内压力增高引起胸膜发生裂口。嘱患者进食高蛋白、高维生素、高纤维饮食, 保持大便通畅, 戒烟酒。
　　2. 2 导管护理
　　2. 2. 1 防止导管滑脱 由于中心静脉导管较细, 不易固定, 固定时采用双固定法, 用透气胶贴0.8 cm ×2 cm 先将盘曲的导管固定在皮肤上, 再用3M透明胶贴进行外贴固定。向患者发放宣教图卡, 以图画方式告知患者翻身时的注意事项, 如按压胸壁导管, 避免牵拉导管, 防止引流管扭曲。
　　2. 2. 2 引流管护理 ①引流管保持通畅, 严密观察水封瓶内气体或液体排出情况, 水柱的波动高度及气泡逸出情况并记录。如患者轻咯后仍无气泡滤出或说话无波动, 可能插管部位阻塞或肺已复张。如果有持续不断的气泡逸出说明有持续性漏气, 要避免夹管造成张力性气胸。②观察患者有无皮下气肿发生。③生理盐水每日更换保持管道装置密闭和无菌。引流瓶放在低处, 液面应低于引流管胸腔出口水平60 cm［3］。④每2~3天更换胶贴, 有渗血或污染时立即更换, 并以碘伏对穿刺点进行消毒。⑤鼓励患者有效咳嗽, 不可用力, 指导患者进行深呼吸运动, 促进肺复张。
　　2. 2. 3 拔管指征 当水柱波动而无气体逸出, 患者无胸闷及气短, 提示肺已复张, 复查胸片确认后拔除引流管。
　　2. 2. 4 健康指导 文献报道, 原发性自发性气胸复发率为35%［4］, 健康指导应注意预防上呼吸道感染, 积极治疗原发病, 加强营养, 保持大便通畅, 戒烟, 避免剧烈咳嗽, 进行呼吸功能锻炼, 避免提举重物, 突然用力。突发胸闷、胸痛、刺激性干咳可能为气胸复发需立即就诊, 以免延误病情。
　　3 结论
　　对自发性气胸胸腔闭式引流的患者进行严密的病情观察, 加强护理和有效的健康指导可促进患者的康复, 宣教图片卡, 图文并茂, 生动形象, 更易被患者接受和理解, 使患者依从性及配合度提高, 减少并发症的发生, 缩短治疗时间, 取得满意效果。


