
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.155
　　在分娩过程中， 产妇会出现许多神经内分泌反应（一般是由于自身恐惧以及疼痛造成的）， 该反应造成产妇出现高血压、新生儿窒息以及胎儿窘迫等症状[1]。所以， 目前首要问题就是为产妇提供有效地分娩镇痛服务， 最大限度的减轻产妇分娩时出现的疼痛感。为观察探讨产妇自控硬膜外镇痛分娩的护理要点以及效果， 本院对2014年1～6月150例产妇进行自控硬膜外镇痛分娩， 取得较好的疗效， 现将具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年1～6月来本院进行自控硬膜外镇痛分娩的150例产妇， 最小年龄20岁， 最大年龄38岁， 平均年龄（26.4±2.9）岁；最短孕周37周， 最长孕周41周， 平均孕周（38.6±1.2）周。所有产妇均无硬膜外穿刺禁忌证以及分娩禁忌证， 且均自愿接受分娩镇痛。
　　1. 2 方法 所有产妇以及产妇家属知情同意并签字后， 对进行持续硬膜外麻醉镇痛分娩的患者， 在其进入活跃期后， 打开静脉通道， 给予吸氧， 并注射500 ml复方氯化钠注射液（用静脉留置针）， 将其与心电监护仪相连接， 待产妇子宫宫口开大3～4 cm时， 由麻醉师对其进行硬膜外穿刺， 待成功穿刺后， 将0.2%罗哌卡因+3～5 ml 1%利多卡因或2 μg/ml的芬太尼混合液注入， 观察5 min， 注意产妇双下肢活动情况以及生命体征， 对其麻醉平面进行测定， 将绝对平面控制在T10以下， 相对平面控制在T9以下。将床头抬高30°， 随后连接一次性镇痛泵（一般里面注射0.2%罗哌卡因和2 μg/ml的芬太尼混合液）， 速度为3 ml/h， 产妇根据自身实际情况调整速度。并与胎心监护仪相连， 监测宫缩以及胎心情况， 同时监测产妇心电图、血压以及宫缩情况等。待宫口开全后， 停止麻药。
　　2 结果
　　相比于剖腹产， 产妇更愿意接受自控硬膜外镇痛分娩， 该方法不影响产妇产后出血以及新生儿的出生质量。未实施自控硬膜外镇痛分娩产妇的第一产程为（526.2±129.6）min， 本实验150例实施自控硬膜外镇痛分娩产妇的第一产程为（359.1±101.3）min， 产程明显缩短；实施自控硬膜外镇痛分娩产妇产后出血以及新生儿的出生质量较未实施的均没有显著性差异。
　　3 讨论
　　3. 1 自控硬膜外镇痛分娩的优点 产妇分娩过程中， 在第一产程出现疼痛， 主要是由于多种原因造成的内脏痛（原因一般为：产妇子宫肌纤维缺血、自身宫口进行性扩张以及子宫颈管进行性缩短等）。产妇由于疼痛会产生紧张以及恐惧心理， 造成高血压、新生儿窒息以及胎儿窘迫等症状， 给产妇以及新生儿带来伤害。使用自控硬膜外镇痛分娩的优点包括[2]：①有效降低血浆儿茶酚胺的含量， 使得宫缩作用减弱， 有利于产妇正确用力， 除此之外， 还可有效减少产道阻力；②可以使产妇情绪稳定， 降低血中皮质醇， 使得新生儿脐血pH值趋于稳定， 以此减少胎儿宫内窘迫的发生率；③不会影响产妇的运动， 可以清醒参与分娩过程， 能够增强自身信心， 有效降低难产率以及并发症。
　　3. 2 护理
　　3. 2. 1 心理护理 对于硬膜外阻滞麻醉， 其安全性及有效性已经得到公认， 但在我国， 由于该技术处于初期阶段， 产妇以及家属对其缺少了解， 常会选择剖腹产[3]。本院通过多种渠道对自控硬膜外镇痛分娩的优点进行宣传报道， 但是产妇仍担心会对产儿造成影响。所以， 在行自控硬膜外镇痛分娩前， 护理人员要对产妇以及其家属进行必要的心理护理， 将该方法的操作流程以及止痛原理耐心的向其讲解， 并将其优点一一介绍， 以此取得家属以及产妇的积极配合， 为镇痛的顺利进行提供帮助。
　　3. 2. 2 加强专业知识学习 自控硬膜外镇痛分娩的顺利进行离不开优质的护理。由于该技术是一项新技术， 因此， 对护理人员提出了更高的挑战， 要不断加强自身新技术的学习， 只有充分掌握该技术的相关知识， 才能够熟练地对产妇及其家属进行心理护理以及相关知识的宣教， 使产妇积极配合[4]。
　　3. 2. 3 观察用药后反应 对于镇痛后的产妇， 要对其用药后的反应、宫口开张情况、以及胎心情况进行严密监测， 若出现异常， 要及时采取措施进行处理， 并告知产妇在运动时要小心， 避免出现导管脱出以及打折等情况。与此同时， 指导产妇正确使用镇痛泵， 以此确保药物顺利滴入。
　　综上所述， 自控硬膜外镇痛分娩对于产妇来说， 具有显著效果， 不仅减轻产妇痛苦， 提高产妇生活质量， 保证新生儿的健康， 还能有效降低并发症的发生率。除此之外， 在护理中， 要做好药物观察以及心理护理， 以此确保镇痛的有效性以及安全性。


