
 　　【摘要】目的 观察自拟七味消毒液在女性留置尿患者会阴护理中的疗效。方法 将40例女性留置尿患者随机分为常规会阴护理组（对照组，20例）及七味消毒液组（观察组，20例）。依据患者尿培养结果及会阴部皮肤情况评定效果。结果 观察组治疗后尿培养结果及会阴部皮肤情况明显较对照组降低（P<0.01）。结论 会阴护理应用七味消毒液可以明显降低尿路感染、会阴部湿疹及过敏发生率，提高留置导尿会阴护理质量。
　　感染科收治的女性重症患者中大多意识障碍并伴有二便失禁，此类患者在留置导尿过程中，常易出现尿路感染及会阴部湿疹，从而影响患者的康复，增加了患者的痛苦[1]。笔者对女性重症留置导尿患者应用自拟七味消毒液进行会阴护理获得了较好的效果，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　40名女性重症留置导尿患者均来自2015年1月～2015年12月大庆市第二医院，应用SSPS软件随机分为对照组及观察组。患者病程、年龄及置管时间等一般资料无明显差异（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　入组患者均进行常规会阴护理：采用0.5%碘伏进行会阴护理，每天2次。会阴护理由经过专业培训的护士严格按无菌操作技术原则进行，由上至下、由内向外擦洗会阴部。
　　1.2.1 对照组：常规会阴护理后使用壳聚糖抗菌成膜喷剂，均匀喷涂会阴区后暖风吹干。7天后进行效果评价。
　　1.2.2 观察组：常规会阴护理后应用自拟七味消毒液，均匀喷涂会阴区后暖风吹干。自拟七味消毒液制备方法：自拟七味消毒液（以五味消毒饮为底方）由蒲公英50g、金银花50g、野菊花50g、紫花地丁50g、天葵子20g、土茯苓20g、薏苡仁20g共7味药组成，上方加水约1000ml，先浸泡20min，武火煎10min，后改为文火煎10min，滤出药汁，弃药渣，将药汁过滤后装入容器高压灭菌后，放入无菌喷壶备用。7天后进行效果评价。
　　1.3 评价方法：评价两组患者尿培养结果及会阴部皮肤情况。
　　1.4 统计学处理：采用SPSS19.0软件，计数资料采用X2检验，所有数据以P< 0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　由于女性特殊的生理构造，女性重症患者极容易因留置导尿出现尿路感染、会阴部皮肤湿疹及会阴部皮肤过敏[2]。主要表现为膀胱刺激征、会阴区皮肤瘙痒破溃及镜检菌尿等。传统中医认为，此类患者多辨证为膀胱湿热证，主要病因病机为下阴不洁，湿热秽浊毒邪侵入膀胱，酿成湿热，热毒蕴蒸，损伤尿道及会阴皮肤，故见上述临床表现。故笔者选用《医宗金鉴》中具有清热解毒除湿作用的七味消毒饮为主方，根据多年护理经验，在主方基础上加土茯苓、薏苡仁共同制成外用喷剂，用于会阴护理工作中获得了较好的效果。方中蒲公英、金银花、野菊花、紫花地丁清热解毒；天葵子、土茯苓、薏苡仁清热解毒，利水除湿。全方共奏清热解毒除湿之功。使温热清、湿毒解，故膀胱湿热证相关症状自解[3]。临床研究所获得的数据证实，会阴护理应用七味消毒液可以明显降低尿路感染及会阴部湿疹及过敏发生率（见表1），提高女性重症留置导尿患者会阴护理的质量，值得在临床护理工作中推广应用。


