
　　【摘要】【目的】探索自我护理教育是否可以提高冠心病患者的自我护理能力以及生活质量。【方法】采用实验性研究设计，将60例冠心病患者随机分为干预组和对照组，对照组患者采用按医生处方一般性药物指导，干预组冠心病患者采用自我护理教育。干预时间为一个半月，干预前后采用日常生活活动能力量表（Barthel Index）和简明健康状况调查表（SF-36）进行调查。数据采用SPSS10.0软件进行统计分析。【结果】对照组与干预组在干预前的日常生活活动能力得分和生活质量各个维度得分无统计学差异（p>0.01）。干预后对照组与干预组的日常生活活动能力得分有统计学意义（p<0.01），对照组与干预组生活质量除躯体疼痛、总体健康和社会活动功能三个维度无统计学意义（p>0.01），在躯体功能、日常活动功能、活力、日常精神活动功能、心理健康五个维度有统计学意义（p<0.01）。【结论】自我护理教育能有效地提高冠心病患者的自我护理能力和生活质量。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0467-02
　　1 对象与方法
　　1.1 一般资料：采用实验研究设计方法，将本院收治的60例冠心病患者以随机抽样方法分为干预组和对照组，干预组30例，对照组30例；男34例，女26例；年龄38―89岁，平均年龄66.35岁
　　1.2 健康教育方法：干预组病人实施自我护理教育方法，对照组实施按医生处方一般性药物指导。干预时间为一个半月。
　　1.2.1 干预内容：自我疾病的掌握（包括冠心病心绞痛的诱因、前驱症状、临床表现、治疗、用药等），自我病情的监测，自我坚持治疗，自我饮食的管理，自我疾病正确认识，自我情绪调节和控制，自我护理技能（包括心绞痛发作时自救方法）。
　　1.2.2 自我护理教育法：①教育需求评估：对病人进行教育需求评估，确定病人存在的问题并制订自我护理计划。②集体教育：每周组织被干预者讲座1次，时间为l-2小时，讲座内容为冠心病心绞痛的病因、病理、诱因、前驱症状、临床表现、治疗、用药，同时示范心绞痛发病时自救方法。③个体教育：针对每个病人的评估结果进行针对性个体教育，解答病人疾病知识问题及心理疏导。④赠送健康教育小册子，指引病人自我护理，干预时间为1个半月，干预前后调查两组病人自我护理能力和生活质量。
　　1.3 测量工具：入选患者在干预前后完成2份调查问卷：日常生活活动能力量表（Barthel Index）和简明健康状况调查表（SF-36）。Barthel指数评定（the Barthel index of ADL）由美国Florence Mahoney和Dorothy Barthel设计并应用于临床，是国际康复医学界常用的方法[1]。SF-36是1988年Stewartse研究的医疗结局研究量表的基础上，由美国波士顿健康研究所研制开发的，包括8个领域，36个项目：躯体功能（PF）10、心理健康（MH）5、日常活动功能（RP）4、日常精神活动功能（RE）3、躯体疼痛（BP）2、总体健康（GH）6、活力（VT）4、社会活动功能（SF）2，评定分为五个等级[2]。
　　1.4 统计学方法：采用SPSS 10.0处理所有数据资料，采用两独立样本t检验分析干预组、对照组干预前后的自我护理能力及生活质量的显著性。以P<0.01表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 自我护理教育对冠心病患者的自我护理能力的影响：
　　对照组与干预组在干预前的日常生活活动能力得分无统计学差异（p>0.01）。干预后对照组与干预组的日常生活活动能力得分有统计学意义（p<0.01）。
　　3 讨论
　　3.1 自我护理教育可提高冠心病患者自我护理能力。
　　根据orem理论，自我护理是人类个体为保证生存、维持和增进健康与安定而采取的行动，是满足自身需要，维持正常生命过程，保持个体结构和功能完整，促进个体完满状态的能力，是一种后天学习而得的，并受外界环境因素和个体身心状况影响的能力[3]。由于护理人力的缺乏，临床护士工作过于繁忙，没有时间和精力对患者进行自我护理技术指导，不利于患者掌握与提高自我护理技能[4]。通过健康教育调动患者的主观能动作用，使患者从被动接受治疗、护理转为主动参与治疗、护理，积极配合治疗和护理工作；也能使患者掌握自我维护技能，主动参与及配合治疗、遵守饮食指导、适当进行康复锻炼，促进患者的康复[5]。这对临床护理有一定参考作用。
　　3.2干预组患者干预后的生活质量SF-36评分与对照组结果比较有统计学意义。
　　干预后对照组与干预组生活质量在躯体功能、日常活动功能、活力、日常精神活动功能、心理健康五个维度有统计学意义（p<0.01）。即经过自我护理健康教育后冠心病患者的生活质量从总体上优于对照组。据报道：冠心病心绞痛病人生活质量处于中低水平，冠心病属于慢性疾病，心绞痛容易复发，难以预料，给病人造成极大的生理痛苦和生命威胁。自我护理教育可提高冠心病心绞痛病人自我健康知识水平及提高自我护理能力和护理技能。科学合理的自我护理教育不仅可以帮助冠心病患者正确认识和对待疾病，增强战胜疾病的信心，而且可以帮助患者掌握自我疾病管理的知识和技能，并采取积极和正确的行为来控制疾病，达到预防疾病的目的，提高自我护理能力水平，从而提高患者生活质量 [6]。
　　4 小结
　　4.1 自我护理教育可提高冠心病患者自我护理能力。临床上可以适当参考推广。
　　4.2 自我护理教育可以总体提高患者生活质量。


