
 　　【摘要】 目的 探讨自我效能理论在急性脑卒中患者早期康复护理中的应用。方法 84例急性脑卒中患者随机分为两组， 各42例。对照组予常规治疗和护理， 观察组同时增加自我效能的护理。结果 干预后， 两组患者一般效能感量表（GSES）评分均明显提高， 且观察组（36.42±3.85）分明显高于对照组（30.18±4.19）分。干预后， 两组Fugl-Meyer运动功能评分（FMA）和改良Barthel指数（MBI）评分均明显提高， 且观察组FMA评分（52.68±5.19）分明显高于对照组（40.71±4.38）分， 观察组MBI评分（56.24±3.78）分明显高于对照组（38.90±3.12）分（P<0.05）。结论 自我效能理论应用于急性脑卒中患者早期康复护理中的作用明显， 值得临床推广和广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.22.164
　　急性脑卒中患者常伴有后遗症， 而早期康复护理能有效减轻患者残障， 改善其生活质量[1]。本研究对急性脑卒中患者应用自我效能理论进行早期康复护理取得了较好的效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2014年1月～2015年1月经本院确诊（头颅CT或MRI检查）并接受治疗的84例急性脑卒中患者为研究病例， 均符合相关诊断标准[2]。男46例， 女38例， 年龄42～75岁， 平均年龄（60.82±5.39）岁， 脑梗死47例， 脑出血37例。排除合并其他严重器质性疾病的患者；既往有精神病史的患者；伴有严重认知功能障碍、失语及听力理解障碍， 不能配合训练的患者。入选患者随机分为对照组（42例）和观察组（42例）。
　　1. 2 方法 对照组予常规治疗和护理， 在此基础上， 观察组则增加自我效能干预措施：①情感支持：加强与患者的沟通和交流， 与之建立良好的护患关系， 耐心倾听其心理诉说， 及时了解患者病情， 在疾病早期治疗时尽可能的满足患者最低层次需求， 使其能够得到足够的心理的安慰， 并能逐渐转变观念， 积极配合治疗。同时动员和指导患者家属给予患者足够的关心、支持和鼓励， 以增强其战胜疾病的信心。②直接经验：根据患者病情制定针对性的康复训练计划内容， 明确告知患者及家属实施功能训练的目标和意义， 加强其行为表现；让患者体验成功， 对达到预期效果的患者应给予肯定和鼓励， 以增强其自信心和自我效能。③替代经验：定期组织交流会， 通过相互讨论和沟通， 共同分享成功喜悦， 同时安排一些恢复较好的出院患者介绍成功经验， 以增强其他患者治疗的信心和希望， 提高自我效能。
　　1. 3 疗效评价标准 于干预前和干预1个月后， 采用GSES进行自我效能评价；采用简式FMA评定患者运动功能；采用MBI评定量表评价患者日常生活能力（ADL）。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组GSES评分比较 干预后， 两组患者GSES评分均明显提高， 且观察组明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组FMA和MBI评分比较 干预后， 两组FMA和MBI评分均明显提高， 且观察组明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着近些年医学模式的不断转变及人们对护理工作的高度重视， 对患者心理和行为的护理越来越受到关注， 并能取得良好的效果。急性脑卒中患者的治疗和康复均是一个较为复杂的生理和心理康复的过程， 因此精神因素对保持患者身体平衡及适应能力， 促进患者病情恢复极为重要[3]。但脑卒中患者多发病急骤， 因此缺乏对疾病的直接体验， 导致其对疾病的治疗和恢复失去信心， 同时早期康复训练产生的疼痛和不适感又会加重患者焦虑、抑郁等不良心理， 使其对自我效能的判断大大降低， 对其治疗后肢体功能恢复极为不利[4]。自我效能是指人们对自己实现特定领域行为目标所需能力的信心或信念， 通过自我效能干预能够提高患者的对自我的认知能力和对疾病恢复的自信心， 增强自身挑战困难的能力以及自我管理水平， 从而能够提高康复训练效果， 促进患者恢复。
　　本研究对急性脑卒中后采取早期康复护理的患者实施自我效能干预取得了显著效果， 自我效能是一种心理行为的思想和方法， 可提供问题解决的视角和切入点， 对提高护理质量有重要意义。
　　综上所述， 自我效能理论应用于急性脑卒中患者早期康复护理中的作用显著， 能够提高患者的自我效能感， 增强其对康复训练的坚持和应对疾病的信心， 改善患者的肢体运动功能及生活自理能力， 有极高的临床推广和应用价值。


