
 　　[摘要] 目的 观察并探讨自我护理模式干预对糖尿病视网膜病变患者视功能生存质量的影响情况。方法 2014年1月―2016年12月期间，将该院眼科住院治疗的糖尿病视网膜病变患者作为研究对象，入院时随机纳入观察组（n=104）或对照组（n=109）。对照组患者给予眼科护理常规模式，观察组给予自我护理模式为基础的眼科护理。6个月后随访，每位患者均评价视功能生存质量量表，比较两组患者差异是否具有统计学意义。 结果 两组患者在立体觉、周边视野、社交、感觉适应等维度，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组在自理、心理、日常活动限制、活动等维度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组总的视功能生存质量评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论自我护理能够有效提高糖尿病视网膜病变患者的视功能生存质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（b）-0157-02
　　随着糖尿病发病率的逐年增长及人群寿命的不断延长，糖尿病视网膜病变也逐年增长，其住院病人在眼科病房中的比例也不断升高[1]。该病对患者的生活质量和生存质量构成极大的危害。而生存质量表现为对生存状况的主观体验，有效的自我管理方法，能够通过改变认知、干预行为等方式，改善患者对生存状况的主观体验。自我护理应当成为手术、激光、药物等治疗手段外重要的辅助措施。选取2014年1月―2016年12月该院收治的213例患者，尝试将自我护理理念系统地、有针对性地应用到糖尿病视网膜病变患者中，取得一定效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该院眼科住院治疗的糖尿病视网膜病变患者作为研究对象，入院时随机分为观察组和对照组，入组时详细记录患者的一般资料和病史资料。观察组104例，其中男性60例，女性44例；年龄51～76岁，平均（60.6±5.9）岁；体重52～84 kg，平均（67.1±6.2）kg；糖尿病病史平均（12.6±2.6）年；伴有高血压病者42例，血脂异常63例，空腹血糖为（8.8±1.1）mmol/L，餐后2 h血糖（15.6±3.2）mmol/L，糖化血红蛋白（7.4±0.6）%。
　　对照组109例，男性64例，女性45例；年龄49～75岁，平均（61.1±6.7）岁；体重54～82 kg，平均（65.1±6.8）kg；糖尿病病史平均（12.9±2.5）年；伴有高血压病者41例，血脂异常66例；空腹血糖为（8.7±1.4）mmol/L，餐后2 h血糖（14.7±4.3）mmol/L，糖化血红蛋白（7.5±0.8）%。两组患者在性别构成、年龄、体重、病程长短、伴随疾病、基线血糖水平等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者按常规方法给予眼科护理常规，观察组给予自我护理模式为基础的眼科护理。自我护理模式具体措施有：①住院期间由责任护士根据患者视功能情况、自理能力采取完全补偿系统、部分补偿系统、辅助补偿系统3个不同系统对患者进行干预。②院外期间延续辅助补偿系统为主的护理模式，并对患者定期随访，监督和强化患者自我护理措施。主要内容包括：自我护理理论指导、疾病相关护理、生活指导、心理支持、争取家庭理解和支持等措施。
　　1.3 观察指标
　　视功能生存质量量表分为视功能分量表和生存质量分量表，共有日常活?酉拗啤⒅鼙呤右啊⒏芯跏视Α⒘⑻寰酢⒆岳怼⒒疃?、社交、心理等及几个维度。计分采用原始计分法，每个问题分没困难、有点难、比较难、很难4档，分别计1、2、3、4分。分数越高，患者的视功能生存质量越差。1.4 统计方法
　　运用SPSS 22.0统计学软件进行数据处理，两组计量资料（x±s）的比较采用独立样本t检验，所有指标均以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 入院时两组患者视功能生存质量评分比较
　　将两组患者入院时的视功能生存质量评分进行统计学分析，两组患者在总的功能生存质量评分、日常活动限制、周边视野、感觉适应、立体觉、自理、活动、社交、心理方面差异无统计学意义（P>0.05）。详见表1。
　　2.2 随访6个月时两组患者视功能生存质量评分比较
　　两组患者在立体觉、周边视野、社交、感觉适应等维度，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组在自理、心理、日常活动限制、活动等维度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组总的视功能生存质量评分优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病视网膜病变是长期血糖代谢紊乱、高血糖水平对眼睛微血管损伤产生的并发症，是糖尿病患者致盲的重要原因[2]。我国糖尿病患者5年内视网膜病变发生率为44.4%，7年后大约为56%[3]，随着糖尿病患者的增多，其他致盲眼疾治疗技术的突飞猛进，糖尿病视网膜病变有可能成为首位致盲原因。
　　自我护理理念强调护理的目的是通过发挥患者的主观能动性，帮助不同的患者具备自我护理能力，变患者的被动治疗为主动参与，对疾病产生积极的影响，改善患者的生理、心理状态，提高其生存质量。就糖尿病视网膜病变而言，自我护理要求护士、患者及家属的共同合作，护理人员通过健康教育、示范督导等方式，向患者及家属普及糖尿病的基本知识、饮食控制、运动管理、血糖监测、心理调节、眼部卫生、眼部护理等知识和技巧，使患者及家属学会自我护理。这一理念的提出在目前收到了关注，不少临床医护人员尝试将其应用于糖尿病视网膜病变的干预中去。徐文博等人[4]对122例患者进行自我护理能力、糖尿病特异性生存质量和社会支持评定3三个量表进行问卷调查，发现糖尿病病人的自我护理能力与生存治疗及社会支持具有显著的正相关关系（P<0.01）。与上述研究基本相符，该次研究显示，观察组在总的视功能生存质量评分、自理、心理、日常活动限制、活动等维度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，自我护理能够有效提高糖尿病视网膜病变患者的视功能生存质量，值得进一步的推广验证。


