
 　　[摘要] 目的 研究在自然分娩过程中采取激励式护理干预方法的影响价值。方法 从该院妇产科住院部在2015年5月―2016年5月间收取的产妇中方便选取82名作为该文的研究对象，随机分为激励组和对照组各41名。激励组在自然分娩过程中采取激励式心理护理模式，对照组采用常规护理干预模式，观察两组产妇的分娩方法、产程时间和新生儿窒息率。 结果 通过比较激励组与对照组产妇，激励组产妇出现产后出血和新生儿窒息的均为1例，占2.4%，明显低于对照组。激励组产妇的第一产程、第二?a程、第三产程的时间也明显低于对照组，两组数据的差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 将激励式护理模式应用到自然分娩护理过程中，能够减少产程的时间、降低新生儿窒息发生率和难产率，对提高产科质量具有积极作用。
　　[中图分类号] R [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2017）03（b）-0173-03
　　[Abstract] Objective To research the application value of motivated nursing in the nursing of natural delivery. Methods 82 cases of delivery women admitted and treated in the in-patient department from May 2015 to May 2016 were convenient selected and randomly divided into two groups with 41 cases in each， the motivation group adopted the motivated mental nursing model in the course of natural delivery， while the control group adopted the routine nursing intervention model， and the delivery method， disease course time and neonatal asphyxia rate of the two groups were observed. Results There was 1 case with postpartum hemorrhage and 1 case with neonatal asphyxia in the motivated group， accounting for 2.4%， which were obviously lower than those in the control group， and the first birth process， second birth process and third birth process in the motivated group were obviously lower than those in the control group， and the differences had statistical significance（P<0.05）. Conclusion The application of motivated nursing model in the nursing course of natural delivery can reduce the birth process time and reduce the incidence rate of neonatal asphyxia and dystocia rate， which is of positive significance to improving the quality in the department of obstetrics.
　　[Key words] Motivated nursing； Natural delivery； Application value
　　妊娠和分娩是妇女的正常生理过程，而很多产妇因对分娩知识了解较少，并对分娩具有恐惧感，错误的认为自然分娩存在较高的风险、痛苦大，而众多媒体对分娩疼痛进行不正确的宣传，所以让更多的产妇在入院分娩时则偏向于剖宫产[1]。根据相关文献显示，当前我国的剖宫产发生率正逐步呈上升趋势，而因行剖宫术的并发症和经济负担较大，造成了不少负面效应。然而，何种护理干预方法能够降低社会心理因素所导致的剖宫产发生率。通过对该院2015年5月―2016年5月采用激励式护理方法干预自然分娩的41例产妇，能够降低行剖宫产率、减少产程的时间，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　方便选取该院妇产科住院部收取的产妇82名作为该文的研究对象，随机分为激励组和对照组各41名。激励组采取激励式心理护理干预方法，对照组采用常规护理干预方法。对照组产妇的年龄在22～33岁，孕周38.9～41.9周，超检查初步推测胎儿体质量为2 500～3 500 g；激励组产妇的年龄在21.3～34岁，孕周37～42周，B超检查初步推测胎儿体质量为2 500～3 500 g。比较两组产妇的年龄、孕周和新生儿体重方面差异无统计学意义（P>0.05），两组数据具有可比性。
　　1.2 研究方法
　　对照组产妇采用常规护理干预方法，而激励组产妇在实行常规护理干预方法基础上并给予情感支持和激励式心理干预方法。
　　1.2.1 常规护理干预方法 在孕产妇刚入院之后，需全面询问产妇的病史情况，了解产妇的生理和心理情况，再根据产妇的实际心理和生理特点开展健康宣教活动。   　　1.2.2 激励式护理干预方法
　　①激励式心理护理：当待产孕妇入院之后，则由助产士开展一对一心理护理干预。首先，助产士需要与孕产妇一同熟悉产科的环境，消除产妇对医院生产环境的陌生感。在助产士与孕产妇沟通的过程中，助产士需详细询问待产孕妇的妊娠经过、孕产史和体格检查，深入评估待产孕妇的性格、文化素养和心理状态。然后，再对待产孕妇施行健康教育，并给予一定的情感支持，指导其了解分娩知识，让产妇能够正确对待分娩发生的阵痛，增加产妇的分娩信心。因大部分孕产妇对分娩知识了解较少，并错误的认为自然分娩的高风险性和痛苦较大，而行剖宫术具有较高的安全性。助产士还需向孕产妇详细讲解行剖宫术和自然分娩的利与弊，让产妇了解更多自然分娩过程的优点，即自然、安全、损伤小和恢复快，而行剖宫术存在较高的风险性，且伴随着再孕时子宫破裂、子宫切口瘫痕处妊娠、腹腔粘连、盆腔炎和子宫内膜异位症等并发症。此外，分析行剖宫产方式的婴儿在神经系统方面很可能会出现问题，其失调综合征和多动症发生的比率高于阴道分娩的婴儿，引导产妇根据自身的个体差异情况选择分娩方式[2]。
　　②建立良好的家庭及社会支持系统：家庭和社会支持度对孕产妇的心理状况影响较大，所以为其在应激状态下采取良好的支持能够为孕产妇给予心理保护。在孕产妇自然分娩前，护理人员需对家庭成员进行健康宣教，创设良好的家庭支持氛围，纠正错误的生育观念。让孕产妇保持乐观的情绪，消除对自然分娩的恐惧感和孤独感，增加自然分娩的信息，提高孕产妇进行自然分娩的配合依从性。
　　③采取激励式假慰暗示干预：当待产孕妇进入产程时间后，由助产士进行一对一全程陪伴分娩。助产士还可以采取播放轻松愉快的音乐或者指导产妇做拉玛泽呼吸减痛法，刻意转移产妇的注意力。此外，助产士还可以在边抚摸产妇腹部的时候与产妇进行交谈，以此来分解产妇分娩中对自然分娩镇痛的注意力[3]。向产妇讲述同等条件下的自然分娩的成功经验，增加产妇对自然分娩的信心。
　　激励组采取假慰方法对待产妇产程进展的生理学指标，如宫口扩张、胎先露下降、宫缩等情况变化，即护士并不将检查宫口扩张的实际值告知产妇，而只是将检查的序数告知产妇（如实际值≥该次检查序数），则以实际值告知。
　　1.3 观察指标
　　在该次研究过程中主要观察激励组和对照组产妇的分娩方式、产程时间、新生儿窒息和产后出血的发生率。
　　1.4 统计方法
　　该文中的所有数据均采用的是SPSS 13.0统计学软件进行统计，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，并采用 t 检验，计数资料采用[n（%）]表示，采用χ2检验，以 P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 ?勺椴?妇分娩结局比较
　　通过比较激励组和对照组的分娩方式，激励组产妇选择阴道分娩的高于对照组。激励组产妇出现产后出血和新生儿窒息的均为1例，占2.4%，明显低于对照组。两组数据具有可比性（P<0.05）。
　　2.2 两组产妇产程时间比较
　　激励组产妇的第一产程、第二产程、第三产程的时间明显低于对照组，两组数据的差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在近几年社会的发展中，飞速发展的经济带动了现代医疗科学技术的进步，而剖宫产术也不断完善，这是当前妇产科临床中处理难产的有效方法。其中，妊娠和分娩是妇女的正常生理过程，而部分妇女却缺乏对分娩知识的了解，对自然分娩存在一定的误解，所以在入院后更偏向于剖宫产。剖宫术具有会计性、安全性和有效性的优点。但是，行剖宫产术后的并发症发生率和远期对妇女身体的不良影响又逐渐引起了广大医学工作者的重视，所以降低剖宫产率，尤其是无任何剖宫产医学指征的剖宫产率，调整孕产妇的心理因素，促进自然分娩，提高广大妇女的生殖健康具有非常重要的现实意义[4]。
　　3.1 激励式护理干预能够提高孕产妇的自然分娩率
　　妊娠、分娩是妇女的一个正常和自然的过程，而因对分娩的知识了解较少，且广大社会媒体对自然分娩的疼痛程度进行不适当的宣传，导致孕产妇在分娩时的心理发生较大的变化。然而，产妇的这种心理变化将导致产妇的身体机能发生一系列的变化，如心率加快、肺内气体交换不足、呼吸急促，导致产妇的子宫因缺氧而收缩乏力、宫口扩张较慢、产妇体力消耗过度，以及产妇的神经内分泌发生较大的变化，造成产妇在精神上的心理性难产。根据产妇的上述心理特征，采取激励式的护理干预方法能够稳定产妇在入院之后的情绪，增加产妇对自然分娩的信心。尤其是在产妇进入到产程之后，合理限制产妇的产程时间，能够让产妇的大脑头皮层始终处于兴奋的状态下，以便能够高度集中注意力，快速完成分娩。根据上述结果表1中的数据，对照组产妇的阴道分娩率明显低于激励组产妇的阴道分娩率，而剖宫产率又高于激励组，充分说明激励式护理干预方法能够提高孕妇的自然分娩率。
　　3.2 激励式护理干预可以缩短产程
　　根据结果表2中的数据，采取激励式护理干预方法在分娩过程中能够缩短产程。激励式护理就是一个持续性激发人动机的心理过程，能够让产妇始终保持较强的兴奋状态。当孕产妇的宫口全开之后，则需要护理人员根据产妇的心理情况，合理确定结束分娩的时期，促使孕产妇的大脑皮层能够始终保持兴奋的状态。此外，护理人员还需指导产妇集中注意力，让产妇的产力倍增，在预定时间之内结束分娩。在本次研究过程中，激励组产妇的第一产程、第二产程、第三产程的时间明显低于对照组，两组数据的差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.3 激励式护理干预能够减少新生儿窒息率
　　发生新生儿窒息是一种胎儿在母亲子宫内窘迫的延续，很可能发生一系列的并发症状，这则成为了新生儿死亡的重要因素。胎儿在母亲的宫内发生窘迫病直接与母体的代谢性酸中毒、分娩产程的时间存在紧密的关系。如果产妇在分娩过程中存在焦虑、恐惧心理将通过神经内分泌系统影响产妇的宫内环境，造成产妇的精神紧张，从而诱发产妇身体内部的酸碱平衡发生紊乱现象。   　　在该次研究过程中，激励组产妇出现产后出血和新生儿窒息的均为1例，占2.4%，明显低于对照组（P<0.05）。其中，在黄江宜[3]的《激励式护理干预在120例初产妇自然分娩中的应用价值分析》的研究过程中，采取激励式护理干预方法的120例产妇在分娩2 h后的新生儿窒息的有6例，新生儿的窒息率为5.0%。因此，在采用激励式护理方法干预自然分娩时，应该预防母体出现酸中毒，尽量缩短分娩的产程，能够有效降低新生儿发生窒息率[5-6]。产妇宫内环境的稳定主要是通过对产妇采取健康教育和情感支持来调整内分泌系统而逐步实验的，能够降低新生儿窒息的发生率，真正实现优生优育[7-8]。合理确定分娩时限和施行积极的情感支持，能够缩短产妇的分娩产程，降低新生儿窒息率，提高分娩质量[9-10]。
　　综上所述，通过全面了解和评估产妇在分娩时的生理和心理状况，采取激励式护理干预方法，如激励式心理护理、建立良好的家庭及社会支持系统、激励式假慰暗示干预，能够帮助产妇增加对分娩的信心，缓解产妇分娩期的疼痛感，提高产妇的自然分娩成功率，保障母婴的生命安全。


