
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）20-0117-02
　　脑梗死，即缺血性脑卒中，是常见脑血管疾病之一，可发生于任何年龄，以青壮年多见，发病率、致残率、致死率、复发率均较高，严重危害人类的生命健康，给家庭和社会带来沉重的经济负担及精神负担[1-2]。诸多治疗方法的疗效迥异。臭氧自血疗法在国内是一种新兴的治疗方法，目前已广泛应用于临床疾病的治疗，如慢性阻塞性肺疾病、高血脂、慢性乙肝等，并取得了满意的临床效果[3-4]，此外该疗法在脑梗死治疗中也取得了较大进展[5-8]。为进一步增强臭氧自血疗法在脑梗死中的作用，提高护理质量，2013年2-12月对笔者所在医院收治的采用臭氧自血疗法治疗的脑梗死患者，实施有效的护理措施，取得了较为满意的临床疗效，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年2-12月笔者所在医院收治的76例脑梗死患者，所有病例均符合全国第四次脑血管会议修订的脑梗死诊断标准，并经头颅CT和/或MRI检查证实。所有病例无重度肝肾功能衰竭，无脏器出血、妊娠、臭氧过敏，患者未昏迷。本组76例脑梗死患者，男40例，女36例，年龄46～77岁，平均年龄62.8岁；其中基底节梗死39例，多发性脑梗死24例，皮层梗死11例，脑干梗死2例。
　　1.2 治疗方法
　　本组病例均采用常规治疗，包括抗血小板聚集、口服活血化淤中药、针灸、扩容、营养脑细胞、降低颅内压等治疗，并在常规治疗基础上给予臭氧自血疗法治疗，具体方法：使用专业采血袋采取患者肘中静脉血100 ml，而后与预先设定的O3浓度（47 μg/mg）按1∶1的比例混合，经过5～10 min的混合，血液已经彻底臭氧化，最后用约15 min将血液回输至患者体内，1次/d，10次即一疗程。治疗后依据1995年全国第四届脑血管学术会议修订的《脑卒中患者临床神经功能缺损程度评分标准及疗效评定标准》进行评分。
　　1.3 护理
　　1.3.1 治疗环境 宜在专用的治疗室行臭氧自血疗法治疗，治疗室内应保持适宜的温度和湿度，温度宜20 ℃左右，湿度宜控制在50%～60%。室内空气应符合要求，达Ⅱ类环境标准。治疗室应保持安静。每天使用紫外线进行消毒2次，并用消毒液拖地2次。工作人员和患者进入治疗室应换鞋。由于臭氧在空气中可很快解离为氧气，若氧气在空气中的浓度过高，则会有燃烧、爆炸的危险，因此，治疗室应注意通风，严禁在治疗室内使用乙醚、环氧乙烷等易燃易爆气体，切勿使用过氧乙酸对空气进行喷雾消毒，严禁吸烟或使用明火。
　　1.3.2 心理护理 臭氧自血疗法在国内为一种新兴治疗手段，不同于常规静脉输血及输液，患者及家属初次接触，缺乏相关知识，不可避免存在紧张、恐惧心态，担心治疗效果，此外由于该疗法疗程长、费用高等因素，部分患者缺乏耐心和信心。另外臭氧自血疗法对静脉选择及穿刺技术要求较高，部分患者看到穿刺针较普通静脉输液针头长且粗，易产生恐惧心理。因此，护理人员应积极做好心理疏导工作，帮助患者尽早适应住院环境，耐心讲解有关臭氧疗法对于脑梗死的治疗意义以及该方法的治疗原理、操作过程、治疗期间相关注意事项，使患者及家属对其有个正确、全面的认识，加强与患者沟通交流，了解患者的心理状态，耐心解答患者提出的每一个问题，缓解紧张、恐惧情绪，消除疑虑，增强战胜疾病的信心，使其积极配合治疗及护理。
　　1.3.3 操作前准备 准备好生理盐水、采血袋、输血器、消毒用品。操作前嘱患者尽量多饮水、多进食，以便机体保持充足的血容量。常规测量血压、心率、呼吸及脉搏。若患者心率过快而无心衰，则控制心率在100次/min以下，若患者血压过高，则控制收缩压在180 mm Hg以下，若患者操作前使用降纤酶、巴曲酶静脉滴注，则应间隔2 h以上再行臭氧自血疗法治疗。操作前应注意上述问题，避免意外发生。
　　1.3.4 饮食护理 指导患者多饮水、多进食，宜进食清淡食物，少食或不食油脂类食物，以免血液黏稠堵塞针头，导致血液回输失败。尤其是针对老年患者，其血管弹性差，多伴有糖尿病、动脉硬化等综合征，治疗前应嘱患者及家属，注意饮食，宜清淡、低盐、低脂，易消化。
　　1.3.5 操作技术 严格执行无菌技术操作原则，操作中的每一个环节均严格无菌，避免不良反应发生，影响治疗。熟练掌握静脉穿刺技术，提高穿刺成功率，且尽量一次穿刺成功，以便减少患者的痛苦。宜选择弹性好且较粗静脉，如肘正中静脉、贵要静脉和头静脉等，切勿在同一条静脉进行连续穿刺。尽量避免同时静脉输注其他药物，以免造成循环负荷过重。治疗过程中密切观察患者的生命体征变化情况，观察患者有无出冷汗、心慌、恶心、面色苍白等，若出现上述症状，立即告知医生，缓慢采血或停止采血。自血回输过程中，应依据患者的自身情况调节滴速，告知患者口唇发麻症状为正常现象，输血结束后该症状自行减轻或消失，应密切注意患者的生命体征变化，若出现面色苍白、出冷汗、恶心、气促、心慌等症状，应立即停止回输，并给予吸氧，待症状缓解后再继续输血。治疗结束后，协助患者按压穿刺部位10 min以上，防止出血，禁止热敷或揉搓。   　　2 结果
　　本研究对76例臭氧自血疗法治疗的脑梗死患者进行精心的治疗和护理，基本痊愈14例，显著进步34例，进步18例，无变化10例，有效率达86.8%。出现呼吸困难2例，心悸1例，头晕1例，未经处理自行好转，均未发生其他严重不良反应。
　　3 讨论
　　脑梗死是脑血管病中最常见疾病，约占75%，病死率平均10%～15%，致残率极高，且极易复发，复发性中风的死亡率大幅度增加[9]。目前该病的治疗方法主要有脑保护、脱水降颅压、维持水电解质平衡、扩血管、抗凝血以及积极预防并发症等[10]。
　　臭氧疗法安全、无副作用，在临床疾病的治疗中应用广泛，最初应用于腰椎间盘突出症的治疗，而后在高血脂症、细菌性阴道病、乙型肝炎、骨关节炎等均取得了显著效果[11]。近年来，臭氧自血疗效作为一种新兴治疗手段，在脑梗死治疗中的作用逐渐得到肯定。臭氧治疗可改善血液循环，大大提高血氧饱和度，增加身体组织的氧气供应，提供ATP，可迅速消除脑水肿，降低颅内压，使脑功能迅速恢复[12]。臭氧治疗能激活红细胞代谢，提高人体的组织活性，臭氧还能改变血液中血小板的聚合方式，抑制血栓进展，具有常规治疗无可比拟的优势[13]。
　　本研究对脑梗死患者在常规治疗基础上实施臭氧自血疗法治疗，并实施精心护理，有效率达86.8%，结果表明，臭氧自血疗法在脑梗死治疗中具有明显优势，短时间内消除脑水肿，改善脑功能，有效的护理措施可保证治疗效果。此外，患者不良反应较少，未作处理均自行好转，未发生其他严重不良反应，说明臭氧自血疗法未增加不良反应，安全性较好，本组患者均给予有效的护理措施，笔者认为，精心的护理可保证臭氧自血疗法的顺利完成，操作前应做好充分的准备，以免意外发生；治疗期间给予患者适宜的治疗环境，清洁、安静、通风、温度适宜，消除危险因素，确保治疗室清洁无菌，在良好的治疗环境下，可使患者保持愉悦的心情，增强其战胜疾病的信心；对患者进行有效的心理疏导，避免因患者的恐惧、焦虑、紧张等负性情绪，影响治疗效果[14]；应嘱患者及家属注意饮食，尽量勿食高脂、油腻、高盐食物，尤其是年老体弱患者，应格外注意，避免血液黏稠而导致治疗失败；严格执行无菌技术，应贯穿于治疗过程中的每一个环节，保证治疗的安全性；密切观察病情变化，应监测血压、心率，特别注意患者有无出冷汗、心慌、恶心、面色苍白等现象，一经发现，立即告知医生处理，应格外注意老年患者，该类患者病情复杂，病程较长，心理状态较差，给臭氧自血疗法治疗带来一定难度[15]。另外，护理人员应注意自己的言行举止，仪表整洁，举止端庄，作风稳重，保证患者治疗期间保持良好的心理状态；提高护理技术，肥胖患者、体弱的老年患者因生理特点均对穿刺技术要求较高，要求护理人员熟练操作技术。结果患者均未发生严重不良反应。
　　综上所述，脑梗死患者应用臭氧自血疗法治疗，效果确切，该疗法操作简便，安全性较好，值得临床推广应用，加强心理护理，熟练掌握操作技术，严格无菌操作，是臭氧自血疗法顺利实施的有力保证。


