
　　中图分类号：R739.86 文献标识码：B
　　舌癌是口腔癌中最常见的一种类型，恶性程度高、生长速度快、浸润性相对较强，病变类型主要分为浸润型和溃疡型两种， 在临床上男性患者发病较多，对该病的治疗与护理尤为重要[1]。综合护理模式是近年临床应用较好的一种护理方法，因此，本文将综合护理模式应用于在围手术期内100例患者的护理，探讨了其临床效果。现将护理体会作如下汇报：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 在2012年10月～2015年10月抽取100例接受手术治疗的舌癌患者。男154例，女46例；患者年龄32～74岁，平均年龄（53.8±1.9）岁，患病时间9个月～8年，平均（2.1±0.7）年。
　　1.2术前护理
　　1.2.1心理护理 因患者住院本身就存在恐惧心理，又担心手术引起舌的缺损，因此患者入院后护士，给予心理辅导与安慰，讲解疾病相关知识，增强患者信心。不必要的病情少告知患者，以免增加患者的心理负担；对于对自己病情有所了解的患者应及时与其交流，消除其心理障碍。
　　1.2.2口腔护理 入院后应指导患者使用软毛牙刷，保护好舌患侧的牙齿内侧及咬合面。使用口灵含漱液漱口，对牙石较多的患者，做好术前清洁工作，保持口腔清洁，防止术后伤口感染。
　　1.2.3术前指导 入院后对吸烟者做禁烟指导，因术中行预防性气管切开，而吸烟者术后呼吸道分泌物较多，容易引起吸人性肺炎或窒息，术前对患者进行有效咳嗽和深呼吸训练，术前12 h禁食，4 h禁饮，保证夜间睡眠充足，做好个人卫生，做好各种相关检查，配血，做好手术相关部位的备皮工作；指导床上大小便训练；因舌癌一侧切除术或气管切开术会影响患者讲话，术前应在写字板或纸上写好所需交流的内容，术后便于术后交流；对于不识字的患者用固定的手势交流沟通；保持病房内空气新鲜，做好病房常规消毒工作，防止交叉感染。
　　1.2.4加强营养 舌癌常导致患者因味觉和嗅觉改变，因此应鼓励患者进食高热量、高维生素易消化的高蛋白流质或半流质饮食，避食辛辣食物，必要时静脉补充营养。
　　1.3术后护理
　　1.3.1心理护理 患者术后由于沟通障碍、长期卧床、限制体位等因素，出现烦躁、焦虑、抑郁等情绪。护士要有高度的同情心，关心尊重患者，利用一切机会尽可能与患者多交流，给予精神安慰和心理支持，帮助患者树立战胜疾病的信心。
　　1.3.2加强气道护理，保持呼吸道通畅 全身麻醉术后予心电监护，严密观察心率、呼吸、血压、氧饱和度及术区渗血情况，严格控制液体的出入量。舌癌患者术后口腔内空间明显减少，因此术中行预防性气管切开，术后应保持呼吸道通畅，鼓励患者咳嗽排痰，若痰液无法咯出，应及时吸出气管套管及口、鼻内分泌物，吸痰时动作宜轻柔，严格无菌操作；全身麻醉术后予去枕平卧位，头偏向一侧，若为取胸大肌皮瓣者则头偏向患侧，及时吸出气管套管及口、鼻内分泌物，防止呕吐物误吸引起窒息，给予吸氧3 L/min，密切监测生命体征，尤其是血氧饱和度的变化。
　　1.3.3皮瓣的护理 皮瓣的成活与否对手术成功只管重要。若皮瓣发生问题，6 h内再次手术有可能成活，6 h以外则成活较难。术后患者取平卧位，头颈部适当制动，略偏向患侧，可避免因影响血管的吻合，避免头部过度活动压迫血管形成血栓。
　　1.3.4引流管的护理 严密观察伤口情况，保持引流管的通畅，检查负压球，避免管道折叠、脱落。观察并记录引流液的量、颜色，学会判断正常引流液颜色。注意判断各种不同情况，并采取相应的处理方法。
　　1.3.5控制感染 术后患者因抵抗力低，舌功能受损，细菌在口腔内迅速繁殖生长，鼻饲饮食又使口腔自洁作用减弱，而术后口腔内有伤口及修复皮瓣，致使伤口容易感染，因此口腔护理尤为重要。用1：5000呋喃西林或生理盐水+双氧水湿棉球轻柔地擦拭口腔内各部2次/d，避免损伤伤口和皮瓣。
　　1.3.6营养护理 通过鼻饲方式帮助患者进食，选用高维生素、高蛋白、高热量的流质饮食，通过胃管注入，保证少量多餐原则，温度应该适宜。必要时通过静脉途径进行营养支持，增强患者机体的抵抗力，对促进伤口愈合。
　　1.4健康指导 指导患者出院后定期到医院进行复查，避免食用一些刺激性强或硬性的物，并每天坚持进行舌体运动和语言训练，必要时可以接受放、化疗，防止病情复发，对患者的生活和生存治疗造成不良影响。
　　2结论
　　护理模式对手术治疗后舌癌患者的恢复其非常重要的辅助作用[2]。对接受手术治疗的舌癌患者实施护理的过程中，术前、术后的心理护理、营养指导等综合护理[3，4]非常重要，应贯穿于护理干预的整个全程中。通过主动热情接待患者，通过与患者进行亲切的交谈，正确的术前、术后护理、康复指导，有针对性地实施护理，促进患者早日康复。在今后的临床工作中，对舌癌患者在围手术期内实施综合护理干预，促进患者康复。


