
　　407文章编号：1004-7484（2014）-06-3327-02
　　本文旨在分析舒利迭治疗支气管哮喘的护理要点和护理效果，特收集我院2012年10月――2013年10月期间诊治的采用舒利迭治疗的40例支气管哮喘患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料收集我院2012年10月――2013年10月期间诊治的采用舒利迭治疗的40例支气管哮喘患者，所有患者均符合中华医学会制定的“支气管哮喘防治指南”诊断及临床分度标准，患者入院时均表现出不同程度的喘息、咳嗽、呼吸困难等症状。本组患者中有23名为男性，17名为女性，最大年龄为72岁，最小年龄为19岁，平均年龄（42.99±4.58）岁，最短病程1年，最长28年，平均病程10.2年。2组患者年龄、性别等各项基本资料基本相同，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1心理护理由于患者常年遭受疾病的折磨，加上害怕增加家庭的经济负担以及疾病能够治愈等因素容易产生烦躁、悲观、对治疗失去信心等不良情绪。护理人员要根据患者的心理状态对患者进行心理护理，积极为患者讲解舒利迭的特点、治疗哮喘的优势以及注意事项，为患者列举成功的案例，消除患者的疑虑，缓解患者的心理压力，树立治疗的信心，提高患者的治疗依从性。
　　1.2.2一般护理首先将室内温度和湿度控制在合理水平，保持室内的空气流通，定期进行空气净化和消毒；指导患者正确的咳嗽方法和呼吸方法以及排痰方法，避免咳嗽诱发支气管痉挛，并改善通气量，改善临床症状。
　　1.2.3用药护理药物的使用严格按照药品使用说明以及医嘱进行，用药过程中密切观察患者有无不良反应及不适感，在用药前经摇匀吸入器，喷入的时候应先呼气后将喷嘴放入口内，用力按下吸入器的同时缓慢吸气，护理人员要教会每一个患者掌握“一摇、二呼、三吸气、四屏气”的方法和要点。
　　1.2.4饮食护理根据患者的实际情况为患者建立合理的饮食结构，叮嘱患者禁食太咸、太甜、太油腻的食物以及蛋类和牛奶等发病有关的食物，多禁食低盐、易消化、高维生素、营养丰富、低碳水化合物的类型，进食注意不要过饱，应保持少食多餐的原则。
　　1.3效果判定标准显效：患者的喘息、咳嗽、呼吸困难等临床症状得到完全缓解；有效：患者的喘息、咳嗽、呼吸困难等临床症状得到明显的改善但并未完全缓解；无效：患者的喘息、咳嗽、呼吸困难等临床症状没有改善或者加剧。总有效率=显效率+有效率。
　　2结果
　　本组患者经心理护理、一般护理、用药护理、饮食护理等综合护理后取的良好的临床效果，其中显效31例，占总数的77.5%，有效8例，占总数的20.0%，无效1例，占总数的2.5%，总有效率为97.5%。
　　3讨论
　　支气管哮喘患者的临床表现主要是气喘、呼吸困难等，因此在治疗过程中一项非常重要的内容就是确保护理通畅，舒利迭是一种新的含吸入型长效受体激动剂和吸入型糖皮质激素的复方制剂，具有良好的临床效果。在治疗过程中采取全面有效的护理干预对于提高治疗效果具有非常重要的意义。本文主要采用回顾性的方式，对我院2012年10月――2013年10月期间诊治的采用舒利迭治疗的40例支气管哮喘患者进行了研究分析，研究结果显示，本组患者经心理护理、一般护理、用药护理、饮食护理等综合护理后取的良好的临床效果，其中显效31例，有效8例，总有效率为97.5%。由此表明，舒利迭治疗支气管哮喘的过程中采用心理护理、一般护理、用药护理、饮食护理等综合护理具有良好的临床疗效，值得在临床应用上推广。


