
　　【摘要】 目的 观察分析舒芬太尼在腹腔镜胆囊切除术中的麻醉效果， 并总结护理措施。方法 90例行腹腔镜胆囊切除术患者， 随机分为观察组和对照组， 每组45例。对照组患者采用芬太尼进行麻醉， 观察组患者采用舒芬太尼进行麻醉， 并给予有效的护理措施。比较两组患者各时间点的收缩压（SBP）、舒张压（DBP）和心率（HR）；并比较两组患者的苏醒时间以及不良反应发生率。结果 观察组患者麻醉诱导后各时间点的SBP、DBP以及HR均显著优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的苏醒时间以及并发症发生率均明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒芬太尼在腹腔镜胆囊切除术中可以取得较好的麻醉效果， 采取适当的麻醉护理措施可以提高麻醉效果， 减少并发症的发生率， 值得临床推广并应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.140
　　由于腹腔镜胆囊切除术一般采用全身麻醉， 患者在术后易发生恶心、呕吐等各种不良反应， 不仅给手术带来了一定的风险， 也增加了患者的痛苦[1]。因此， 选择有效以及不良反应较小的麻醉药物， 是确保手术成功的关键措施之一[2]。本文分别采用舒芬太尼和芬太尼对90例行腹腔镜胆囊切除术的患者进行了麻醉， 并采取了适当的护理措施， 比较了两组的结果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2013年1月～2014年10月收治的90例行腹腔镜胆囊切除术患者， 随机分为观察组和对照组， 每组45例。观察组中男24例， 女21例；平均年龄（47.5±5.7）岁；单纯性胆囊炎19例， 化脓性胆囊炎18例， 急性坏疽性胆囊炎8例。对照组中男25例， 女20例；平均年龄（47.2±4.9）岁；单纯性胆囊炎21例， 化脓性胆囊炎14例， 急性坏疽性胆囊炎10例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 麻醉方法 所有患者均在麻醉前30 min采用苯巴比妥0.1 g以及阿托品0.5 mg肌内注射。观察组患者采用咪达唑仑0.1 mg/kg、阿曲库铵0.8 mg/kg、舒芬太尼0.4 μg/kg以及依托咪酯0.3 mg/kg一次性静脉注射， 然后行气管插管， 术中舒芬太尼0.01 μg/（kg?min）以及异丙酚8 mg/（kg?h）维持， 间断阿曲库铵静脉注射。对照组患者采用芬太尼3 μg/kg， 术中0.5 μg/（kg?min）维持。
　　1. 2. 2 护理措施 对照组患者采用一般的麻醉护理措施。观察组采用护理路径进行护理， 具体如下：麻醉前对于患者的整体状况进行综合的了解评估， 制订完善的护理计划， 针对患者心理比较紧张的情况， 给予患者适当的心理疏导， 缓解患者的紧张情绪。术中协助麻醉师做好各项麻醉监护工作， 保持呼吸道的通畅以及患者的手术体位， 密切监测患者的一般生命体征。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者诱导前（T0）、诱导后3 min（T1）、插管时（T2）、探查时（T3）以及拨管时（T4）的收缩压（SBP）、舒张压（DBP）和心率（HR）；并比较两组患者的苏醒时间以及不良反应发生率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者不同时间点对血流动力学的影响比较 观察组患者麻醉诱导后各时点的SBP、DBP以及HR均显著优于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后观察指标比较 观察组苏醒时间以及并发症发生率分别为（9.42±2.08）min、6.67%（3例）， 显著优于对照组的（14.83±3.15）min、17.78%（8例）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　腹腔镜手术会较大程度的干扰患者的呼吸、循环系统， 因此， 要慎重的选择麻醉药物[3]。舒芬太尼是芬太尼的衍生物， 亲脂性约为芬太尼的2倍， 与血浆蛋白结合率更高， 分布容积更小， 镇痛强度大且作用持续时间持久[4]。研究表明， 由于麻醉前的准备不足、麻醉药物的使用不当以及术中的麻醉管理不恰当可以造成麻醉意外， 因此， 在术中应当加强麻醉管理， 做好各项护理措施， 使得手术能够顺利的进行， 尽可能的减少患者的不适， 利于患者术后恢复[5]。本次研究结果显示， 观察组患者各时间点的SBP、DBP以及HR均显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的苏醒时间以及并发症发生率均明显的优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 舒芬太尼在腹腔镜胆囊切除术中可以取得较好的麻醉效果， 采取适当的麻醉护理措施可以提高麻醉效果， 减少并发症的发生率， 值得临床推广并应用。


