
 　　【摘要】目的 研究舒适护理在带状疱疹护理中的作用。方法 本次研究以我院2014年1月至2016年1月接诊的120例带状疱疹患者为研究对象，随机分成实验组和参考组，分别为两组患者进行传统治疗，参照组采用传统护理方法，实验组患者进行舒适护理，比较两组患者护理疗效。结果 实验组患者无论是治疗效果、住院时间、满意度评分、疼痛消失时间等数据都明显好于参考组，具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过本次研究发现，在传统治疗和护理的基础之上，为带状疱疹患者进行舒适护理，能很好的改善患者症状，提高治疗效果，易于患者和家属接受，这种方法值得临床推广应用。
　　引言
　　带状疱疹是隐藏于人体感觉神经的水痘，是由水痘带状疱疹病毒再一次激活而引发的皮肤炎症[1]。常见的症状表现为集中性水泡、红斑、沿神经分布排列，绝大多数患者伴有明显的痛感，给患者的生活起居，以及身心健康造成极大的影响。为减少患者疼感，促使其进展恢复，我院在常规治疗护理的基础上，将舒适护理应用于带状疱疹患者中，取得了显著的成效，现报道如下所示：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究选取2014年1月至2016年1月接诊的120例带状疱疹患者为研究对象，随机分成实验组和参考组，各60例；其中男性71例，女性49例，患者年龄分布39～75岁之间，平均年龄（56.4±11.3）岁；患者病症部位包括：头部40例，腰腿部60例，其它部位20例；两组患者无论是年龄、性别、病症部位等临床资料均无明显区别，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 诊治方法
　　为参考组患者进行传统治疗和护理措施，例如：定期打扫病房，保持房间内空气流通和整洁，及时为患者更换衣物，按时更换床单被套。当患者患处出现痛感时，选取保护性体位减轻患者痛感。此外，科学饮食的同时并做好健康宣传教育工作，帮助患者认知病情发展情况。实验组患者在参考组患者的基础上，采用舒适性护理。
　　1.3 心理护理
　　带状疱疹患者因痛感容易出现焦躁、不安、恐惧等情绪，当患者出现不良情绪时护理人员应加强与患者沟通，耐心安慰舒缓患者情绪，将疾病的发展史和病因告知患者，帮助患者建立正确的疾病观念，此外，恰到好处的鼓励和安抚患者情绪，加强患者战胜疾病的信心，引导患者积极主动配合治疗。
　　1.4 疼痛护理
　　在临床中，结合带状疱疹患者描述可知，患症区域主要呈现痛觉过敏和痛感异常，在极大程度上影响患者生活起居。所以，医护人员应主动同患者沟通，令其了解痛疼的原因，以及积极治疗的重要性。同时，医护人员应耐心了解患者情况，同时了解和安慰患者。谨遵医嘱运用镇痛剂，根据患者情况喂服药物，观察患者服用药物后的反应并记录下来[2]。对于镇痛药效果不佳的患者，医护人员要及时告知医生，可使用局部麻醉的方式，对相关部位神经进行阻滞，改善局部血液循环增快愈合。
　　1.5 皮肤护理
　　定期为患者更换衣物、床单、床套，保持皮肤干净。如果床单和衣物出现污染，医护人员应立即为患者更换。定期为患者剪指甲，避免抓挠引起患处发炎。患处结痂后，要让其自行脱落，不可让患者自行撕掉。
　　1.6 评定标准
　　本次研究以患者痛感消失时间、疱疹愈合情况、舒适感和满意程度为评定标准[3]。舒适感：住院期间舒适和不舒适；满意程度：80分以上为满意，80分以下为不满意，满分100。
　　1.7 统计学方法
　　本次研究选用SPSS13.0软件进行统计学分析，计量资料以均数±表示，标准差以（ x±s）表示，计数资料采用t表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者无论是患处愈合时间、痛感消失时间、满意度平均得分、舒适感均要好于参照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。详情如表1所示：
　　3 讨论
　　舒适护理是一种较为新颖的护理方式，舒适护理可有效提升临床护理效率和治疗效果，能为患者制定有效的临床护理方案，改善患者病情，很好的体现医护人员的专业性，令护理工作变得更加科学有效[4]。舒适护理工作的开展需要各医护部门的协同配合，通过对临床护理工作进行科学有效的把控，来提升临床护理的标准化、程序化和专业化水平，降低临床治疗费用，减少患者住院时间，提高患者自我护理的能力，最终提升治疗效果。带状疱疹发病原因较多，而患者受到皮肤疼痛、瘙痒引起患者生活起居问题，严重情况给患者心理造成极大负面影响。因此，患者需要接受专业的心理辅导、药物治疗和皮肤护理，通过医护人员的积极引导，改善患者病情，达成临床护理目标[5]。
　　本次研究以我院接诊的120例带状疱疹患者为研究对象，实验组患者无论是愈合时间、疼痛消失时间、满意度评分，以及舒适感人数，均要好于参照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。综合而言，舒适护理能有效减缓患者痛疼感，较少治疗成本，满意度评分极高，容易本患者和家属接受，方法值得大量推广运用。


