
　　摘 要：目的：探究舒适护理在腰椎间盘突出症患者术后的应用效果。方法：选取我院2012年3月～2014年3月住院部40例进行腰椎间盘突出症手术治疗的患者作为研究对象，按照护理方法的不同将其分为实验组和对照组，实验组患者予以舒适护理，对照组患者予以常规护理，观察两组患者经不同的护理方法护理后的临床治疗效果、并发症情况、患者满意度。结果：两组患者经不同的护理方式护理后临床总有效率比较，实验组明显高于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义；两组患者总并发症率及患者满意率比较，实验组均优于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义。结论：采用舒适护理对腰椎间盘突出症患者术后进行护理可提高患者临床疗效，降低并发症率，且患者满意度高，值得临床广泛地应用以及推广。
　　Abstract ： objective to explore the application of comfortable nursing in patients with postoperative lumbar disc prolapse. Methods select our hospital in March 2012 ～ March 2014 the inpatient surgical treatment of 40 patients with lumbar intervertebral disc protrusion patients as the research object， according to the nursing methods of the different divided into experimental group and control group， experimental group patients give comfortable nursing， control group patients with routine nursing care， observe two groups of patients after clinical treatment effect of the different methods of nursing care， complications， and patient satisfaction. Results two groups of patients after different ways of nursing care in clinical total effective rate comparison， the experimental group is significantly higher than the control group， p < 0.05， the difference is statistically significant； Total complication rate and patients' satisfaction in both groups， the experimental group were better than control group， p < 0.05， the difference is statistically significant. Conclusion the comfortable nursing care of patients with lumbar disc prolapse operation can improve the clinical curative effect， decrease the rate of complications， and patient satisfaction is high， worthy of clinical application and widely promoted.
　　key words ： comfortable nursing； Lumbar disc disease； postoperative
　　腰椎间盘突出症是一种骨科常见病，其主要是由于椎间盘退行性改变，髓核或者纤维环向着四周突出压迫患者神经根导致腰痛以及行走困难。此病反复发作，且病史长，大多数患者通过非手术疗法无效而加重腰腿痛，因而患者渴望通过手术尽快解除痛苦[1]。为了减少患者手术后的痛苦以及自理能力下降等引起患者的生理、心理诸多的不适，通常对患者采取舒适护理来提高患者的舒适度，促进疾病的康复。舒适护理是优质护理服务中的一种创造性的、整体的、有效的护理模式[2]。我院对40例进行腰椎间盘突出症手术的患者采取舒适护理研究，取得一定成果，现将护理体会进行如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2012年3月至2014年3月住院部40例进行腰椎间盘突出症手术治疗的患者进行研究，所有患者均已经临床确诊为腰椎间盘突出症[3]。患者均有不同程度的腰痛及下肢放射痛，直腿抬高实验呈阳性，病程半年到10年，平均病程（2.3±1.1）年。按照护理方式的不同将其随机分为实验组和对照组，每组20例。其中实验组患者男性12例，女性8例，年龄29岁～75岁，平均年龄（41.3±2.5）岁；对照组患者男性13例，女性7例，年龄28岁～77岁，平均年龄（42.3±2.6）岁。两组患者在年龄、性别以及病程等一般资料的比较上，差异无统计学意义，可进行组间比较。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组护理方法
　　对照组所有患者均采取对症支持治疗以及常规护理，护理内容包括：日常用药、病情观察、并发症观察等。
　　1.2.2实验组护理方法
　　实验组所有患者均采取舒适护理方式进行护理。护理内容如下：①环境护理。保持床单干净整洁，每天打扫病房两次，保持室内通风；病房内温度要适宜，护理人员在巡视病房时要做到“四轻”，保证患者的睡眠状态，保持环境安静，为患者营造一个温馨舒适的住院环境。②心理护理。患者顾虑较多，对手术有很大的恐惧心理。因而护理人员需耐心地给患者讲解手术目的、手术过程等，消除患者紧张不安的情绪，使其积极地配合医生进行手术治疗。③体位护理。患者手术后回到病房，仰平卧硬床板4h～6h。为了减轻患者的不适感，可以协助患者每两个小时轴线翻身一次，可以采取仰卧位和左右侧卧位交替进行。帮助患者翻身时要注意保持脊柱纵轴位，勿扭转、屈曲，护理人员应该站在患者将要转向的方向，先将患者双腿屈曲，两膝屈曲垫上软枕，双手扶患者肩部与髋部，同时翻动，过程中避免推、拖、拉等动作。在患者腰后部放置一长枕，方便患者依靠。④病情观察护理。手术后密切观察患者的病情以及生命体征变化，必要时给予患者氧气吸入。注意术后切口、渗血、渗液等情况，保持引流管的畅通，定时挤压负压引流管，防止引流管扭曲或者折叠，观察记录引流液的量及颜色变化。⑤疼痛的护理。细心观察患者疼痛的情况，若患者疼痛明显影响睡眠和情绪，可予以患者口服布洛芬，给患者讲解术后疼痛规律或者放音乐分散其注意力，必要时给予镇痛剂解除痛苦。⑥功能锻炼护理。手术后早期功能锻炼可以预防神经根粘连，促进患者血液循环，避免出现并发症。⑦生理护理。经常按摩患者受压部位，促进血液循环，定时温水擦洗，更换清洁衣物。患者饮食应清淡营养，鼓励患者多饮水，加强日常护理，保证患者的需要能得到满足。   　　1.3疗效评定标准
　　两组患者经不同的护理方式护理后恢复情况进行评定，分为优、良、差。优-患者术后疼痛等状消失，恢复健康；良-患者术后疼痛等症状明显改善；差-患者术后疼痛等症状稍微减轻。
　　1.4统计学处理
　　数据的收集与处理均由我院数据处理中心专门人员进行，保证数据真实性与科学性。初步数据录入EXCEL（2003版）进行逻辑校对与分析，得出清洁数据采用四方表格法进行统计学分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验，检验结果以p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者经不同的护理方式进行护理后临床治疗总有效率比较，实验组明显高于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2两组患者经不同的护理方式护理后总并发症率比较，实验组明显低于对照组，p<0.01，差异极具有统计学意义。
　　2.3两组患者经不同护理方式护理后满意程度比较，实验组患者满意率明显高于对照组，具体分析见表1。
　　3讨论
　　腰椎间盘突出症是比较常见的一种疾病，主要由于腰椎间盘各部分，特别是髓核有不同程度的退行性改变以后，在外力作用下，椎间盘纤维环破裂，髓核组织从破裂处突出于后方或者椎管内，导致相邻脊神经根遭到刺激或者压迫，从而产生腰部疼痛、一侧或者双下肢麻木、疼痛等[4]。
　　常规护理方式往往由于护理人员的工作繁忙而忽视了患者的各种需要以及不适。而舒适护理模式是一种有效的、整体的、创造性的、个性化的护理模式，其目的是使得患者无论在心理、生理、社会、灵魂上都达到最愉快的状态或者降低不愉快的程度[5-6]。舒适护理是本着为患者服务的思想，为患者提供最为舒适有效的护理方式，促进其尽早康复。本文研究显示，两组患者经不同的护理方式护理后临床总有效率、术后总并发症率比较，实验组明显优于对照组，p<0.05，差异具有统计学意义，证实采用舒适护理对腰椎间盘突出症患者术后进行护理可提高患者临床疗效，且并发症少，安全性高。两组患者满意率比较χ2=9.7500（p=0.0018），p<0.01，差异极具有统计学意义，证实采用舒适护理方式对腰椎间盘突出症患者术后进行护理患者的满意度更高。
　　综上所述，采用舒适护理模式对腰椎间盘突出症患者术后进行护理可提高患者临床治疗效果，帮助患者更快恢复健康，减少并发症率，安全性更高，值得临床应用及推广。


