
　　【摘要】 目的：探究舒适护理措施对减轻创伤性骨折患者术后疼痛及提高患者满意度的效果，并为临床上创伤性骨科患者实施有效、科学的护理措施提供指导。方法：选取2013年1月-2014年1月在本院治疗的104例创伤性骨折患者，按照随机数字表法将其分为对照组和试验组各52例，对照组给予常规的护理措施，试验组在常规护理措施基础上给予舒适护理措施干预。观察比较两组患者在治疗前和治疗后50 d的疼痛评分及治疗后50 d的满意度情况。结果：两组治疗前疼痛评分比较差异无明显差异（P>0.05），两组治疗后疼痛评分均明显低于治疗前，且试验组疼痛评分明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。试验组患者满意度98.1%明显高于对照组的84.6%，差异有统计学意义（字2=4.379，P=0.036）。结论：舒适护理在创伤性骨折患者中的干预效果显著，在临床中值得大力推广应用。
　　创伤性骨折指因为各种外在致伤因素作用造成骨小梁的连续性发生完全或部分中断，是临床上常见的骨折类型[1]。患者常因其病情较重，恢复缓慢，需长期卧床，遭遇疼痛痛苦，给家庭和社会带来沉重负担。因此，这就对护理工作者有着更高的要求，以保障患者顺利康复及减轻患者痛苦[2-4]。舒适护理作为当前护理措施中重要的组成部分，在骨科护理中有着很大的应用价值和优势[5-6]。本次研究旨在探究舒适护理对创伤性骨折患者减轻疼痛和提高满意度的影响程度，现具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2013年1月-2014年1月在本院治疗的104例创伤性骨折患者，按照随机数字表法将其分为试验组和对照组各52例。其中试验组52例患者中，男27例，女25例，年龄40～82岁，平均（47±3.9）岁；骨折类型：上肢骨折20例，下肢骨折18例，骨盘骨折6例，腰椎骨折8例。对照组52例患者中，男26例，女26例，年龄41～83岁，平均（48±4.1）岁；骨折类型：上肢骨折19例，下肢骨折17例，骨盘骨折7例，腰椎骨折9例。两组患者的年龄、性别、骨折类型等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理措施，主要内容包括指导患者好好休息，教导患者进行功能锻炼并做好饮食健康指导，告知并提醒患者及时定期来医院进行复查等。试验组在常规护理基础上给予舒适护理措施干预：（1）生理环境：主要是为患者创造良好舒适温馨的住院环境。把病房控制好事宜的温度、光照和湿度，房间内放置一些鲜花或绿色植物，根据季节为患者准备舒适整洁的被褥、衣物；为患者介绍病房环境和医院规则制度、病房主任、护长、主管医生、主管护士、当班责任护士及护理治疗时间和各项注意事项；对于患者的各种要求和意见，要虚心接纳并尽量去满足患者需求，最大限度为患者提供方便。（2）体位：创伤性骨折患者住院期间一般会进行石膏固定、夹板固定或骨牵引等治疗，这些治疗会影响着患者的舒服度。责任护士应该在不影响治疗前提下，尽量帮助患者寻找一个舒服的体位。比如股骨、胫骨骨折关注可以在其身体的受力点及悬空地方置放舒服的海绵垫枕。另外可以给患者进行定期按摩护理。（3）疼痛：骨折患者骨折处疼痛会给患者带来巨大痛苦，医务人员应该认真倾听患者倾述，观察其对疼痛的反应并进行疼痛评估，采取相应的措施，如可以教导患者进行放松疗法来减轻疼痛感，对骨折部位进行及时夹板、石膏固定或者牵引，防止骨折部位移位加重疼痛感。必要时还可以在医生指导下服用止痛药。（4）心理：骨折患者面对突然的伤情和生活的不便，容易出现焦虑、恐惧、躁狂等负性情绪。护理人员应该要面带微笑、热情面对患者，主动积极地跟患者进行交流，及时发现患者心理状况，并及时鼓励患者，帮助患者树立恢复痊愈的自信心，勇敢积极面对伤病。
　　1.3 观察指标与评价标准 两组患者在治疗前后分别进行疼痛评估，且在治疗后50 d进行满意度调查。疼痛评估采取NRS法进行评估，以0～10数字代表患者不同程度的疼痛。0分无痛感，10分代表激烈疼痛[7]。患者满意度评分采用自制满意度调查问卷，100分为满分。不满意：<60分；基本满意：60～79分；满意：>80分。满意度=（满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 16.8软件对所得数据进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗前后疼痛评分的比较 两组治疗前疼痛评分比较差异无明显差异（P>0.05），两组治疗后疼痛评分均明显低于治疗前，且试验组疼痛评分明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组治疗后50 d满意度情况的比较 试验组患者满意度98.1%明显高于对照组的84.6%，差异有统计学意义（字2=4.379，P=0.036）。
　　3 讨论
　　患者在受到创伤性事件以后，会经常沉溺在这种创伤性事件中，并产生焦虑、恐惧、抑郁等情绪，对于创伤性骨折患者来说，不仅会遭遇到上述问题，骨折患者还得饱受骨折术后疼痛的折磨。有研究表明，术后1～3 d疼痛发生率高达90%以上[8]。术后疼痛不仅给患者带来身体上难以忍受的痛苦，还会严重影响患者术后恢复，因为术后疼痛刺激会通过脊髓、交感神经反射引起血管与肌肉收缩，从而使伤口一直呈缺血状态，进而减缓伤口的愈合；另外，疼痛还可以使得体内免疫球蛋白含量降低，从而降低患者的免疫力，影响患者术后恢复；最后，疼痛还使患者伤口部位肌张力增加，不利于患者下床活动，从而影响患者术后机能的恢复[9-10]。基于以上因素，对于创伤性骨折患者治疗期间及术后恢复进行护理措施很有必要[11]。已有研究表明，患者的精神、心理变化会影响着患者对疼痛的程度、性质、镇痛效果的反应强度，如对患者进行舒适护理，会使患者心情舒畅，从而使其中痛感大幅减弱[12-13]。另外也有研究表明，舒适护理是骨折患者术后尽快恢复功能的主要措施之一。进行骨折患者舒适护理，首先要对患者的基本情况有熟悉的了解，针对不同患者制定详细有针对性的护理计划，然后根据护理计划对患者进行生理、体位、疼痛、心理舒服护理[14-16]。   　　在本次研究中，笔者发现试验组的术后疼痛评分明显低于对照组，且满意度明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。这说明舒适护理在帮助患者减轻疼痛、提高患者心情愉悦度上有明显效果，分析其原因可能是试验组患者采用舒适护理措施，有利于患者术后恢复，导致患者骨折处疼痛感降低。另外进行舒服护理措施，会让患者身心产生愉悦度，而这种愉悦度是会降低患者对疼痛的刺激感受性。而试验组患者满意度明显高于对照组则说明患者普遍接受喜欢舒适护理干预措施。
　　综上所述，舒适护理措施对缓解创伤性骨折患者疼痛感及提高患者满意度均有显著作用，值得在临床上进一步推广应用。


