
　　舒适护理在临床上指的是一种人性化的临床护理模式， 旨在为患者提供全面的优质护理服务，以有效地缓解患者的病痛，促进其早日康复[1]。本研究选取200例上肢骨折患者进行研究，旨在观察在上肢骨折术后应用舒适护理的临床效果，本研究结果实现了预期的研究目标，现作如下汇报。
　　1资料和方法
　　1. 1临床资料
　　 2013年1月～2015年1月，我院共收治200例上肢骨折患者， 将其随机列入观察组与对照组，每组各为100例。对照组中，男65例，女35例， 患者的年龄为20～ 89岁，平均年龄为（57.5+3.5）岁，其中，肱骨骨折、锁骨骨折、桡骨骨折患者分别为33例、47例、20例，病程为2～10d，平均病程为（4.5+1.5）d;观察组中，男60例，女40例， 患者的年龄为22～ 88岁，平均年龄为（57.6+3.6）岁，其中，肱骨骨折、锁骨骨折、桡骨骨折患者分别为32例、45例、23例，病程为2～9d，平均病程为（4.3+1.6）d。两组患者的基本资料如性别、平均年龄以及骨折部位等相比，比较差异不具有显著性（P>0.05），因此可进行组间对比研究。
　　1. 2方法
　　 所有患者均常规性臂丛麻醉，然后实施骨折切开复位内固定术。200例患者均成功进行手术。术后，两组均行常规护理，主要内容包括：基础护理、药物管理、饮食指导、健康宣教等[2]，在此基础上，观察组应用舒适护理，主要内容如下：
　　1.2.1加强沟通
　　 护理人员要关心、理解患者， 要始终对其表示尊重;要经常性地深入病房，加强与患者及其家属的沟通，耐心地听取其主观感受;要加强患者之间的沟通，可以为其提供一些丰富多彩的娱乐活动如看电视、下棋等，既可以分散患者的注意力，减轻疼痛，也能够促进患者之间的交流，便于其相互鼓励[3]。
　　1.2.2体位护理
　　 手术后，护理人员需告知患者取健侧卧位，也可取其平卧位， 并使用软枕等将患者的患肢适当垫高; 告知患者在站立前，应首先借助于前臂吊带缓慢地取屈肘位，将患肢吊起后可以缓慢站起， 以加速血液循环， 有助于减轻患肢的肿胀现象， 以便减轻其疼痛[4]。
　　1.2.3心理疏导
　　 术后疼痛可以影响患者的心理状态，使患者容易出现焦躁、烦闷等心理障碍，因此，护理人员要设身处地地为患者着想， 要耐心地询问患者的主观诉求， 并协助家属及时地予以满足;为患者讲解术后疼痛的原因及有效对策，以安抚患者的不良情绪，提高其心理健康水平，增强其治疗依从性。
　　1.2.4疼痛护理
　　 护理人员可对患者的患肢进行适当的按摩，以缓解患者的疼痛，按摩时，要把握好动作力度，可教会家属按摩手法，并鼓励其每日坚持为患者按摩3 次， 并且每次按摩的时间需 不少于20min[5];也可指导患者进行适当的放松训练，如深呼吸等， 告知患者每日需坚持进行4次左右， 以改善患者的紧张状态;针对疼痛较为严重的患者也可使用皮肤刺激法，手术结束后的24h之内，护理人员可以使用冷毛巾对患者的患肢进行冷敷， 而手术24 h以后，则需使用热水袋改换为热敷，以有效地缓解患者的疼痛[6];针对疼痛难忍或无法安睡的患者，护理人员可在遵照医嘱的前提下使用适量的镇痛药物进行镇痛治疗。
　　1.3观察指标及判定标准
　　 （1）术后疼痛的评估标准[7]：使用文字描述法对患者的疼痛情况进行评估，疼痛共包括5个级别，即极度、重度、中度、轻度、无。术后患者返回至普通病房和即刻开始评估， 每隔4h评估一次;（2）满意度：使用我院自制问卷对患者的满意度进行调查，问卷中共计15个条目，主要包括护理人员是否按照标准执行护理操作以及服务态度等，满分为100分。得分在90分以上为非常满意;得分在60和89分之间为基本满意;得分低于59分则为不满意。
　　1.4统计学分析
　　 本研究使用SPSS 19.0统计学软件，使用均数+标准差（―（―差）X+S）表示计量资料，分别用t和X2对组间对比和计数资料进行检验，若P<0.05，则比较差异有显著性统计学的意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者术后的疼痛情况的比较
　　 两组患者术后的疼痛情况相比，观察组要显著优于对照组，比较差异有显著性的统计学的意义（P<0.05），如表1所示。
　　 表1  两组患者术后的疼痛情况的比较
　　注：与对照组相比，*P<0.05.
　　2.2两组患者的满意度的比较
　　 两组满意度相比，观察组要显著高于对照组，比较差异有显著性的统计学的意义（P<0.05），如表2所示。
　　 表2  两组患者的满意度的比较
　　注：与对照组相比，*P<0.05.
　　3.讨论
　　 近年来，随着社会经济的发展和人民生活水平的提高，人们对临床护理服务质量的要求也逐渐提高，因此舒适护理在临床上的应用范围逐步扩大。临床上，上肢骨折患者在手术结束后容易伴有剧烈的疼痛， 不利于其预后质量的提高，需要加强护理干预[8]。
　　 本研究中，观察组患者的护理效果要显著优于对照组，这表明，在上肢骨折术后应用舒适护理可以有效地缓解患者的疼痛，有助于提高患者对护理服务的满意度，值得推广使用。


