
　　[摘要] 目的 研究舒适护理在手术室中的应用效果。 方法 回顾性分析该院的90例手术病人手术室护理资料，根据护理方法不同分为舒适组和常规组。其中舒适组45例，选用舒适护理模式；常规组45例，选用常规护理方法。统计手术效果和护理效果。结果 观察组患者的护理质量满意度、平均住院的天数以及治疗费用较对照组相比，差异有统计学意义；舒适组患者手术后病症显著改善，患者满意度95.6%；常规组患者术后病症改善情况较为显著，患者满意度为80%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理可以有效提高手术效果，改善患者病症；同时可以有效降低患者的负面情绪，减少术后并发症发生率，值得临床推广。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（a）-0169-02
　　手术室护理护理指的是针对手术期间，对患者进行手术、麻醉以及患者心理进行全面护理的护理工作[1]。随着我国医疗理念的不断人性化和个性化发展，护理工作也越来越细致和人性化[2]。其中舒适护理模式就是一个代表[3]，舒适护理模式通过有效的生理、心理以及社会护理，为患者提供最为舒适的治疗环境，进而提供治疗效果和患者满意度[4]。为研究舒适护理在手术室中的应用效果，该研究回顾性分析该院2012年3月―2013年3月间的90例手术病人手术室护理资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般材料
　　回顾性分析该院的90例手术病人手术室护理资料，按护理方法不同，将45例舒适护理模式患者资料分为舒适组；45例常规护理患者资料分为常规组。舒适组患者男女比例为26∶19，年龄为18～57岁，平均年龄为（43.2±1.5）岁；普通外科手术15例，妇产科手术9例，骨科手术11例，眼科7例，脑外科3例。常规组患者男女比例为24∶21，年龄为19～60岁，平均年龄为（44.5±2.1）岁；普通外科手术15例，妇产科手术7例，骨科手术12例，眼科6例，脑外科5例。麻醉方式根据患者手术需求选择，如全身麻醉、举办麻醉、静脉复合麻醉等。
　　1.2 方法
　　1.2.1 术前探视 手术前，医护人员需细致的了解患者病症情况，并积极与患者沟通，介绍自身身份，建立良好的护患关系，降低患者手术期对陌生人和陌生环境的恐惧。告知患者术前准备工作，如禁止饮食时间等，简要介绍手术流程，让患者明确大概手术过程，降低患者心理压力。护理人员积极关注患者心理变化情况，解答患者疑问，舒缓患者情绪，保证患者术前状态。护理人员需明确患者病症最新变化，并且及时反应给主治医生。
　　1.2.2 手术室准备 护理人员核对相关的手术通知单，明确手术器械、设备、药品准备情况，调节手术室内温度、湿度以及光线情况，保证患者快速适应手术室环境。手术室内需准备洁净的床单、毛毯等物，保证手术室内洁净、整齐。
　　1.2.3 手术中的舒适护理 ①接待患者：患者进入手术室后，护理人员需亲切的称呼患者，不得称呼患者床位号，给予患者尊重和亲切感觉。手术运送患者时，需小心谨慎，避免磕碰，保护患者手部和头部。对患者讲解大概的手术流程，并大致介绍每一个医护人员负责的工作，同时，简单介绍手术室器械和设备的用处。手术室内不得讨论与手术无关的话题，尽量减少器械运作和刀具碰撞的声音，以免影响患者。与患者进行一定的交流，转移患者注意力，减少患者的负面情绪。②术中体位护理：术中安置患者体位时，首先需保证床单清洁、平整，搬动患者时，动作轻柔，小心谨慎。安置患者体位时需根据患者病症和手术方式合理选择，保证医师手术操作的便利性以及患者的舒适性，避免出现体位不正确而形成患者神经损伤或压疮等。护理人员需检查固定体位的手扳、护腕以及头架的垫层是否齐整，以免压迫患者神经和血管。全身麻醉患者需涂抹眼药膏，避免眼角膜干涩。局部麻醉患者需注意患者情绪，当应用一些声音较大的仪器时，提前通知患者。头部患者施术时，需妥善保护患者眼睛，以免出现烧伤。输液和输血需保持在一定温度，提高患者的舒适度。③细节护理：患者手术操作中，需要裸露一些皮肤或者肢体，患者会感觉羞涩或自尊受损。因此，护理人员需在保证手术顺利进行的情况下，尽量减少患者裸露面积，增强患者的自尊心。如无法减少裸露面积，则需进行解释和开导，以免患者对手术产生抗拒心理。④术后护理：手术将要结束时，患者一般处于麻醉苏醒期，护理人员需温和的呼唤患者名字，让患者回神，温和的告知患者手术成功。细致的包扎伤口，清理创口附近血迹，帮助患者穿好衣物，盖好被子，注意保暖。将患者移出手术室时，需注意防止磕碰，还需避免触碰引流管。与住院部护理人员交接时，将患者病症和注意事项详细记录，并进行交接。术后1 d内进行回访，了解患者饮食、创口包扎等情况。常规组患者采用常规护理模式，统计两组患者术后病症情况，并问卷调查患者对护理工作的满意度。
　　1.3 统计方法
　　上述两组患者数据采用 SPSS13.0 统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用 t 检验，计数资料进行χ2检验。
　　2.2 两组患者的临床效果比较
　　舒适组患者手术后病症显著改善，患者护理调查满意度95.6%；常规组患者术后病症改善情况较为显著，患者满意度为80%，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　舒适护理是护理工作中一种较为新型的护理模式，是指医护人员通过将护理工作与患者的舒适度完美的结合[5]，进而提升患者心理、生理、社会等方面的愉悦度，最后促使患者心理、生理健康都保证最佳状态，以配合相关的治疗和提高治疗效果[6]。舒适护理具有务实、易懂、快捷的特征。其中务实指的是护理人员的护理方法可以有效取得临床效果，护理过程中直指问题中心[7]。如患者便秘，舒适护理工作就必须直接解决患者大便通畅问题，以保证患者的舒适度。易懂要求的是护理方法简单易懂，操作性强[8]。如患者觉得光线刺眼，直接掩上窗帘便可，无需从室内通风、光线杀菌等方面去论证和采取措施[9]。同时舒适护理还是最为快捷的护理方式，如呼吸困难的患者，只需一句安慰或者一个卧床体位变更就可以减轻患者的不适。   　　手术室内患者心理压力较大，并且手术操作极其精细，护理工作不但需要全面有效，还更强调快捷周到[10]。常规的护理模式显然无法完全满足现代手术室内的快捷护理、人性护理以及心理护理的需求。而该院开展的舒适护理模式，有效的满足了现代医疗理念下的手术室护理需求。该研究结果显示，观察组患者的护理质量满意度、平均住院的天数以及治疗费用较对照组相比，差异有统计学意义，P<0.01；舒适组患者手术后病症显著改善，患者护理调查满意度95.6%；常规组患者术后病症改善情况较为显著，患者满意度为80%，舒适护理效果明显由于常规护理组，这与相关研究结果相吻合。
　　综上所述，舒适护理干预对脑卒中患者神经功能早期康复的临床效果显著，同时给予患者实施心理、生理以及生活等多方面的护理，可以有效缓解患者的病情，提高患者的生活质量，在临床护理中值得推广运用.


