
　　【摘要】目的：对舒适护理在普外患者术后的护理体会进行分析研究。方法：选取我院2011年11月至2014年4月普外手术患者80例，随机分为对照组40例和观察组40例，其中对照组采取普通的术后护理方法，观察组在普通术后护理的基础上进行舒适护理。结果：术前两组的血压、心率和焦虑评分比较无统计学意义（P>0.05），术后经舒适护理的观察组无论在血压、心率、焦虑评分还是护理满意度上效果都显著由于对照组（P<0.05或P<0.01）。结论：在普通术后护理的基础上进行舒适护理，不仅可以减少患者的焦虑、悲观情绪和疼痛程度，还可以提高患者的舒适度和对护理的满意度，从而提高护理质量。
　　【中图分类号】R722.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0433-01
　　普外手术常对患者的生理和心理上造成很大的创伤，使患者承受身体上的疼痛和心理上的打击，很容易出现恐惧、焦虑、忧郁的心情，不利于病情的好转，因此术后护理显得尤其重要。随着物质文明的进步，人们对医疗服务质量要求越来越高，有些患者已对传统的护理方法提出更高的要求。为了减少患者的恐惧、焦虑和忧郁等不良心情，减轻患者的疼痛，使患者在生理和心理上达到最愉快的状态，我院护理人员在普通护理的基础上进行舒适护理，取得了良好的效果。现报道如下：
　　1 临床资料
　　选自我院2011年11月至2014年4月普外手术患者80例，其中男38例，女42例，年龄18-65岁，平均年龄43岁。行阑尾切除手术30例，肝脾手术19例，胃部手术14例，胆囊手术17例。局部麻醉18例，神经阻滞麻醉21例，气管插管麻醉19例，椎管麻醉28例。以上80例随机分为对照组和观察组，对照组40例进行常规护理，观察组40例进行舒适护理。两组在性别、年龄、疾病类型、麻醉方法上差异不明显，均无统计学意义。
　　2 普通护理
　　手术前协助医师对患者做各方面的检查，对患者的姓名、病症情况、常规检查结果、治疗方案、手术方式和病史等一般情况进行了解并记录，准备手术中要用到的器械、药品等。术中配合医师进行麻醉处理。术后密切监测患者的生命体征，并进行体位护理、饮食护理、口腔护理、并发症的预防及康复训练。如遇异常情况，应及时告知医师并采取相应的措施。
　　3 舒适护理
　　3.1 术前舒适护理
　　术前舒适护理主要是与患者进行交流和沟通。先向患者做自我介绍，使患者感受到护理人员的亲和力，愿意与护理人员进行交流。通过病人或其家属对患者进行了解，根据其性格、家庭背景、生活习惯、业余爱好等进行交流。在交流的过程中，用通俗易懂的语言向患者解释手术的目的、必要性、过程及注意事项，让患者对自身疾病有所了解从而积极地配合治疗。在轻松愉快的谈话过程中向患者讲述该病的成功案例，消除患者的恐惧心理，树立其战胜疾病的信心。
　　3.2 术中舒适护理
　　患者进入手术室时大多会产生紧张心理。护理人员应以热情友善的方式将患者迎接到手术室中，并将患者平稳地转移至手术台，途中尽量避免不必要的颠簸和碰撞。手术室内保持适宜的温湿度，一般温度控制 在20-25℃，湿度维持在50-60%，并将各种仪器设置为静音，医护人员走路、说话、操作等都要轻、准、稳，使患者感觉到环境安静舒适。为减轻患者的疼痛，整个手术过程中医护人员的操作动作要轻柔，对于清醒的患者要给予关切鼓励的眼神，使患者精神放松。
　　3.3 术后舒适护理
　　手术结束后，用温生理盐水为患者擦去手术切口的血迹和脸部的分泌物，穿好衣物，将患者送回到病房中。保持病房内安静，温度20-25℃，湿度50%左右，将手术情况告诉患者，增加其战胜疾病的信心。术后疼痛患者可对其进行松弛术、音乐疗法等分散其注意力，减轻疼痛。将病房内的仪器设置为静音，给患者创造一个安静的睡眠环境。加强护理查房次数，以便于及时为患者擦去汗液和分泌物。另外，对患者每一次更进一步的配合都要进行称赞，鼓励其继续积极合作，改善护患关系。
　　3.4 出院指导
　　患者临出院时，根据患者的康复情况制定具体的康复措施，以使患者出院后继续进行康复训练，并叮嘱其按时按量服药，注意饮食，促进患者身体早日康复。除此之外，还要与患者经常保持联系，加强出院后的随访，了解患者身体和心理的康复情况，对于患者不懂或不对的地方及时指导并纠正，另患者倍感关怀与温馨，心态更加积极和乐观，从而病情好转更快。
　　3.5 观察指标
　　观察患者因心理因素引起的血压、心律、焦虑评分及护理满意度的变化。其中血压和心律是根据两组护理前和护理后的变化情况进行评定，焦虑评分按照我院的焦虑抑郁量表进行，护理满意度采用我院护理部制定的满意度调查表进行调查。
　　4 结果
　　采用舒适护理的观察组血压、心律、焦虑评分及护理满意度效果均高于常规护理的对照组，两组差异显著（P<0.01），具有统计学意义。见表1：
　　5 结语
　　舒适护理是一种整体性、个性化、有效性为一体的护理模式，“以患者为中心”、“以人为本”是其护理服务内涵。舒适护理可以减轻患者因身体原因和陌生环境产生的恐惧、紧张等心理，减少或避免不良事件的发生率，提高患者的舒适度和对护理的满意度，改善护患关系，具有一定的可行性和有效性，值得进行临床推广。


