
　　摘要：目的 探讨舒适护理在氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘憋性肺炎中的应用效果。方法 将100例小儿喘憋性肺炎患者按照奇偶数字法随机地均分为对照组与观察组，每组各为50例。对照组采用常规护理，观察组采用舒适护理。比较两组临床治疗疗效、依从性、家长满意度及住院时间。结果 对照组临床总有效率为70.00%，显著小于观察组（90.00%）（P<0.05）；对照组依从性、家长满意度及住院时间均显著小于观察组（P<0.05）。结论 舒适护理在氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘憋性肺炎中的应用效果显著，依从性高、家长满意度高，且住院时间短，应加以推广、应用。
　　喘憋性疾病属于临床上较为常见的一种呼吸系统疾病，多发于儿童人群之中，该病的发病特点为：起病急、发展快，其临床表现为频繁咳嗽、呼吸困难以及发作性喘憋，严重者则会使得患儿出现呼吸衰竭[1]，对患儿的生存质量造成了极大的影响。因此，应注意加强对患儿的临床治疗，并配以科学的护理干预措施，以避免病情恶化，提高患儿的生存质量。本研究主要将舒适护理在氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘憋性肺炎中的应用效果进行探讨，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 回顾性分析了2011年12月～2013年12月入住我院的100例小儿喘憋性肺炎患者的临床资料，其中男性患儿59例，女性患儿41例；年龄7个月～7岁，平均（3.20±0.09）岁；临床主要症状为：体温较低、喘憋显著，且伴随口腔周围及面颊不同程度的发绀，有明显三凹症，双肺遍及喘鸣音，缓解期时能够闻及少量的中小湿性?音。辅助检查正位X线胸片结果为：双肺纹理粗大，有点片状薄影。血常规检查结果为：白细胞正常，淋巴细胞水平稍高。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 根据不同患儿的病情，首先给予一定的抗炎及抗病毒等方面的综合治疗方法，同时采取氧气雾化泵将所需药物进行吸入治疗，药物包括：抗炎平喘药物普米克令舒及博利康尼，抗炎化痰药物包括红霉素、地塞米松及生理盐水配制的溶液。按照患儿的实际病情，选取浓度不同的药液，然后将其注入至事先连接好的氧气流量表的雾化泵储药杯之中，并将其携带至患儿的床边，按照患儿的年龄大小，选择面罩或者喷嘴，将氧流量设置为6L/min左右，将氧气作为驱动力，随着患儿的呼吸，喷射式氧雾微粒被患儿所吸入。
　　1.2.2护理方法 对照组采用常规护理干预，观察组在此基础上采取舒适护理干预：①环境的舒适护理。病室之中保持适当的温度及湿度，注意保持空气流畅，布局科学合理，色调柔和，使得患儿及其家长都能够感觉到病室的温馨；②心理的舒适护理。加强与患儿之间进行交流与沟通，注意观察患儿情绪的变化，给予关心、安慰以及体谅，并指导家长积极参与到护理过程之中。患儿在接受治疗或者病情发作时，情绪会较为烦躁，为了缓解其烦躁及忧虑等方面的不良情绪反应，可让患儿观看电视节目以及听音乐等，注意分散其注意力；③雾化吸入的舒适护理。为了能够很好地预防接受治疗时会出现诸如小气管痉挛等症状，应注意将雾化温度保持在25℃左右，开始采用小雾量吸入治疗，一般为5～6L/min，待气道适应之后再缓缓增大雾化量直至调节到所需要的量的大小。按照患儿缺氧的实际情况来调节氧气的流量大小，吸入时间一般小于20min，在雾化吸入治疗时，应使得患儿尽可能放松，取坐卧位，病情严重时取高枕卧位，若患儿出现严重烦躁时，则不适合进行雾化吸入治疗。
　　1.3临床疗效评价标准 主要包括[2]：①治愈：胸片检查结果显示正常，患者各种体征及症状完全消失；②有效：肺部喘鸣音显著减少，未见湿罗音，各种体征及症状有所缓解；③无效：各种临床症状及体征未见明显改善，甚至有加剧的趋势。
　　1.4统计学方法 所有数据均由SPSS12.0软件进行统计、分析。
　　2 结果
　　2.1两组临床疗效对比分析 经治疗与护理，对照组治愈、有效及无效例数分别为14例、21例及15例，本组临床总有效率为70.00%（35/50）；观察组分别为20例、25例及5例，本组临床总有效率为90.00%（45/50）。两组临床疗效差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患儿治疗依从性、家长满意度及住院时间对比分析 对照组依从性、家长满意度及住院时间均显著小于观察组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　婴幼儿由于肺部生长发育较为微弱，呼吸道黏膜分泌量较小，纤毛运动功能较差，所以非特异性免疫防御功能较低，受到感染后细小的管腔极易由于肌肉萎缩以及水肿等方面的因素而出现梗阻，从而引起喘憋及低氧血症等不良症状[2]，且会发生支气管及肺泡受累等症状。肺炎是小儿的一种较为常见的疾病，随着吸入治疗被提及，该方法在肺炎的临床治疗之中的应用越来越为广泛。雾化吸入主要是采用特殊的装置将药液分散成为很多细小的雾滴以气雾状喷入患者的呼吸道，从而对患者的病情起到较为理想的效果。在实际治疗过程中，配以舒适护理，其效果更为理想。
　　综上所述，舒适护理在氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘憋性肺炎中的应用效果显著，依从性高、家长满意度高，且住院时间短，应加以推广、应用。


