
　　摘要：目的 评价分析舒适护理在血液透析过程中的应用价值，以期提高血液透析治疗的有效性。方法 选取我院收治的血液透析患者200例，随机将其分为对照组与治疗组，其中对照组患者在进行血液透析治疗时进行常规护理，而治疗组患者则予以舒适护理，统计两组患者护理满意度、护理舒适度以及并发症发生率，对舒适护理的应用情况进行综合分析。结果 两组患者均有效完成血液透析治疗，统计其护理满意度发现，对照组满意度为88.0%，而治疗组则为100.0%，此外对照组并发症发生率为11.0%，治疗组仅为2.0%，P<0.05；另外依照我院舒适度评价表对两组患者护理舒适度进行评分，对照组评分明显低于治疗组，P<0.05，相关统计均具有统计学差异。结论 在血液透析的临床护理中，引进舒适护理可以有效保证护理质量，并提高护理满意度，对提高血液透析治疗的疗效有显著价值，值得临床推广。
　　血液透析是临床治疗模式之一[1-2]，常用于急性或慢性肾功能衰竭患者[3]，旨在通过该治疗替代肾脏功能，从而延续患者生命。在临床应用过程中，随着医学水平的提高，透析过程也被不断完善化，但仍然存在诸多因素制约治疗效果，并且会诱发并发症，从而影响患者治疗效率。在本组探究中，治疗组患者在进行透析治疗时，就引进了舒适护理模式，并以对照护理的模式，来进行本次探究。笔者则结合探究相关资料，做如下汇报。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取自2012年2月～2014年2月在我院接受血液透析治疗的患者200例，均因慢性肾功能不全而入院接受血液透析治疗。统计患者基础资料，其原发疾病主要包括糖尿病肾病、慢性肾小球肾炎、梗阻性肾病、良性小动脉性肾硬化等，同时排除以下特征：①意识障碍或精神疾病；②严重心脑血管疾病；③恶性肿瘤；④拒绝进行对照护理。该200例入选患者在进行对照护理探究前，均对本次探究有较为明晰的认识，并自愿签署知情同意书。我院以奇偶数字随机分配法进行对照分组，其中对照组患者100例，男性62例，女性38例，年龄29～71岁，平均年龄（45.2±11.5）岁，透析年龄1～17年，平均（4.7±2.1）年，治疗组患者100例，男性64例，女性36例，年龄25～73岁，平均年龄（46.5±10.1）岁，透析年龄1～18年，平均（4.4±2.6）年，两组患者上述资料并无显著差异，更适合对照探究。
　　1.2方法
　　1.2.1护理方法 两组患者在进行血液透析治疗时，进行对照护理。其中对照组患者进行常规血液透析护理，如基础护理、饮食护理、用药护理等；而治疗组患者则予以舒适护理，如心理护理、饮食护理、健康宣教、人性化护理等。
　　1.2.2观察评价方法 在进行对照护理期间，主要统计两组患者对护理工作的满意度，分为满意、一般和不满意三个级别，其中满意和一般为护理满意度；另外统计透析治疗期间两组患者出现的并发症，如口腔出血、感染、血压下降等情况；同时以舒适度评分量表评价护理舒适度，采取10分制，并综合分析两组患者的评分结果。
　　1.2.3统计学方法 采取SPSS17.8统计学软件对收集到的数据进行科学处理，为保证数据检验的有效性，特采取χ2检验法进行组间数据的处理，P<0.05，则表明具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在进行血液透析治疗的同时均有效完成对照护理。统计两组患者护理满意度发现，对照组满意度为88.0%，治疗组为100.0%，而对照组并发症发生率为11.0%，治疗组仅为2.0%，比较P<0.05，均具有统计学差异。见表1。
　　此外，以我院自制统计分析表评价两组患者护理舒适度，对照组平均评分为（4.56±1.22）分，治疗组则为（7.22±1.32）分，明显高于对照组，P<0.05，存在统计学差异。
　　3 讨论
　　且根据探究结果显示，其临床应用效果要明显优于常规护理的对照组，不论是护理满意度、并发症发生率方面，还是舒适度评分方面，其效果都明显占优。而笔者通过总结治疗组患者的护理实践，认为舒适护理模式其实可以细分为三个流程：①透析前的舒适护理，该阶段的护理工作主要进行环境护理，即为患者营造一个舒适的病房，并且做好透析仪器的安全护理，同时进行心理引导，促使患者积极乐观的进行透析治疗；②透析时的舒适护理，如进行穿刺舒适护理，在进行动静脉穿刺时要尽量一次成形，并采取交谈的方式分散患者对穿刺疼痛的注意力，穿刺后要保证患者处于一个舒适的体位进行治疗，同时也要进行心理护理，以温和的言语同患者进行沟通，及时了解其需求，再者也要进行并发症的预见性护理，严密观察患者各项体征，对出现的前期症状进行科学分析，及时避免并发症的出现，而对于个别患者在透析过程中会出现血液外渗的情况，尤其要加强巡视，并对出血点进行抗感染处理；③透析后的舒适护理，该阶段的护理工作以健康宣教和家庭护理支持为主，一方面要向患者讲解透析治疗的相关知识和饮食要点，另一方面要鼓励患者家属积极进行家庭护理，为患者营造一个舒适的家庭康复氛围。笔者认为，舒适护理的要点就是要以患者为护理核心，以患者的需求为护理工作的重点，同时要不断提高自身护理能力，进而为患者提供更为优质的护理服务。
　　4 结论
　　综上所述，血液透析治疗过程中采取舒适护理，可以有效提高护理质量，并保证透析疗效，具有极高的临床推广价值。


