
　　[中图分类号]R473 [文献标识码]A [文章编号]1008-6455（2014）06-0498-03
　　
　　The application of comfortable care in the oralminiscrew
　　WU Yan-wei，TAOE
　　（Department of Stomatology, Bethune International PeaceHospital,Shijiazhuang050082, HebeiChina)
　　
　　Abstract:Objective Toevaluatetheeffectofcomfortablecareintheminiscrewplantingsurgery. Methods 72 cases usingminiscrewasabsulateauchoragewererandomly and equallydividedintoexperimentalgroupandcontrolgroup. Comfortablecareandconventionalcarewereconductedrespectivelyandtheincidencerateofanxietyandpainwasrecordedandcompared. Patientsinthesurgeryofawarenessandsatisfactionofnursingwork. ResultsTheincidencerateofanxietyandpain intheexperimentalgroup(13.9% and 8.3%)wassignificantlylowerthanthatofcontrolgroup(47.2% and 30.6%). Thepatientstosurgerysituationawarenessandsatisfactionofnursingworkintheexperimentalgroup(94.4% and 97.2) issignificantlyhigherthanthecontrolgroup(75% and 80.6). ConclusionsComfortablecareplayedimportantroleinreducingtheincidencerateofanxietyandpainduringtheminiscrewinstalizationsurgery, raisedtheawarenessofsurgerypatients, butalsoimprovethepatientssatisfactionofnursingwork.
　　Key words:comfortable care; miniscrew; planting surgery
　　舒适护理是一种整体的、个性化的、创造性的、有效的护理模式，它使人在生理、心理、社会、心灵上达到最愉快的状态或降低不愉快的程度[1]。微螺钉种植支抗术是将种植体植入齿槽骨或者颌骨内[2]，进而接受矫治力，种植钉可提供稳定充足的支抗，尤其适用于疑难病例及成人病例的矫治[3-4]。笔者从2012年开始，将舒适护理运用于微螺钉种植支抗术中，从接诊患者到手术结束，为患者提供全程的优质护理服务，效果显著，现报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料：选取2012年2月至2013年9月在我院口腔科进行微螺钉种植支抗术的患者共72例，其中男性28例，女性44例，年龄18～55岁。其中安氏Ⅰ类27例，安氏Ⅱ类24例，安氏Ⅲ类5例，压低伸长磨牙配合种植修复16例，共156颗种植体，其中前牙区26颗，后牙区130颗。将72例患者随机分为试验组和对照组，每组36例患者；对照组实施种植支抗术常规的护理以及基础性健康教育和必要的心理疏导；试验组实施舒适护理，围绕患者身心健康进行整体、系统、全面的护理。
　　1.2护理对策：①营造舒适的手术室环境[5],注重护理人员仪容仪表，向患者提供良好的服务态度[6]；②术前做好沟通解释工作，观看示教片，让患者对手术全过程有初步的认识，缓解患者紧张焦虑感，以便患者积极配合手术治疗；③术中给予舒适的体位[6]，提供熟练的护理配合，随时观察患者的不适反应，及时给予安抚；④术后详细交代注意事项，做好健康宣教[6]。
　　1.3方法：所有患者均采用自攻式种植体支抗钉，在进行完支抗手术后，由专人向患者分发自行设计的调查问卷，比较两组患者焦虑、疼痛的发生率、对手术情况知晓率和对护理工作满意度。
　　1.4统计学处理：所有数据经spss13.0统计软件处理，计数资料采用数字检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　
　　2结果
　　2.1试验组患者焦虑、疼痛的发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）,两组比较结果见表1。
　　
　　
　　
　　
　　
　　2.2试验组对种植手术的知晓率及对护理工作满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）,两组比较结果见表2。
　　
　　3讨论
　　3.1舒适护理减少了患者焦虑、疼痛的不适反应的发生率。结果显示，未实施舒适护理时，患者焦虑率为：47.2%，疼痛率为：30.6%；实施舒适护理后，患者焦虑率为13.9%，疼痛率为8.3%。笔者分析患者不适反应的降低有以下几个原因：宽敞、整洁、安静的手术室环境，温湿度适宜，光线充足，让患者身体感觉舒适；护士举止大方，态度和蔼，一对一的有效沟通，消除了患者紧张焦虑的情绪；熟练的护理配合，减少了患者张口的时间，有效降低了不适的感觉。
　　3.2舒适护理提高了患者对种植支抗术的知晓率。结果显示，未实施舒适护理前，患者对种植支抗术的知晓率为75%；实施舒适护理后，患者对种植支抗术的知晓率为94.4%。原因如下。
　　3.2.1手术前，医护人员通过X光片和模型评估患者的错牙合畸形类型，所需的支抗类型，告知患者需要配合微螺钉种植支抗术。术前拍摄种植区牙片，评估种植间隙和临牙情况。护士要详细询问患者有无全身系统性疾病，有无麻药的过敏史，最近有无服用抗凝药物，女性患者避开妊娠期和月经期。签署种植支抗术的知情同意书。
   　　3.2.2护士通过示教片向患者演示手术全过程，并向其讲述作用原理：将微种植钉旋入骨组织后，依靠机械力固位，与周围组织不形成骨结合，提供了理想的支抗控制效果[7]。
　　3.2.3护士向患者告知此手术的优点：微种植支抗术创伤小，操作简单，易于取出，不需要患者配合[8]。
　　3.3舒适护理提高了患者对护理工作的满意度：结果显示，未实施舒适护理时，患者对护理工作的满意度为80.6%；实施舒适护理后，患者对护理工作的满意度为97.2%。满意度升高的原因如下。
　　3.3.1舒适的环境准备让患者身心愉悦，消除了恐惧感等不良情绪。
　　3.3.2护士在做任何操作前，都先告知患者，充分尊重了患者的知情同意权。
　　3.3.3手术中，护士为患者调整好舒适的体位，及时吸引患者口腔内的冲洗液和唾液，避免强光照射患者眼部。细心的观察患者有无皱眉、缩头等不适反应，及时询问，做好沟通，让患者尽量放松。及时传递医生所需物品，做好四手操作配合，缩短手术时间。术毕，协助患者擦拭面部的消毒液痕迹。
　　3.3.4护士在术后详细告知患者注意事项，刷牙时不能用刷头撞击种植钉，保持好口腔卫生，配合漱口液含漱，刷牙每日3次，每次3min。如种植钉周围出现红肿或溢脓现象，及时来医院就诊[8]。
　　3.3.5护理人员良好的沟通能力和丰富的专业知识、耐心细致的讲解，有效的缓解了患者的心理压力，让患者对护理工作产生安全感和信任感，提高了患者在治疗过程中的自主性[9]，使其更能愉悦的配合手术治疗。
　　3.3.6由于舒适护理有丰富的内涵和广泛的相关知识需求，激励了广大护士学习满足患者舒适需求相关知识的积极性，不断提高自身修养，加深了对生命、健康的理解，促进了护患关系的和谐[10]。
　　


