
　　【摘要】目的：探讨舒适护理在痔疮手术中的应用效果。方法：按护理方法不同将60例痔疮患者分为常规护理组和舒适护理组各30例。常规护理组采用常规护理方法，针对舒适护理组制定相应的舒适护理方案，对比两组患者在心理、舒适度、满意度等多方面的评分结果。结果：舒适护理组患者在环境、生理、心理舒适度与满意度等方面较对照组患者都有明显优势，舒适护理相对常规护理效果明显（P<005）。结论：舒适护理能够给予患者更多的帮助，有效减轻患者痛苦，符合现代医学“以人为本”的理念，值得推广使用。
　　【中图分类号】R4736【文献标志码】 A【文章编号】1007-8517（2015）14-0133-02
　　“痔”俗称“痔疮”，是一种位于肛门部位的常见疾病，发病没有年龄规律，但是发病率随着人年龄的增长会有一定的增多。痔疮无论男女都有可能发病，且发病的诱因很多，现代人长期饮酒、生活作息不规律、饮食不健康、长期站立或坐立都是导致痔疮发病的重要因素。痔疮按发生部位分为内痔、外痔和混合痔。痔疮通常情况下采取非手术的方法治疗，但痔疮发展到脱出严重，影响患者正常生活时就有必要进行痔疮手术以根治。由于部位特殊，手术治疗以后患者往往都会极其痛苦，剧烈的疼痛和出血都会导致患者的生理、心理、环境舒适度下降，所以必须要采取有效的护理方法来减少痔疮手术患者的痛苦[1]。
　　1资料与方法
　　11一般资料60例患者均为2013年10月年至2014年10月我科收治的痔疮患者，所有入选病例均经临床确诊，排除癌变，且没有其他合并症状。按护理方法不同将其分为舒适护理组和常规护理组各30例。舒适护理组男性患者14例，女性患者16例，年龄为17～59岁，平均年龄为（430±13）岁，平均病程（170±65）月，环状混合痔 10例，混合痔11例，痔疮伴肛瘘9例；常规护理组患者中男性患者为13例，女性患者17例，年龄为15～60岁，平均年龄为（450±18）岁，平均病程（190±45）月，环状混合痔9例，混合痔13例，痔疮伴肛瘘8例。患者及家属知情并同意。两组患者年龄、性别、病程等方面差异无统计学意义（P>005），具有可比性。
　　12方法常规护理对照组患者采用常规护理方法，入院时仅有责任护士进行常规的入院宣教，采用常规的治疗方法，无特殊术后护理；舒适护理实验组患者采取舒适护理方法，在患者围手术期进行舒适护理干预对策，从患者的住院环境入手确保患者医疗环境的舒适，同时对患者进行心理干预减轻患者的心理不适感和压力，并通过有效护理来减轻患者手术后的疼痛情况，极力避免术后出血的发生，确保患者的满意度[2]。
　　13舒适护理方法
　　131舒适住院环境的营造确保室内卫生的干净，每日进行两次清洁，每个床位设置相应的垃圾桶且每日消毒，协助患者进行个人物品整理，确保室内环境的整洁。同时，确保每日两次开窗通风，室内摆放花卉植物以起到净化空气的作用，且能够给予患者舒适的感受。利用空调控制室内的温度和相对湿度，确保病房的室温处于23℃左右，确保相对湿度在55%～60%，确保室内的安静[3]。
　　132心理干预在患者入院时必须要由责任护士来向患者介绍室友，认真倾听患者的主诉，了解患者的需求，尽可能的帮助患者。开导患者，提前指导患者进行体位训练确保患者能够在术后尽可能的减少痛苦。告知患者如何与医师进行沟通，提前让患者与医师进行交流，对患者进行病理介绍，告知患者痔疮发病是较为常见的，且提前告知患者手术不大但是可能会有一定的疼痛，让患者有一定的心理准备，确保患者以积极的心态去面对手术治疗。
　　133术后护理患者手术完成，回到病房后，护士协助患者选择舒适的体位来减轻患者的不适，确保患者能够最大程度减轻患者痛苦。术后密切关注患者的情况，对于患者的不适情况要及时了解。及时对患者的血压、脉搏、体温进行测量，术后要观察患者切口是否有渗血的情况，伤口出血情况也必须要及时观察。确保切口的敷料干燥，患者过于疼痛时可以征得医师同意情况下辅助使用止痛药物。
　　134疼痛护理工作干预痔疮手术造成患者痛苦的根源就是疼痛症状，由于疼痛无法避免所以干预就是有效提升患者舒适度的方法。痔疮手术围手术期的疼痛干预主要包括：
　　首先要对患者的疼痛进行评分，了解患者的疼痛状况，通过评分变化来对比舒适护理能够对患者疼痛减轻起到的效果。使用0～5描述疼痛量表（ VRS） 分 0～5级，对患者疼痛进行评估。疼痛评估也对疼痛护理干预起到一定的指导作用[4]。
　　其次要确保室内环境的安静舒适，保证患者心理平静，建立起患者与护理人员的良好护理关系，护士必须要对患者进行一定的安慰与交流，为患者着想；若患者疼痛不适情况加重，必须要检查手术部位的情况，及时发现并排除导致疼痛加重的因素，如体位不当、小腹胀痛等，护士操作时手法要轻柔；可以指导患者进行自我按摩、听音乐等一些方法来缓解痛苦。确保患者遵循医嘱使用药物。同时遵循医嘱使用一些止痛药物来缓解患者的疼痛，一般来说疼痛评级达到2级可以采用口服奥丁尼的方法来缓解疼痛，而疼痛达到3级或以上时可以进行肌肉注射强痛定或吗啡缓解患者的痛苦。
　　135饮食干预饮食不健康是导致痔疮发生的因素之一，且饮食也是关乎患者术后生活质量的重要因素。由于痔疮手术后有一定的饮食要求，所以护士必须要对患者有针对性的进行饮食指导，确保患者健康。患者手术后不能立即大量进食，应食用一些流食或者半流体食物来补充所需要的能量，并确保食物的清淡，合理饮食才是确保尽快恢复的关键因素。
　　136进行排便指导痔疮手术后的第一次排便是非常痛苦的，所有患者在术后第一次排便都会有一定的恐惧心理，所以护理工作中就必须要有针对性的进行指导；给予太宁栓2颗纳肛，减轻疼痛，减少刺激；同时确保患者肛门的清洁，每天至少2次坐浴熏洗，有效地减轻炎症以及术后水肿导致的疼痛，且有效进行清洁。指导患者进行提肛训练也能够尽快促进患者恢复，保证患者的恢复效果。   　　137优质化护理要点护士进行护理操作时必须要做到礼貌，温柔，说话轻动作轻；所有的护理操作工作应该尽量集中，不必要的打扰要减少。进行操作时要考虑患者的隐私，异性回避，尽可能小范围暴露，确保患者心理舒适。患者出院以后的护理工作，也必须要跟进，进行出院后的回访，指导患者健康饮食，站在服务的角度上对患者进行指导。
　　14判断标准
　　141舒适度评分从环境、心理、生理三个方面对患者的护理效果进行评分，对比舒适护理与常规护理效果上的区别。环境评分分为1～3分，由患者对住院环境进行评价：1分为舒适，2分为中度不适，3分为严重不适；心理评分同样采用3分制：情绪变化小、波动小心理较为舒适为1分，情绪波动大、影响睡眠饮食为2分，患者出现严重的心理不适为3分；生理评价为：疼痛轻微，疼痛持续时间短，基本舒适1分；疼痛难以忍受，持续时间较长记为2分；疼痛严重，影响心率等变化时时记为3分[4]。
　　142患者满意度调查通过院内的自制调查统计（表分为满意、基本满意与不满意三个选项）对患者的护理满意度进行调查，调查在患者出院时进行。满意调查采用评分表统计的方式进行，主要针对三个方面进行患者及家属的回馈分析，包括：环境满意度、治疗满意度、护理满意度。每个项目均为1～3分，3分为满意，2分为基本满意，1分为不满意，最后将分数相加。分数为4分及以下为不满意，分数在5～7分（含7分）为基本满意，8～9分为满意。满意与基本满意最后同归入满意进行满意度统计。
　　15统计学分析采用SPSS 180对所有的数据资料进行分析，计量资料的组间对比使用t检验，计数资料采用χ2检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组舒适度评分结果比较通过对比发现，舒适护理组在环境舒适度、心理舒适度、生理舒适度评分结果上都优于常规护理组（P<005）。
　　22两组满意度比较通过调查患者出院时的护理满意度，舒适护理组患者满意度为967%，优于常规护理组的900%（P<005）。
　　3讨论
　　痔疮因为手术部位特殊，其敏感程度高，所以痛苦程度相对较高。痔疮手术部位较为私密，所以在护理过程中针对心理上的护理也必须要进行重视。痔疮近年来的发病率还在增加，这和现代人的生活习惯有着必然联系。随着进行痔疮手术人数不断增多，作为护理工作者就必须要考虑如何来提升患者治疗过程中的舒适度，因为舒适度同样是直接影响治疗效果的重要因素[5]。
　　近年来，医学界有关“以人为本”的讨论有很多，而以人文本的前沿就是护理工作。既往医学护理工作发展存在一定的滞后性，患者多是关心治好病，并不关心如何治，以及治疗过程如何。其实病症治疗过程不仅仅是影响着治疗效果，也影响着人们对于治疗的信任程度。在痔疮手术中，很多患者已经达到了需要进行手术治疗的程度，由于担心手术的痛苦程度，存在一些心理上的恐惧，结果导致病情发展的更严重。
　　舒适护理是以“以人为本”为中心思想的一种服务性护理理念，致力于为患者提供更加舒适的治疗环境，更加舒适的心理感受，以及更加舒适的生理感受。环境、心理、生理三个方面存在一定的联系性。患者心理感受直接影响着患者对于疼痛的敏感程度，而环境又直接影响着患者的心理敏感程度。要为患者提供更加舒适的治疗环境就必须要从这三个方面进行考虑[6]。
　　同时，舒适护理也是改善医患关系的重要手段，舒适护理能够加强患者与护士、医生的交流，让患者也能够更多的了解医疗工作，使其在理解的基础上接受治疗，提升治疗效果，减少治疗过程的痛苦。
　　综上所述，舒适护理不仅仅是在某一科室适合推广，在所有的医疗科室都合适进行推广。通过舒适护理，给予患者更加良好的治疗体验，提升医疗机构的服务能力，才能够真正意义上的提升医疗水平和医疗机构的形象。


