
 　　【摘要】目的探讨舒适护理在尿流动力学检查中的作用。方法2011年3月――2012年5月509例接受尿流动力学检查的患者随机分为实验组（259例）和对照组（250例），比较两组病人在尿流动力学检查中的疼痛程度。结果实验组患者疼痛程度明显低于对照组（P<0.001）。结论舒适护理可以减轻尿流动力学检查患者的疼痛程度。
　　317文章编号：1004-7484（2014）-06-3259-01
　　舒适护理是通过护理活动的舒适干预，使人在心理、生理、社会交往等方面达到愉快的状态或降低不愉快的程度。随着医学的发展，尿流动力学检查成为泌尿外科诊断排尿功能障碍性疾病的一种重要的手段之一。尿流动力学检查是一种侵入性的操作，易给病人造成疼痛、血尿等身心不适，使不少患者难以接受。我科于2011年3月――2012年5月对509例患者接受尿流动力学检查的患者，随机分常规护理对照组（250例）和舒适护理实验组（259例），将两组患者疼痛进行对照研究，结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料我科于2011年3月――2012年5月对509例患者接受尿流动力学检查的患者，随机分为常规护理对照组、舒适护理实验组，对照组男178例，女72例，年龄45-77岁，平均年龄69岁，试验组男189例，女70例，年龄48-75岁，平均年龄68岁。两组患者在年龄、性别无明显差异，具有可比性。
　　1.2研究方法
　　1.2.1护理方法两组患者均在尿流动力学检查室进行检查，检查室宽敞明亮、环境整洁、室温控制在22-24oC，适合操作。
　　1.2.1.1对照组实施传统的常规护理检查前告知患者必要的准备和检查的时间，要求患者积极配合，检查后交待患者可能出现的情况和注意事项。
　　1.2.1.2实验组①检查前的心理护理：检查前护士先向患者做自我介绍、健康宣教，面带微笑，亲切与患者交谈，从中了解患者的健康状况，排尿情况和排尿习惯，根据患者习惯选择排尿体位。掌握患者的心理特点，向患者解释检查的目的和意义，用患者可以理解的语言介绍操作步骤及检查中检查后可能出现的不适（如疼痛、血尿等）以及出现不适采取的解决方法，安慰患者我们将以最好的技术完成他的检查，以减轻患者的恐惧不安，使患者配合检查。②检查中的护理：协助患者摆好体位（截石位），尿流动力学检查患者年龄偏大，老人居多，护士应该注意为患者保暖，减少暴露以防感冒。检查时关节处垫上海绵垫，防止压迫神经和血管，插管时嘱患者深呼吸或张口哈气，以放松会阴部肌肉，防止用力使肌肉更加紧张，护士还可以与患者交谈，分散其注意力，保证插管顺利。为患者检查的医护人员态度严谨、熟练、动作轻柔，又要有敏锐的观察力，随时细心观察发现患者的每一个反应。在压力-流率测定中，指导患者准确描述每一个阶段的感觉及感受，灌注液温度宜控制在370C左右。卧位不能排出尿液帮助患者改变体位，以保证尿液排出。③检查后的护理：检查后帮助患者清洁会阴部，穿好裤子，让患者在休息室休息一会。告诉患者检查后当天可能出现排尿疼痛，甚至有少量血尿，尿频尿急，尿道烧灼感等症状均属正常现象，当天多饮水，保证饮水量2500ml以上增加尿量可以缓解不适。如果上述症状严重不能忍受及时就诊。检查报告出来以后，向患者解释基本情况及相关疾病知识，安慰和鼓励患者。
　　1.3评价指导两组患者统一操作人员和护理人员，均采用莱博瑞公司生产的F8双腔测压管进行检查。参考WHO疼痛程度分级标准，0级：无疼痛或稍感不适；Ⅰ级：轻微疼痛可忍受；Ⅱ级：明显疼痛仍可忍受；Ⅲ级：剧烈疼痛不可忍受；Ⅳ级：极度疼痛。专人发放回访调查。
　　1.4统计学方法所有数据均经统计学软件SPSS13.0进行分析和处理，计数资料采用X2检验，P<0.05时，数据差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者检查后疼痛发生率比较。
　　3讨论
　　舒适是是人类的基本需要，当个体身心健康受到疾病威胁，就会产生不舒适的感觉，疼痛是不舒适中最为严重的表现。舒适护理模式是由台湾学者于1998年提出，又称萧氏双C护理模式。在舒适护理中护士的言行对患者的心理舒适有很大的影响。护士要有良好的服务态度，亲切的语言、交谈的技巧，还要有丰富的专业知识消除患者的疑虑，以鼓励他们配合检查，积极主动地参与护理活动，把舒适护理贯穿于整个检查过程中，体现人文关怀的特点，使患者在生理、心理、社会达到最大的舒适，促进康复。从研究结果显示：实验组疼痛明显低于对照组，证明舒适护理可以有效减轻患者疼痛，值得推广。
　　尿流动力学检查是侵入性操作，检查时和检查后常伴有疼痛等不适，实施舒适护理，要求护士在检查前、检查中、检查后关注患者的心理需要，运用专业知识和心理护理知识，使患者得到极大的放松，积极配合检查。我科运用舒适护理模式对尿流动理学检查患者进行护理，改变了以往只注意治疗疾病，不理会患者的心理感受的模式。舒适护理使患者在心理生理相对放松的愉快环境进行检查，最大程度减轻了疼痛，提高了检查的成功率。
　　舒适护理使尿流动力学检查患者充分体现了“以人为本”的护理理念，使患者接受检查达到了生理、心理社会的最大舒适状态，减轻了患者对尿流动力学检查的恐惧和拒绝心理，护理人员对检查后患者实施回访调查，对患者检查后的疼痛有积极的影响，值得推广。


