
 　　【摘要】目的 探讨舒适护理在电子胃镜检查全过程中的应用效果。方法 从2014年5月至2015年5月在我院接受电子胃镜检查的患者当中抽取150例作为临床研究对象，随机将患者分为观察组和对照组，每组75例。对照组患者采用常规护理，观察组患者采用舒适护理。比较两组患者的配合度、护理满意度以及检查过程中的血压、心率。结果 观察组患者的配合度、护理满意度明显高于对照组，血压及心率明显低于对照组，组间比较结果具有显著差异性（P<0.05）。结论 舒适护理在电子胃镜检查全过程中的应用效果良好，值得推广使用。
　　电子胃镜检查是上消化道疾病诊疗中应用最广泛、最直观的常用手段，然而它作为一项侵入性操作，在一定程度上会导致受检者出现恶心呕吐、呛咳、腹痛等生理症状，由此产生焦虑、恐惧、等负性心理[1]。舒适护理的主要目标正是降低不适感、消除负面心理，因此它在电子胃镜检查的过程中比较适用。近些年来，我科在电子胃镜检查中推行舒适护理模式，获得了良好的实践效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　从2014年5月至2015年5月在我院接受电子胃镜检查的患者当中抽取150例作为临床研究对象，随机将患者分为观察组和对照组，每组75例。观察组：男40例，女35例；年龄18-75岁，平均年龄（36.76±11.24）岁；胃镜检查确诊慢性胃炎25例，胃溃疡22例，十二指肠溃疡10例，食管癌8例，胃癌3例，食管静脉曲张7例。对照组：男37例，女38例；年龄20-74岁，平均年龄（37.22±12.05）岁；胃镜检查确诊慢性胃炎27例，胃溃疡20例，十二指肠溃疡11例，食管癌9例，胃癌4例，食管静脉曲张4例。经比较，两组患者的一般资料比较无明显差异性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　150例患者均采用日产 Olympus GIF-V70 电子胃镜进行检查，检查前均常规使用喉部麻醉液。对照组患者采用常规护理。观察组患者采用舒适护理：第一，检查前的护理。护理人员先主动与患者进行预约谈话，从而对患者的心理状况有一个大致的了解，之后给患者介绍医护人员，并解释诊疗目的和注意事项，做好心理辅导[2]。第二，检查时的护理。首先，给患者创造一个安静、舒适的环境：将室温调节至22-26 ℃，将湿度调节至50%-60%；根据受检者的年龄、文化和习惯，播放其喜爱的音乐或歌曲。其次，在检查中，护理人员一手扶口垫，另一手放于患者额部，同时指导患者配合进镜，比如放松全身肌肉，叮嘱患者头稍后仰，做吞咽动作，调整呼吸等[3]。必要时帮助患者松解领口、裤带，调节好枕头高低，并不断给予安慰和鼓励，尽量缓解患者的不适感。第三，检查后的护理。在检查结束之后，护理人员帮助患者将牙垫取出，并擦拭患者口腔周围及面部的涎液和眼泪，让患者休息五分钟之后再起身；指导患者的饮食，比如禁吃辛辣食物；除了癌症等特殊情况之外，一般情况下护理人员应及时将检查结果告知患者，并给予患者安慰和鼓励[4]。
　　1.3临床观察与评价
　　观察并记录两组患者检查过程中的血压、心率以及检查配合情况；检查结束后对两组患者进行护理满意度的评估。
　　1.4统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验；计数资料的比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1检查过程中，观察组患者的血压及心率明显低于对照组，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表1。
　　2.2护理满意度和检查配合度
　　观察组患者的护理满意度与检查配合度均明显高于对照组，比较结果具有显著差异性（P<0.05）。见表2。
　　3.讨论
　　临床实践中，行电子胃镜检查时为了帮患者减轻痛苦，往往会给患者含服喉部麻醉液、润滑剂或肌肉注射阿托品等，然而仍有部分患者会产生恶心、呕吐等生理不适感和恐惧、焦虑等负性心理，进而导致神经、血管、内分泌等一系列功能改变；加上麻醉药物的影响，患者的心率和血压也会发生变化，情况严重的患者甚至还会诱发心律失常乃至呼吸循环衰竭等并发症。如何降低不适感受、避免并发症是内镜检查护理中需要进一步探讨的问题[5]。舒适护理是台湾萧丰富先生提出一种护理模式，强调护理目标要使人无论在生理、心理方面都达到愉快的状态或缩短、降低其不愉快的程度。本次研究即对舒适护理应用于电子胃镜检查全过程所产生的效果做了分析与探讨。在本次研究中，舒适护理分为以下几个方面：首先，在心理上，给予患者细致的言语指导，亲切的行为关怀，从而缓解患者的不良情绪，提高患者的心理稳定性；其次是提供温暖、惬意和愉悦的环境（比如播放音乐，因为悠扬缓慢的乐曲具有安神宁心、稳定血压和心率的作用）；再次是在护理操作中给受检者提供生理上的舒适感，如正确的体位摆放，帮助患者松解领口、裤带等。研究结果证实，以上护理措施是有效的，观察组患者的收缩压、舒张压和心率与对照组患者相比明显更低。
　　综上，舒适护理在电子胃镜检查中应用效果良好，值得推广使用。


