
　　由于无痛人流手术患者的特殊性，很多患者对无痛人流术都会产生恐惧感和焦虑感，进而影响患者对手术的配合[1]。因此，我院在门诊无痛人流术患者中开展了舒适护理，以达到更好的护理效果。为了观察舒适护理在门诊无痛人流术患者中应用的效果，我院的医护人员进行了相关的临床研究。本文就我院医护人员在此方面进行研究得到的心得体会做出相关探讨，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2014年4月～2014年7月我院门诊收治的需进行无痛人流手术的患者160例为临床研究对象，随机分为观察组（舒适护理组）和对照组（常规护理组）两组，每组80例。入选患者经血β-HCG和B超检查确诊宫内早孕，患者均要求行无痛人流术终止妊娠，所有患者均签署知情同意书[2]。排除标准为宫外孕者、患有血液疾病者。观察组80例患者中，平均年龄（23.5±2.1）岁，平均体重（52.1±0.3）kg，平均妊娠周数为（8.1±1.4）周，平均文化程度为大专;对照组80例患者中，平均年龄（22.6±2.3）岁，平均体重（53.9±0.4）kg，平均妊娠周数为（8.6±1.1）周，平均文化程度为大专。两组从年龄、体重、妊娠周数、文化程度等各方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 采用无痛人流手术常规护理方法。患者确定行手术后，常规测量患者的体温、血压、心率，并对患者的既往病史、药物过敏史进行询问和记录，并让患者在术前禁食禁水6h。手术前给予患者简单的生殖健康知识指导，手术后常规留观，并对患者提出的疑问进行解答。患者离院前做好患者的离院指导工作。
　　1.2.2 观察组  在对照组的基础上，加以舒适护理。
　　1.2.2.1 术前护理 在手术前积极跟患者进行交流和沟通，再次询问患者的年龄、病史、药物过敏史等，收集手术前需要做的相关检查数据并记录。通过交谈了解、掌握患者的心理状态，积极调整患者的负面情绪。对于患者提出的疑问和顾虑进行详细的解答，向患者普及生殖健康知识。
　　1.2.2.2 加强手术中的监护 在患者进入手术室前应调整好手术室温度和湿度，保证患者的舒适度。患者进入手术室后，积极跟患者沟通，分散患者对手术的注意力，消除患者对手术的紧张感。在注射麻药之前，将注射麻药可能带来的不适告知患者，以便患者更好地配合麻醉。手术进行中，应该严密地监测患者的生命体征，并且予以详细的记录，以供日后参考使用。
　　1.2.2.3手术结束的清洁 在手术结束后应该帮助患者将身体上的血迹和消毒液残留物擦拭干净，对患者的隐私部位进行遮挡，有效地保护患者的隐私。清洁后将患者送到留观病房，及时告知患者手术成功。
　　1.2.2.4术后护理 手术后监测患者的体温、血压、心率的变化，对于患者各项指标进行详细记录。询问患者是否有不适的情况出现，若有不适，护理人员需进行及时而有效地处理。将无痛人流术后需要注意的各项事项告知患者，耐心开导患者，调整患者的负面情绪，缓解患者对于术后恢复的焦虑感。此外，对患者进行健康宣教，内容包括无痛人流术的并发症、人流术后再次妊娠的注意事项、避孕知识。
　　1.2.2.5离院前指导 离院前对患者予以健康指导，告知患者出院后应当注意的各项事项，告知患者回院复查的时间和必要性。
　　1.2.3观察指标
　　1.2.3.1观察两组患者护理的满意程度、信任程度、生殖健康知识知晓率
　　1.2.3.2观察两组患者的抑郁自评量表（SDS）与焦虑自评量表（SAS）评分，分值越高，负面情绪越强烈。
　　1.2.4统计学方法 所有试验数据均使用SPSS19.0软件包处理，数据经卡方检验，确保准确无误。当p<0.05时，表示实验样本差异明显且有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组患者的护理满意度、信任程度和生殖健康知识知晓率明显高于对照组，两组对比，差异明显，P<0.05，具有统计学意义。两组患者护理满意度信任程度的比较见表1，两组患者生殖健康知识知晓率比较见表2.
　　2.2两组患者在治疗前的SDS和SAS评分比较，差异不明显，不具有统计学意义，但是治疗后观察组患者的SDS评分和SAS评分均明显低于对照组，差异明显，P<0.05，具有统计学意义。两组患者的SDS和SAS评分比较见表3
　　表1 两组患者护理满意度信任程度比较[n（%）]
　　
　　注：两组对比，差异显著，P<0.05，具有统计学意义
　　表2 两组患者生殖健康知识知晓率比较[n（%）]
　　注：两组对比，差异显著，P<0.05，具有统计学意义
　　表3 两组患者的SDS和SAS评分比较（x±s）
　　注：两组对比，差异显著，P<0.05，具有统计学意义
　　3 讨论
　　 无痛人流术是指在静脉麻醉下进行人工终止妊娠的一种手术方法，具有无痛苦、时间短等特点[3]。与传统人流术相比，无痛人流术给患者带来的生理和心理伤害都大大地减小了。尽管如此，但是无痛人流术作为手术方式的一种，还是会给部分患者带来术前焦虑的心理，而无痛人流术后的并发症如宫腔粘连等，也给患者带来了生理方面的伤害。
　　 作为一种以基础护理为中心、以向患者提供专业、舒适护理和健康指导为宗旨的护理模式，舒适护理较常规护理模式有着明显的优势。在术前的护理可以对患者的心理和生理状态进行全面掌握，有效地纠正患者的负面情绪，同时将手术所需的相关指标进一步确认，避免手术中发生意外。进入手术室后与患者积极沟通，消除患者的紧张和焦虑，则是可以提高患者对手术的配合度。术后对患者的全面护理和健康指导可以缓解患者对于疾病康复的焦虑和不安。
　　 在本次临床研究中，舒适护理较常规护理的护理满意度、信任度、生殖健康知识知晓率更高，而舒适护理组患者的焦虑评分、抑郁评分则大大低于常规护理组作为一种符合现代社会需求，能够充分体现“以人为本”理念的新型护理模式，舒适护理值得临床推广使用。


