
　　【摘要】目的 观察舒适护理对慢性心力衰竭老年患者的临床护理效果。方法 从2012年3月到2014年3月于我院治疗的慢性心力衰竭患者中选取90例老年患者，随机分为常规护理模式的对照组（45例）与采用舒适护理的观察组（45例），护理干预后，发放患者满意调查表，观察两组对护理的满意情况，并对比观察两组经不同方法护理后的患者住院时间、生活质量、心理状况等，分析舒适护理的干预效果。结果 采用舒适护理的观察组患者满意度显著高于对照组（p<0.05），此外观察组在住院时间、生活质量、心理状况等方面均高于对照组（p<0.05）。结论 在慢性心力衰竭老年患者的治疗过程中采取舒适护理可有效提升治疗效果，提高患者满意度，减少医疗纠纷，值得广泛推广。
　　慢性心力衰竭为常见心血管疾病【1】，因患者的心脏排血量不能达到机体代谢所需可引发组织灌注量缺少、静脉瘀血等症状，是一种进行性的加重综合征。为提升治疗效果，护理质量起着关键性因素，为观察舒适护理对于慢性心力衰竭老年患者的临床护理效果，研究选取近年来于我院治疗的慢性心力衰竭患者中选取90例老年患者，随机分为常规护理模式干预的对照组（45例）与采用舒适护理的观察组（45例），比较观察两组患者经不同方法护理后的患者住院时间、生活质量、心理状况等，分析舒适护理的干预效果及护理满意情况，具体报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　从2012年3月到2014年3月于我院治疗的慢性心力衰竭患者中选取90例老年患者，随机分为常规护理模式干预的对照组（45例）与采用舒适护理的观察组（45例）。其中对照组男性24例，女性21例，年龄为62-83岁，平均（69.26±4.82）岁，观察组男性26例，女性19例，年龄为63-81岁，平均（68.86±5.26）岁。两组患者均自愿参与本次研究，并签署知情同意书，在一般资料的比较中两组没有统计差异（p>0.05），可比较。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理方式进行护理干预，观察组在此基础上进行舒适护理，具体方式如下：
　　（1）为患者创造温馨、安全、舒适、方便整洁的住院环境，避免噪音，保持病室安静，休息时关大灯开小灯，生活用品放于方便易取处，护理人员操作中做到“四轻”不给病人增加不愉快的体验。
　　（2）患者因病情反复发作常出现焦虑、恐惧、消极、自卑、被动等心里，老年患者更需要被尊重和理解，因此与患者交谈时态度要热情、友好、自信、举止大方，要关心、鼓励患者，给予细致温馨的关怀和支持，同时与家属做好沟通工作，家属的亲情关怀和陪伴对患者可以起到良好的心理调适作用，增加病人安全感，减轻焦虑和恐惧等不良心里。
　　（3）适宜的体位可减轻患者的心脏负担，协助患者采取相对舒适的半卧位，协助将床的调到适宜的高度，必要时取端坐位，床上放一小桌，双下肢下垂时放一小凳子，提高患者舒适度。
　　（4）选用清淡、高蛋白、低盐、低脂、无刺激的含纤维素易消化食物，不宜过饱，少量多餐，保持大便通畅，减轻腹胀可增加舒适感并避免诱发或加重心衰。
　　（5）操作时注意考虑患者感受，动作轻柔，做到恰当的沟通和关怀，又不至于让患者感觉劳累。合理安排治疗用药，如利尿剂尽量避免在夜间睡前使用，以免频繁排尿影响睡眠，合理安排输液速度，过快可加重心脏负担，过慢使输液时间延长造成病人不适。患者在吸氧过程中做到充分的湿化，减轻对鼻腔粘膜的刺激，并注意调整吸氧管套的松紧，过松易于滑脱，过紧产生不适甚至发生压疮。做雾化的患者结束后用温水漱口可提高舒适度。
　　1.3统计学分析
　　本次实验数据采用SPSS12.0软件进行统计学分析，其中计量资料对比采用t检验，计数资料对比采用X2检验，以p<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　采用舒适护理的观察组45例患者中，28例很满意，占62.22%，14例满意，占31.11%，总满意42例，占93.33%；对照组19例很满意，占42.22%，15例满意，占33.33%，总满意34例，占75.55%。观察组患者满意情况显著优于对照组（p<0.05）。见表1
　　3 讨论
　　慢性心力衰竭老年患者的病程均较长且常复发，随着长期服药与反复治疗，造成患者一定的不良情绪，逐渐失去治疗信心，导致不能良好的遵照医嘱治疗，影响治疗效果【2】。舒适护理主要的干预目的即为帮助患者调节心理及生理状况，使患者得以在舒适的心态下进行治疗【3】。在治疗期间给予患者舒适护理进行干预，可利于其放松心态，刺激副交感神经的活性，降低并控制血压、减缓心率，增强内分泌功能，减少紧张情绪，提高患者治疗依从性。本次研究中采用舒适护理的观察组45例患者中，28例很满意，占62.22%，14例满意，占31.11%，总满意42例，占93.33%；对照组19例很满意，占42.22%，15例满意，占33.33%，总满意34例，占75.55%。观察组患者满意情况显著优于对照组（p<0.05）。此外观察组在住院时间、生活质量、心理状况等方面均高于对照组（p均<0.05）.由此可见，在慢性心力衰竭老年患者的治疗中采取舒适护理可有效提升治疗效果，提高患者满意度，减少医疗纠纷，值得在慢性心力衰竭老年患者的护理中推广。


