
　　老年慢性阻塞性肺气肿疾病具有治愈较难，复发率较高的特点，其主要的发病原因是由于患者本身患有慢性肺部疾病，进而诱发肺气肿。在针对于老年慢性阻塞性肺气肿疾病的临床护理方面，应该结合患者实际的情况，结合疾病的特点以及患者疾病的严重程度，制定科学的护理计划，运用有效的护理方法，这样才能够提高护理的效果，促进患者疾病的良好康复。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选自2012年7月～2014年1月我院收治的慢性阻塞性肺气肿老年患者102例，将这102例患者随机分成两组，每组51例，分别命名为研究组和对照组。研究组51例患者中男性患者23例，女性患者28例，年龄在58～74岁，平均年龄为59.3岁。对照组51例患者中男性患者24例，女性患者27例，年龄在55～73岁，平均年龄为57.3岁。
　　1.2方法 对照组患者主要采用的是常规护理的方法，根据患者疾病的情况，护理人员根据医生的要求对患者进行疾病的护理，执行相关的护理操作，像一些患者具有呼吸困难的临床症状，护理人员应该利用相关的仪器辅助患者呼吸等等。对研究组患者主要采用的是常规护理的方法，现进行具体的介绍。
　　1.2.1皮肤舒适护理 所谓的皮肤舒适护理主要就是指由于一些患者在咳嗽的过程中，常常会大量的出汗，进而导致患者的皮肤非常的潮湿，很多的患者皮肤会出现湿疹或者是造成皮肤的感染，针对于这种情况，护理人员应该对患者皮肤进行舒适护理，当患者大量出汗的时候，护理人员应该及时的提醒患者更换干净的衣服，并且如果患者由于身体不便，无法自行更换衣服，护理人员应帮助患者更换衣服，能够有效的避免患者由于衣服潮湿而导致皮肤感染情况的发生[1]。另外，一些长期卧床的患者，容易出现压疮，为了进一步确保患者皮肤的舒适，护理人员应该定时的为患者擦洗皮肤，这样会使患者感觉到更加的舒适。
　　1.2.2体位舒适护理 在针对于老年慢性阻塞性肺气肿患者的舒适护理中，还需要对患者的体位进行护理，很多的患者由于卧床的姿势不舒服，进而影响到疾病的恢复，护理人员应该正确的指导患者的卧位，使患者能够保持一个较为舒适的体位进行卧床休息[2]。而当患者出现呼吸困难的时候，护理人员可以指导患者采用坐位的方式，并且在患者的后背处放置一个柔软的垫子，能够缓解患者呼吸困难的症状。
　　1.2.3氧疗舒适护理 所谓的氧疗舒适护理主要就是指，在护理中需要对患者进行氧疗，以确保患者呼吸道的畅通，而在护理中，护理人员应该采取有效的措施，使患者能够感觉到更加的舒服，避免一系列的护理操作造成患者的痛苦，确保患者能够积极的配合护理人员的氧疗护理。①在力度的把握上，护理人员应该本着人性化的护理态度，力度尽量要轻柔，避免疼痛刺激到患者。②在氧疗的时间上，护理人员应该结合患者疾病的严重程度把握合理的时间，避免由于氧疗时间过长给患者造成伤害或者是氧疗时间过短无法实现良好的氧疗效果[3]。③要给予患者低流量吸氧，避免高浓度吸氧情况的发生，确保患者的生命安全。
　　1.2.4环境舒适护理 病房环境影响着患者的心情，也影响到患者恢复的效果，甚至是由于一些病房污染严重，细菌增生，诱发患者出现其他疾病。因此，护理人员应该做好环境舒适护理工作。①要保持病房的清洁，每天定时打扫，打扫要彻底，定时对病房进行消毒。②保持病房内的良好通风，保持空气的畅通[4]。③护理人员还应该为患者及时的更换被褥，确保被褥的清洁，进而通过舒适的环境护理，能够使患者保持一个良好的心情，有助于疾病的更好恢复。
　　1.3临床评定标准 对两组患者开展问卷调查，了解对护理工作的满意度，并且按照如下的标准评定。非常满意：患者恢复良好，情绪稳定，积极的配合治疗和护理，对护理人员评价很高。较为满意：患者恢复较好，情绪较为稳定，能够配合治疗和护理，对护理人员的评价较高。不满意：患者恢复不好，情绪较差，对护理人员的抵触情绪较高。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 21.0软件进行统计，对计数资料采用t检验，对计量资料采用χ2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　3 讨论
　　舒适护理方法是近些年来在临床护理中应用较为广泛并且效果较好的护理方法，该种护理方法的优势就是在于从患者实际的情况出发，从患者疾病的特点出发，进而采取有效的护理措施，使患者在接受护理人员护理的过程中，能够感受到舒适，有助于患者保持一个良好的心情，实现最佳的护理效果，尽快的促进患者康复出院。由于老年慢性阻塞性肺气肿疾病的特殊性，很多患者常常会出现呼吸困难、咳嗽、哮喘等症状，身体会严重的感觉到不舒服，而护理人员需要运用舒适护理的相关策略，减少患者的痛苦。另外，舒适护理方法要求护理人员在护理的过程中，将护理工作分成几个部分，逐一的开展舒适护理，如在本次的临床研究中所提到的皮肤舒适护理、体位舒适护理、氧疗舒适护理以及环境舒适护理等等，通过对上述几个部分开展详细的舒适护理，能够显著的提高护理的效果，提高患者对护理工作的满意率。
　　总之，通过本次的临床研究，对研究组和对照组患者的临床观察结果显示，采用舒适护理的研究组患者对护理人员的满意度要高于采用常规护理的对照组患者对护理人员的满意度。因此，在日后针对于老年慢性阻塞性肺气肿患者的临床护理工作中，应该广泛的应用舒适护理的方法，以进一步提高临床护理的质量。


