
 　　【摘 要】目的：探究舒适护理理论在晚期肝癌患者临终关怀中的护理效果。方法：选择2014年1月～2017年1月我科收治的晚期肝癌患者80例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予舒适护理临终关怀，比较两组患者的生存质量。结果：观察组患者躯体功能、角色功能、认知功能、情绪功能、社会功能和总体生存质量上均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。结论：将舒适护理理论纳入晚期肝癌患者的临终关怀中，能有效提高患者的生存质量，值得临床推荐。
　　【中图分类号】R156.3
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-143-01
　　晚期肝癌患者由于需要长时间进行治疗，患者不仅身体上承受了各种疼痛，心理和精神上也承受了巨大的压力，此外也给家庭和社会造成了严重的负担[1]。如何提高患者后期的生存质量，有效控制疾病的症状，延长患者的生命，值得临床思考。舒适护理不仅能满足患者的生理情况，同时还能让患者的心理达到愉快，缩短患者的住院时间，最终达到提高患者配合治疗、降低并发症的几率。本文对既往收治的80例晚期肝癌患者的护理情况进行了回顾性分析，现将其报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2014年1月～2017年1月我科收治的晚期肝癌患者80例?檠芯慷韵螅?根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，每组40例。对照组男28例，女12例；年龄60～79岁，平均（68.9±5.4）岁；病程3月～7年，平均（2.1±0.5）年。观察组男30例，女10例；年龄63～77岁，平均（69.2±5.1）岁；病程3月～5年，平均（2.0±0.5）年。两组患者在性别比、年龄、病程比较上，差异无统计学意义（P>0.05）。本次研究已告知患者及家属，并签署知情同意书。
　　1.2 护理方法 对照组患者给予常规护理，观察组患者在此基础上将舒适护理理论融入临终关怀中，选择相应的医护人员形成临终关怀小组，具体措施如下：①为患者提供舒适的居住环境，询问患者的喜好，满足患者的需求，为其配置完善的设施，为患者家属提供合理的探视时间，定期陪护患者。家属及朋友来探视前要先与其提前沟通，让其了解患者的心理与情绪，避免探视过程中出现情绪波动。②了解患者的病情和心理状态，加强与患者的沟通，为患者提供针对想的护理方案，护理时要参照循环原则，特别要注意对患者的呼吸道、胃肠道进行护理，并加强营养，注意止痛等，减轻患者的疼痛，让患者最大程度的以平和的心情、在温馨的环境中度过最后的日子。③晚期肝癌患者经过长期的治疗，不仅承受了巨大的身体疼痛，也承受了巨大的心理精神压力，面对死亡，护理人员需要根据患者不同时期的病情展开对应的护理，同时要尊重患者的意见，让患者平静的离开。④由于大部分家属在患者晚期临终关怀时无法接受患者即将离世的事实，所以会产生不良情绪，也会影响患者的情绪，所以护理人员要建立患者与家属之间的沟通关系，倾听患者家属的要求与意见，帮助家属克制情绪。
　　1.3 观察指标 采用生活质量评价量表统计两组患者在护理3个月后的生存质量，包括躯体功能、角色功能、认知功能、情绪功能、社会功能和总体生存质量，分数越高代表生存质量越高[2]。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS 19.0统计学软件对数据进行分析处理，计量资料以（x±s）表示，组间比较采用t检验，结果以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后的生存质量对比
　　3 讨论
　　晚期肝癌患者在知道自己病情的那一刻，心理情绪会失衡，随着病情的加重，患者的情绪也会随之失去控制，甚至出现异常的心理，行为性格发生变化[3]。性格内向的患者在治疗过程中会对周围事物感受到绝望，失去生活的勇气；性格外向的患者则表现出对周围事物的厌恶、急躁、易怒等，并且部分患者还会产生自身的疾病为家庭造成了极大的负担而出现自责情绪[4]。将舒适护理理论融入晚期肝癌患者的临终关怀中，能有针对性的缓解患者的生理痛苦与心理痛苦，让患者在弥留之际保持平静与生命尊严。此外，还能帮助患者的家属走出不良情绪，鼓励家属继续面对今后的人生。本次研究发现，观察组患者躯体功能、角色功能、认知功能、情绪功能、社会功能和总体生存质量上均显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。综上所述，将舒适护理理论纳入晚期肝癌患者的临终关怀中，能有效提高患者的生存质量，值得临床推荐。


