
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（a）-0164-02
　　舒适护理作为一种较为新兴的护理模式，是在1998年由台湾的萧丰富先生首先提出的，又称为“萧氏双C护理模式”。其不同于以往的其他护理方式，其主旨是使患者能够通过护理来达到其身心愉快的最佳状态，从而使其在心理、生理、社会、精神等各个方面来感到真正的舒适，达到舒适护理的最终目的。为了深入的了解研究舒适护理的临床疗效，从而判定其临床价值，该研究对2012年1月―2013年12月间在该院进行治疗的血液透析患者实施了舒适护理措施，并进行了随机对照研究，取得了较为满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取血液透析患者共120例，按照患者的意愿分为观察组和对照组，其中观察组70例，采用舒适护理措施进行护理，其中男性38例，女性32例，年龄分布为26～80岁，平均（54.7±4.4）岁。对照组50例，给予常规的护理措施，其中男性24例，女性26例，年龄分布为24～78岁，平均（55.3±3.7）岁。对这些患者均实行血液透析治疗，采用同样的方案和仪器，透析频度为1～3次/周，持续4～5 h/次。其中，对这两组患者的年龄、性别、病情和其他一般基础情况进行比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规的护理措施，在透析前监测患者的生命体征，协助患者称体重；在透析进行时定期观察患者的生命体征，如发现病情时报告医生并按照医嘱处理病情。观察组则给予舒适护理，舒适护理的具体方法如下。
　　1.2.1 透析前的舒适护理 在透析开始前，应注意把透析室内的温度和湿度调整到适宜的位置[1]，使患者感到舒适、具有生理上的适应感，同时，应保持环境的安静整洁，对于患者应保持友好亲切的态度，帮助患者放松心情，减少紧张及负面情绪，详细讲解透析的目的，耐心回答患者的问题，取得患者的信任和充分的配合，以期达到最佳的透析效果并减少透析并发症的发生。
　　1.2.2 透析中的舒适护理 在透析进行穿刺时应注意与患者进行沟通，由于患者对于穿刺大部分持有恐惧心理，同时应注意操作轻柔，来减少患者的痛苦，同时，密切监视患者的各项生命体征，使患者保持在最佳的状态，出现异常应即刻处理，应做到沉着冷静，以免给患者造成心理上的慌乱从而导致其血压心率失常。应给予患者充分的重视和鼓舞，保证透析顺利进行。
　　1.2.3 透析后的舒适护理 在透析结束时，拔针动作应迅速准确，并正确按压穿刺部位，力度和时间应掌握好[2]，一切结束后应用弹力绷带进行包扎，同时叮嘱患者透析后的注意事项，如不应即刻起床，以免发生头晕，协助病人穿好衣物，待病人一切情况正常后方可允许病人离开透析室。
　　1.3 观察指标
　　采用焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对两组患者的焦虑度和抑郁度进行评价，从而对其心理状况进行评定，若SAS及SDS的评分在40分以下则为焦虑，反之，则不是，其总分在20～80分之间。对两组的舒适程度进行测评，应用舒适度自我评分量表，让患者通过自己的主观意识进行评定，同时，采用自制的调查问卷来对患者对护理的满意程度进行调查，从而评定其临床疗效。其中满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%[3]。
　　1.4 统计方法
　　对该研究所得数据进行统计学处理，采用SPSS15.0软件进行分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 相关指标的比较
　　对两组患者的舒适度、焦虑度和抑郁程度进行比较分析，发现观察组舒适度明显高于对照组，而其焦虑和抑郁的量表评分明显低于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2.2 护理满意度及并发症的比较
　　在治疗过程中，观察组患者中无并发症的发生，而对照组患者则发生了4例内瘘闭塞和5例不同程度的穿刺部位的出血肿胀现象。由此可见，观察组患者的并发症发生率明显低于对照组，同时其对护理的满意程度明显优于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　从根本上来说，舒适护理在很大程度上满足了患者的基本需求，同时从另一方面完整地诠释了“以人为本”和“以患者为中心”的服务理念[4]。加之，由于血液透析主要用于各种肾病和尿毒症的患者，存在很大的风险和不安全的隐患，且由于血液透析常常需要多次进行，给患者及其家庭带来了巨大的经济和心理负担，使得患者对自我价值产生了否定心理，对治疗采取消极怀疑的态度，因此要改变现今的治疗现状，就应该从各个方面来对这一治疗过程进行人性化的服务和完善，同时加强对患者及家属的心理疏导，争取得到最佳的治疗效果。为了达到这一目的，在透析过程中，应由其注意对患者的心理、饮食、生理等方面的舒适护理[5]。在心理护理方面，应鼓励患者以积极乐观的心态来面对自己的现状，勇于直视问题，积极参与治疗，鼓励患者及家属不要放弃，应对治疗具有信心[6]。在患者的饮食方面，应准备专门的适合患者身体状况的饮食，注意其食物搭配和营养均衡，使患者具有充足的能量来源，以减少透析对患者造成的伤害。在生理护理方面，由于一次透析的持续时间约为4～5 h，而维持同一个姿势在这么长的时间内是非常痛苦的，因此在透析过程中，应协助患者适当的变换体位，以减轻其痛苦，在必要的情况下，应辅以按摩等措施来帮助患者恢复。由于透析过程中为防止交叉感染而禁止患者家属入内，对于患者的照料和需求，就应由医护人员来帮助解决，对待患者的不同要求时应有足够的耐心，以使其尽量舒适的度过这一时期，保证透析过程能够顺利进行。
　　该研究中，观察组的舒适度、护理满意度高于对照组（P<0.05），焦虑、抑郁评分、并发症发生率低于对照组（P<0.05），这很可能是由于在透析前、中、后给予舒适护理，使患者心理上、生理上舒适，减轻了心理负担，积极地配合治疗，因而取得了良好的护理效果，这一结果与尹春梅[7]、柳莉莉[8]的研究结果相一致。.
　　综上所述，对于血液透析患者应用舒适护理措施，可以有效的提高其临床疗效，同时降低其焦虑度和抑郁度，减少并发症的发生，同时提高患者的护理满意度和舒适程度，全方位的提高了患者的透析后生活质量，值得在临床上推广应用。


