
 　　【摘要】目的 就舒适护理在老年慢性支气管炎患者中的应用效果进行探讨。方法 选取2015年1月-2015年11月在我院接受治疗的老年慢性支气管炎患者102例，随机将其分为对照组和观察组，每组患者例数均为51例。对照组施以常规护理，观察组采取舒适护理，对两组患者的护理满意度进行比较。结果 对照组护理满意度为70%，观察组为98%，观察组明显高于对照组（P<0.05）。结论 针对老年慢性支气管炎患者实施舒适护理，治疗效果与患者的满意度均显著提高，患者也愿意主动配合治疗，值得临床推广。
　　慢性支气管炎作为一种较为复杂的疾病，通常都是由几种疾病因素导致的，诸如严重的气喘、咳嗽以及咳痰等都是患者经常表现出的症状，随着病情的加重，后期会严重影响患者的日常生活[1]。现阶段，我国人口已进入老龄化，老年慢性支气管炎的发病率也呈逐年上升趋势。老年患者由于生理机能衰退，自理能力较弱，因而心理和生理方面出现的不适较为明显，对患者的临床治疗效果造成严重影响，加之患者之间的个体差异，使得仪器测量无法正常使用，进而让老年慢性支气管炎的护理难度大大增加。本文就舒适护理在老年慢性支气管炎患者中的应用效果展开探讨，现总结如下。
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年1月-2015年11月在我院接受治疗的老年慢性支气管炎患者102例，随机将其分为对照组和观察组，每组患者例数均为51例。其中对照组男性36例，女性16例，年龄65-80岁，平均年龄（72.1±3.50）岁；观察组男性19例，女性33例，年龄62-86岁，平均年龄（75.4±3.75）岁。比较两组患者的性别、年龄，差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1环境舒适护理。护理人员应为患者创造一个良好的治疗环境，摆放好各类物品，做好室内通风，使室内空气保持清新，同时对室内的温度、湿度进行调节，将湿度控制在50-60，室内光线也不应刺眼，进而让病人在舒适环境中接受治疗。在患者进行治疗前，护理人员要提前将晨间护理工作完成，以免尘土飞扬给患者带来不适。同时，若病人需要，也可为患者播放舒缓的音乐或者适宜的电视节目，并把遥控器置于患者近旁。另外，也可为病人准备杂志、报纸，以便于患者了解更多的健康教育知识。
　　1.2.2心理舒适护理。老年慢性支气管炎患者，因为患病时间长，不仅遭受了长时间的疾病折磨，更要承受医疗费用的压力，所谓这类患者易出现心理障碍，其中发生几率最高的又以焦虑和抑郁为主[2]。老年患者因为生理功能已经逐步衰退，且治疗治疗时间较长，治疗效果又不甚理想，因此，紧张、焦虑情绪在这类病患中更易发生。护理人员在每日的巡视过程中，应主动和病人交流，对于病人提出的问题要耐心解答，帮助患者解决身心问题，更好的接受治疗。相关研究表明，服务态度是病人首先选择的心理舒适需求，如果护理人员能在护理过程中保持微笑，投以关切的眼神，注意语言温柔，患者的心理也能保持在一个良好的状态，有利于病情恢复。除此以外，护理人员的形象，仪态也会对病人的情绪造成直接影响。因此，护理人员在护理过程中，要做到熟练操作，尽可能避免碰击声的出现以及对患者造成刺激。若发现意外情况，不能惊慌失措，要保持冷静，避免给患者带去不良影响，使其感到恐慌。
　　1.2.3生理舒适护理。诸如咳嗽、胸闷、气短等老年慢性支气管炎患者的常见症状，当患者出现这类症状时，会感到非常难受，严重情况下甚至难以忍受。这是可以让病人持续吸氧，但需注意低流量，同时帮助患者选择一个舒适的姿势躺卧，并轻轻叩其后背，帮助患者排除痰液。大多数患有慢性支气管炎的老年患者都缺乏一定的自理能力，因而护理人员要对病人的生命体征变化重点关注，多询问患者的情况，帮助患者解决进食、饮水等问题。如果患者精神状态较好，就可对其进行健康教育，但方式应选择老人容易理解的。另外还要时刻提醒患者做好防寒保暖工作。
　　1.2.4饮食舒适护理。护理人员要多关心患者在住院期间的饮食，了解病人的饮食喜好，为老年患者提供的饮食应以细软，易消化的为主。同时和患者的沟通要进一步加强，让病人了解各种营养知识。针对不同的病患要采取不同的方式，比如患者患有糖尿病，为其提供的饮食则应避免过高的糖分。
　　1.3统计学处理
　　本文采用SPSS 19.0统计软件对研究数据进行处理，n表示计数资料，采用X2对相关计数数据进行比较，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　本次研究中，对照组的护理满意度为70%，观察组的护理满意度为98%，明显比对照组要高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　现阶段，伴随着人们生活水平和医疗技术的提升，患者对老年支气管炎患者临床治疗和护理质量的要求也越来越高，护理模式已经慢慢倾向于多元化、舒适化和科学化的方向发展，整体护理质量也已得到了跨越式的提升[3]。舒适护理不仅可以为患者提供全面性、整体性、个体化和人性化的护理服务，同时还能够在极大程度上满足患者在生理和心理上的需求，为患者提供全方位的舒适护理服务。并且，舒适护理还可以进一步拉近护患之间距离，有助于良好护患关系的建立。在本次研究中，笔者选取了我院2015年1月-2015年11月在我院接受治疗的老年慢性支气管炎患者102例，将其分为两组，并对两组患者采取了不同的护理模式，对照组患者的护理满意度为70%，观察组为98%，观察组的护理满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，针对老年慢性支气管炎患者采取舒适护理，不但有助于患者护理满意度的提高，也能让患者的情绪保持在一个稳定状态，降低其焦虑，使患者的不同需求得到满足，值得临床推广使用。


