
　　重症监护室收治的患儿均为危急重症患儿，病情比较严重，且病情变化快，抢救过程中，一项重要的措施为机械通气，但机械通气后患儿较易发生呼吸机相关性肺炎，严重影响患儿的安全，为了降低呼吸机相关性肺炎的发生率，促进患儿康复，需要在患儿救治期间应用有效的护理干预，舒适护理作为应用在护理中后，可提高患儿机械通气期间的舒适度，促进患儿康复。
　　1重症监护室患儿呼吸机护理概述
　　重症监护室患儿的病情危重，病死率高，预后差，治疗期间，容易引发呼吸衰竭，抢救和治疗呼吸衰竭的首选方法为机械通气。机械通气属于一种侵入性操作，患儿气管插管后，与呼吸机连接，缓解呼吸衰竭症状，保证患儿呼吸正常。受到疾病的影响，重症监护室患儿生理上比较脆弱，抵抗力变差，由于患儿生理上尚未发育完全，导致患儿呼吸机相关性肺炎的发生率提高。呼吸机相关性肺炎为一种常见的重症监护室感染症状，会增加患儿治疗期间的病死率，对患儿的预后产生较大的影响，不利于治疗效果的提升[1]。同时，患儿发生呼吸相关性肺炎后，会增加患儿的痛苦程度，降低患儿治疗的配合程度。
　　为了降低患儿呼吸机相关性肺炎的发生率，促使患儿良好的接受治疗，需要在患儿治疗期间给予患儿相应的护理。常规护理方法中，以疾病为中心，忽视了患儿对护理的需求，导致护理效果并不理想。舒适护理为近年来广泛的应用在临床中的护理模式，以患者为中心，以患者的合理需求为出发点，尽量满足患者，提高患者治疗时的舒适程度。鉴于重症监护室患儿的特殊性，呼吸机护理中，通过舒适护理的应用，不仅可以降低呼吸机相关性肺炎的发生率，还可提高患儿的舒适程度，提升治疗效果。
　　2重症监护室患儿呼吸机舒适护理方法
　　2.1心理护理
　　患儿意识清醒时，将使用呼吸机的必要性简单的讲解给患儿，并将呼吸机撤除时的标准告诉患儿，降低患儿使用呼吸机时的紧张程度。如患儿出现人机对抗，护理人员及时给予患儿相应的指导，保证患儿呼吸与呼吸机相适应，提高患儿的适应程度。患儿使用呼吸机期间，不能说话，护理人员应嘱咐患儿避免说话，并采取有趣的方式与患儿交流，比如纸笔对话、手语对话，以非语言对话的趣味性吸引患儿，提高患者不说话的依从性，缓解患儿不能说话时的焦虑心理[2]。
　　2.2气管导管护理
　　气管插管利用适当的牙垫固定，气管及口腔中的分泌物应及时吸尽，提高患儿口腔的舒适程度，保证呼吸机管道通畅，避免管道牵拉时增加患儿的不适程度。患儿如采用鼻插管时，应在上唇与导管之间垫一小块纱布，预防压疮，采用纱代固定导管时，松紧适中，一般以一根手指能顺利放入为最佳，间隔6h更换一次切口周围的纱布，保证纱布的清洁干燥。合理充气气管套管气囊，间隔4～8h进行1次放气，每次3～5min，气囊压力维持在25mmHg，放气之前，气道分泌物应充分清理，接着将气囊内的气体缓慢的吸尽。
　　2.3体位护理
　　患儿应用呼吸机期间，体位多采用卧位，由于机械通气时间比较长，为了患儿发生压疮，将气垫床垫在病床上，同时，间隔2～3h帮助患儿变换体位1次，患儿可采用的卧位包含平卧位、左侧卧位及右侧卧位，采取侧卧位时，将软枕垫在患儿背后[3]。以娱乐的方式活动患儿的肢体，提高患儿卧床时肢体的舒适程度。对患儿的神情等非语言行表现密切的观察，及时给予患儿适当的帮助，且在体位变换后，对患儿的感受及舒适情况进行询问，根据患儿的感受适当的调整体位。
　　2.4气道护理
　　护理人员为患儿营造舒适的病房环境，温度控制在18～20℃，湿度控制在60%～70%，同时，对呼吸机温度及湿度进行调整，温度控制在33～35℃，湿度控制在60%～70%。给予患儿气道湿化治疗或雾化吸入治疗，间隔1～2h吸痰1次，每次吸痰时间低于15s，吸痰时，将吸痰的重要性讲解给患儿，提高患儿的配合度，吸痰时的吸管应选择为硅胶管，降低吸痰管对患儿的刺激，吸痰时，护理人员应提高操作的熟练性，并放轻操作动作，提高患儿的舒适程度[4]。吸痰期间，对患儿的面部变化情况、行为表现等密切的观察，一旦发生患儿存在缺氧症状，比如憋气、口唇青紫等，吸痰应立即停止，并给予患儿纯氧，直至患儿呼吸恢复正常。
　　2.5营养支持
　　患儿机体尚未发育完全，治疗期间，应加强营养支持，给予患儿高蛋白、高维生素食物，饮食以易消化为主，微量元素适当补充。胃肠内营养为首选方式，留置胃管鼻饲，气囊放气后，再将胃管插入。鼻饲时，主要给予患儿营养丰富、无渣的流质食物，比如牛奶、米汤等，每次鼻饲的量比较少，多次进行。
　　2.6物理约束护理
　　儿童本身比较好动，患儿应用呼吸机通气时，为了避免患儿过度活动影响呼吸机通气，需给予患儿物理约束，利用约束带，约束患儿的四肢，约束前，将约束的必要性讲解给患儿及家属，取得家属的理解和支持后进行约束。约束后，定时放松约束带，按摩约束带局部皮肤。约束期间，对患儿的情况进行密切观察，如患儿具备解除约束的条件时，约束应及时解除。
　　综上，重症监护室患儿呼吸机护理中，通过舒适护理的应用，可提高患儿的舒适程度，促进患儿康复。


