
　　[摘要] 目的 探讨舒适护理在多发肋骨骨折并气胸的应用效果。 方法 分析该院2011年1月―2013年2月骨外科收治的多发肋骨骨折并气胸患者80例临床资料，依据是否实施舒适护理将患者分为两组，常规护理组30例和舒适护理组50例。结果 舒适护理组多发肋骨骨折并气胸患者自我认知、治疗环境、病情控制感、自信心评分明显优于常规护理组，舒适护理组多发肋骨骨折并气胸患者气胸知识知晓率、治疗依从性和感染发生率均优于常规护理组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理在多发肋骨骨折并气胸患者中的应用可以为患者提供舒适的治疗环境，提高患者的自我认知，利于临床治疗的顺利进行。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）09（b）-0168-02
　　肋骨骨折多数是由于外力造成的，一般情况下是第4～7根肋骨容易发生骨折，然而多根的不同部位发生骨折后，前后端失去了原有的支持，胸廓发生软化，出现反常的呼吸运动，从而在吸气时出现胸腔内负压异常增高，软化部分向内发生凹陷，呼气时胸腔内负压明显降低，胸壁向外突出[1]。一旦患者软化向内凹陷区域较大，会引起纵膈发生摆动，从而对患者的呼吸和循环功能造成严重的影响，危及其生命安全[2]。该研究通过对该院骨外科2011年1月―2013年2月期间收治的骨折并气胸患者临床资料进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院骨外科收治的多发肋骨骨折患者80例作为研究对象，80例患者均发生不同程度的血气胸，依据是否实施舒适护理将患者分为两组，常规护理组30例，其中男16例，女14例，年龄42～75岁，平均年龄（59.4±10.5）岁，受伤原因：车祸伤12例，重物砸伤10例，坠落伤8例。血气胸位置：左侧17例，右侧13例，肋骨3处及以上骨折5例，肋骨2处骨折25例。舒适护理组50例，其中男性27例，女性23例，年龄43～76岁，平均年龄（61.0±10.9）岁，受伤原因：车祸伤20例，重物砸伤18例，坠落伤12例。血气胸位置：左侧26例，右侧24例，肋骨3处及以上骨折11例，肋骨2处骨折39例。
　　1.2 方法
　　常规护理组：针对多发肋骨骨折并气胸患者临床特点给予常规性护理措施。舒适护理组 在常规护理的基础上主要采用舒适护理措施：①术前指导：加强对患者多发肋骨骨折并气胸知识和治疗环境的介绍和讲解，消除多发肋骨骨折并气胸患者的陌生感，帮助多发肋骨骨折并气胸患者尽快进入治疗的状态；②舒适环境：播放柔和、悦耳音乐，使多发肋骨骨折并气胸患者身心放松，提高治疗依从性；③行动支持：给予多发肋骨骨折并气胸患者一定的行动上支持，促使多发肋骨骨折并气胸患者感觉到被关注、关心状态，提高患者的手术治疗的耐受性；④术后舒适护理：主要是注意观察多发肋骨骨折并气胸患者术后的状态，尤其是术后疼痛引起的血压、心率的波动性变化及不良反应；⑤心理疏导：多发肋骨骨折并气胸患者加强心理疏导，改善多发肋骨骨折并气胸患者不良心理情绪，提高患者治疗信心和改善负性心态。
　　1.3 观察指标
　　①观察两组多发肋骨骨折并气胸患者我效能评分情况[3]，参照一般自我效能感量表（GSES）对两组多发肋骨骨折并气胸患者对于自我认知、治疗环境、病情控制感、自信心评价，按1～4评分，分值越高自我效能感越强。
　　②观察两组多发肋骨骨折并气胸患者气胸知识知晓率、治疗依从性和感染发生率情况。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS19.0统计学软件针对两组多发肋骨骨折并气胸患者临床资料建立数据库，对两组多发肋骨骨折并气胸患者计量资料通过t检验进行分析，对计数资料通过χ2检验分析。
　　2 结果
　　2.1 两组多发肋骨骨折并气胸患者我效能评分情况
　　2.2 两组多发肋骨骨折并气胸患者气胸知识知晓率、治疗依从性和感染发生率情况
　　3 讨论
　　近年来随着交通事故发生率明显增高，意外性创伤引起的多发性肋骨骨折合并血胸、血气胸发生率也呈现增高的趋势[4]。多发性肋骨骨折合并气胸患者病情急、进展快，严重者会引起呼吸衰竭、循环衰竭，甚至导致死亡[5]。该院2011年1月―2013年2月骨外科收治的多发肋骨骨折患者80例临床资料，依据是否实施舒适护理将患者分为两组，常规护理组30例和舒适护理组50例，其中常规护理组采用基础性的护理，舒适护理组采用舒适护理措施：包括①术前指导：首先老年多发肋骨骨折并气胸患者进入医院后，护理人员热情的接待患者，给予患者宾至如归的感觉，保持手术环境和病房治疗环境安静、舒适、清洁、适宜操作，讲解老年多发肋骨骨折并气胸患者术后康复治疗过程[6]。②舒适环境：告知患者病房内的作息时间和术前饮食注意事项。根据医生指导相应的卧位，播放柔和、悦耳音乐，使患者身心放松[7]。③行动支持：护理人员加强对于患者巡视，手术过程中尽可能为患者提供精神上的支持，如在麻醉苏醒期，轻轻呼唤患者名字，给予一定程度的安慰，促使患者有依靠感和信任感，从而促使患者安全度过手术。④术后舒适护理：护理人员注意协助患者保持相对舒适的体位，减少对于某一个卧位的局部皮肤组织的压力，向患者耐心的讲解缓解疼痛的方法。患者通过听轻音乐、读书等转移注意力，缓解疼痛，如果疼痛较为剧烈患者可以服用止痛药物进行缓解[8]。⑤心理疏导：老年患者往往对于手术有一定的恐惧感和紧张感，护理人员要给予患者在精神上支持和树立信心，讲解年多发肋骨骨折并气胸治疗的意义和注意事项，配合方法，签署知情同意书。同时护理人员保持认真负责态度，加强对患者的心理疏导，通过换位思考赢得患者的信任，大概的介绍治疗的基本过程和注意事项，提高患者积极面对治疗的信心，真正做到细心、耐心、诚心、热心、同情心解除患者的不良心理情绪，树立战胜疾病的信心。该研究结果表明，舒适护理组多发肋骨骨折并气胸患者自我认知、治疗环境、病情控制感、自信心评分明显优于常规护理组，舒适护理组多发肋骨骨折并气胸患者气胸知识知晓率、治疗依从性和感染发生率均优于常规护理组，提示舒适护理在多发肋骨骨折并气胸患者中的应用可以为患者提供舒适的治疗环境，从外到内提高患者的舒适度，提高患者的自我认知，利于临床治疗的顺利进行。


