
 　　【摘要】目的 研究分析舒适护理在剖宫产术后产妇护理中的护理效果观察。方法 随机选取来我院进行剖宫产手术的100名患者，将其随机划分为对照组和观察组，其中对照组给予常规护理，观察组给以舒适护理，对比分析两组患者的舒适度以及护理效果。结果 观察组产妇的术后疼痛程度以及护理满意度均优于对照组，两组间具有明显差异（P<0.05），具有统计学意义。结论 在剖宫产术后产妇给以舒适护理将会使得患者的疼痛感下降，而且还能够提高患者的满意度，因此值得在临床医学上大力推广。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0128-01
　　随着国家经济水平的不断提高，我国医疗水平也在与日俱增，施行剖宫产手术的产妇也逐年上升。实施剖宫产手术会给患者造成一定程度的心理伤害以及身体伤害，孕妇在术后随着麻醉剂的消失疼痛感会逐渐增强，从而给孕妇造成心理阴影，因此医护人员需要对剖宫产的产妇进行相应的特殊护理[1]。舒适护理是在整体护理基础上对患者进行针对性的全面护理，从而有效减少患者在治疗过程中的不良反应。该文章随机选取来我院进行剖宫产手术的100名患者进行舒适护理，研究分析产妇的临床效果，详细报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2015年1月～2016年1月来我院进行剖宫产手术的100名患者，将其随机划分为对照组和观察组，每组50名患者。其中对照组产妇的年龄在19～35岁，平均年龄在（23.41±2.71）岁，孕周在35～42周之间，平均孕周在（37.26±3.72）周，经产妇有18例，初产妇有32例。观察组产妇年龄在18～38岁，平均年龄在（24.37±3.29）岁，孕周在39～41周之间，评价孕周在（39.12±1.23）周，经产妇有19例，初产妇有31例。两组患者在年龄、孕周等一般资料中无显著性差异（P>0.05），统计学无意义，两组间具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理，观察组给以舒适护理，具体做法如下：
　　1.2.1心理护理
　　产妇对手术过程并不了解，因此医护人员应在术前给产妇进行详细的介绍以及讲解，在术后也要和产妇进行沟通，汇报详细情况，随时询问产妇的疼痛感，同时还需要注意产妇的情绪变化，适时给患者以精神上的鼓励。若产妇出现焦虑或者抑郁时，护理人员应及时的跟产妇进行沟通，进行心理疏导，消除产妇心中的不安。
　　1.2.2体位护理
　　经过剖宫产的产妇在术后是不能下床活动的，因而需要医护人员协助产妇调整体位，找到产妇最舒适的体位。每间隔6小时后需帮助产妇进行翻身运动，在翻身过程中护理人员须做到轻手轻脚、温柔操作，从而避免产生大幅度拉伤产妇身上的创口[2]。还可以在产妇的背部以及两腿之间垫上软枕，有助于产妇的侧卧，对于产妇的疼痛感也有一定的缓冲。
　　1.2.3疼痛护理
　　产妇在麻醉剂效果消失期间，疼痛感会越来越严重，因此医护人员要对产妇的疼痛感以及伤口情况进行评估，针对性地给产妇提供治疗方式。比如说产妇在疼痛难忍的时候，医护人员可以播放舒缓型的音乐给产妇听，或者和产妇聊聊孩子的情况，这些都可以转移产妇的注意力。
　　1.2.4术后并发症的护理
　　根据剖宫产术后在临床中的并发症给相应的产妇进行个性护理，对产妇进行知识的讲解，使得产妇对其自身身体状况有一定的了解，从而提高产妇对医生的积极性。
　　1.2.5乳房护理
　　对于术后乳管不通畅的产妇，护理人员要定时用热毛巾贴敷在产妇的乳房或者是对乳房进行按摩，使得乳房通畅情况好转。对于乳汁过多的产妇，护理人员应向其告知挤乳汁的方法，减少产妇的乳痛。多宣传母乳喂养的好处，鼓励产妇产后及时进行母乳喂养。
　　1.3观察指标
　　研究分析对照组和观察组的疼痛感以及对护理满意度。
　　1.4统计学方法
　　采取SPSS18.0的统计学软件对数据进行统计学的分析，研究分析的数据都要以标准平方差为依据，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者术后疼痛程度的比较
　　观察组产妇术后无痛有9例，轻度疼痛有26例，中度疼痛有10例，重度疼痛5例。对照组产妇术后无痛有2例，轻度疼痛21例，中度疼痛19例，重度疼痛8例。
　　2.2两组患者对护理工程满意度的比较
　　观察组产妇对护理工作满意的有48例（96%），对照组产妇对护理工作满意的有41例（82%），观察组产妇的满意度明显要高于对照组产妇，两组间具有显著性差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　剖宫产会对产妇的身体造成很大的损伤，因此需要在术前以及术后都对产妇的心理情况进行仔细地关照，做好护理工作。术后大部分产妇都会有不同程度的焦虑以及抑郁情况，而不良的心理情绪会对新生儿的哺乳造成影响，不利于新生儿的发育。所以要对产妇做好护理工作，而舒适护理就是通过对护理舒适和活动来进行研究，能够使得患者在心理和生理都得到舒心和愉悦，从而患者能够积极配合医生的治疗，加快患者恢复健康，提高生活质量[3]。本文章研究表明，观察组在实施护理工作之后术后疼痛程度以及护理满意度均要优于对照组，两组间具有显著性的差异（P<0.05），具有统计学意义，值得在临床医学上推广。


