
　　方法：选取我院在2012年5月至2014年5月间收治的66例痔疮围手术期患者的临床资料，随机将患者平分为两组，每组各33例病例。对照组实施常规护理，观察组实施舒适护理，比较两组患者的心理不适、生理不适与环境不适评分情况。
　　结果：观察组的环境不适、生理不适、心理不适评分明显低于对照组，对比具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：舒适护理在痔疮围手术期患者中有着较高的应用价值，可以有效提高患者心理、生理舒适度，值得临床推广应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.342
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0206-02
　　痔疮手术在外科中较为常见，虽然是小手术，但是患者术后会出现不适症状，严重影响其睡眠质量，甚至会产生沮丧、焦虑等不良情绪，为了防止上述情况的发生，必须实施有效的护理干预，提高患者生活质量 [1]。舒适护理坚持以患者为中心，为患者提供最优质的服务。本文主要分析舒适护理在痔疮围手术期患者中的应用价值，现将研究情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。以我院在2012年5月至2014年5月间收治的66例痔疮围手术期患者为研究对象，随机将患者平分为两组，每组各33例病例。对照组实施常规护理，男性19例，女性14例，年龄在18至77岁间，平均年龄41.38±6.52岁。观察组实施舒适护理，男性18例，女性15例，年龄在18至76岁间，平均年龄43.65±6.88岁。两组患者在一般资料上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法。对照组：常规护理。患者行手术治疗后，给予常规换药、抗炎治疗，实施一般临床护理，护理人员根据医嘱，为患者提供基础的健康指导等。
　　观察组：舒适护理。①为患者提供一个舒适的疗养环境。确保病房内的湿度、温度适宜，及时清除污物，保证室内空气清新。在早期活动中，患者要借助扶手，防止摔伤。室内物品的陈列需符合要求，便于为患者提供方便。②心理舒适护理。患者进至病房后，护理人员要告知患者手术治疗情况，缓解其焦虑情绪，加强和患者间的交流，观察患者有无不良情绪，鼓励患者，关心患者、体贴患者，对其情绪进行安抚。③疼痛护理。护理人员不仅需要以医嘱为依据给予用药指导，还要教患者正确咳嗽与翻身的方法，让患者放松心情，防止伤口被牵拉。确保大便通畅，术后第1天，患者排便可恢复正常。④饮食护理。患者可食用含有丰富纤维的食物，其中包括粗粮、水果、蔬菜等，便于排便。⑤出院回访。患者出院7天内，护理人员要做好电话回访工作，了解患者的生活方式、预后康复、饮食情况。
　　1.3 评价标准。舒适度评分主要从环境、心理、生理三个方面进行评价，每次打分以0至3分为评分标准。轻度不适：<1分；中度不适：1至2分；中度不适：≥3分。
　　1.4 统计学方法。对本组研究的数据采用SPSS16.0统计软件进行分析，计量资料以均数±标准差（X±S）表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　经研究发现，观察组的环境不适、生理不适、心理不适评分明显低于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　表1 两组患者的心理、生理、环境舒适度
　　3 讨论
　　患者行痔疮手术后，通常会出现疼痛症状，给其生活质量造成严重影响，且患者会出现情绪焦虑、紧张等情况，不利于疼痛的缓解，因此，临床护理工作就显得尤为重要。目前，患者对临床护理工作提出了更高要求，医院为了满足患者需求，向其提供更加优质的服务，专门对护理人员进行了相关培训，护理模式逐渐产生变化。
　　舒适护理就是为了最大限度满足患者要求应运而生，实施舒适护理的目的就是将更好的服务提供给患者，使患者心情放松，心理上变得愉快。国外有研究表明，与基础护理相较，舒适护理更加重视患者的满意度与舒适感 [2]。
　　本文以舒适护理模式理论为依据，为实施痔疮手术的患者提供了该项护理，与实施常规护理的对照组相较，观察组患者采用舒适护理后，患者的环境不适、生理不适、心理不适评分均低于对照组，这表明舒适护理可以改善患者心理与生理上的不适。
　　舒适护理可以有效缓解患者痛苦，同时对于保持良好的护患关系有着促进作用，能够加强患者与护理人员之间的交流。另外，舒适护理还有利于增强患者的信任感、亲切感、安全感，对提升护理满意度具有推动作用，让患者心情变得更加愉快，改善患者的疼痛感 [3]。
　　舒适护理的内容比较全面，在舒适护理中，最重要的就是心理护理与疼痛护理。任何手术都会使患者产生不适感，因患者对手术知识缺乏了解，极有可能出现恐惧、焦虑等不良情绪，再加上痔疮长于特殊部位，患者可能因害羞，在换药过程中产生抗拒心理。此时，护理人员要向患者保证保密其病情，在换药过程中利用屏风隔挡。护理人员必须拥有丰富的护理经验，告诉患者无需害羞，关心患者，对其进行心理疏导。
　　疼痛护理同等重要，术后患者必定会存在疼痛症状，护理人员要采取措施，将其注意力分散，让患者深呼吸，可以安排患者听新闻、相声、小品、音乐等。护士在巡查病房时，需询问患者有无疼痛症状，若疼痛评分超过3分，经过护理后难以改善患者疼痛情况，则需告知医生，并给予止痛剂治疗，向患者解释出现这种现象的原因。
　　患者术后当日排便会有一定困难，此时护理人员要告知患者原因，第2天便可使用通便药物，鼓励患者下床活动，这对肠蠕动具有促进作用。另外，还需告知患者养成定时排便的习惯，可以做提肛运动与腹部按摩。
　　通过本次研究发现，实施舒适护理干预后，患者术后不适症状有明显改善，这表明舒适护理的实施能够提高患者生活质量，帮助患者养成一个良好的生活习惯，便于让患者安心治疗，为其提供一个舒适的治疗环境。


