
　　【摘要】 目的 评价舒适护理干预在淋巴细胞免疫治疗封闭抗体阴性流产中的临床效果。方法 100例封闭抗体阴性流产患者， 随机分为研究组和对照组， 各50例。所有患者均采用小剂量淋巴细胞免疫疗法， 对照组患者给予常规护理干预， 研究组则采用舒适护理干预措施。观察并记录两组患者封闭抗体转阳性数、妊娠成功数、局部反应发生数及程度、不良反应发生情况及舒适度和满意度。结果 研究组治疗后封闭抗体转为阳性数、妊娠成功数、发生局部反应数及反应程度均有显著改善， 差异均有统计学意义（P<0.05）；研究组不良反应发生率低于对照组（P<0.05）；研究组患者治疗后的舒适度和满意度均明显高于对照组（P<0.05）。结论 舒适护理干预淋巴细胞免疫治疗封闭抗体阴性流产效果显著， 可以增加妊娠成功率， 减轻局部反应， 还可以增加患者的舒适感和满意度， 安全可靠。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.162
　　近年来， 我国反复自然流产率越来越高， 部分患者反复自然流产原因与母体、免疫因素密切相关。目前， 公认主动免疫治疗复发性自然流产效果显著， 安全有效[1]。而淋巴细胞免疫治疗是一个相对比较长的过程， 良好的护理干预技术可以有效提高治疗效果， 为反复自然流产患者带来成功妊娠的希望[2]。本院近期研究了采用舒适护理在淋巴细胞免疫治疗封闭抗体阴性流产的临床效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 病例选择2012年11月～2014年12月于本院就诊的100例封闭抗体阴性流产患者。纳入标准：患者连续2次以上的自然流产， 血清封闭抗体为阴性， 无传染病的已婚生育期妇女， 且男方身体健康。排除宫颈机能不全、内分泌及自身免疫疾病患者。入选患者随机分为研究组和对照组。研究组50例， 年龄24～36岁， 平均年龄（26.6±5.4）岁， 婚龄2～8年， 平均婚龄（5.1±2.3）年。对照组50例， 年龄25～36岁， 平均年龄（26.7±5.3）岁， 婚龄2～8年， 平均婚龄（5.2±2.2）年。两组患者的年龄、婚龄等一般资料对比， 差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者均采用小剂量淋巴细胞免疫疗法。
　　对照组给予常规护理干预， 主要包括治疗前后对患者及供血者的相关健康宣教、淋巴细胞注射、饮食及皮肤护理等。
　　研究组给予舒适护理干预， ①生理舒适护理干预：给予患者良好舒适的环境， 常通风换气， 给予患者适宜的运动舒适护理， 督促患者完成简单舒适的运动。②心理舒适护理干预：根据患者不同的心理问题制作相应的心理疏导方案， 配专业医护人员进行针对性的心理疏导， 使其保持积极乐观的心态， 如在听愉快轻松音乐条件下完成各种治疗等， 出现局部反应和不良反应的患者要及时告知患者反应的正常性， 及时消除心理障碍。③社会舒适护理干预：告知丈夫及家人对患者的支持的重要性， 鼓励丈夫陪同患者参与治疗， 增加夫妻间的情感交流。
　　1. 3 观察指标 观察并记录封闭抗体转阳性例数、妊娠成功（妊娠>20孕周， 超声检查未见异常视为妊娠成功）例数、局部反应发生的例数及程度、不良反应发生情况、舒适度和满意度。局部反应评价：在第1次治疗后第3天观察局部反应， 分为重、中、轻度局部反应， 具体判定标准为：①重度局部反应：皮丘红肿>2.0 cm， 伴局部疼痛发热；②中度局部反应：皮丘红肿1.5～2.0 cm， 伴局部轻微发热、瘙痒， 疼痛不明显；③轻度局部反应：皮丘红肿<1.5 cm， 局部无热痛感， 有痒感。舒适度及满意度评价标准：根据本院自拟的患者舒适度及满意度调查表进行调查。舒适度结果分为舒适、基本舒适、不舒适三种， 舒适度=（舒适+基本舒适）/总例数×100%。满意度结果分为满意、基本满意、不满意三种， 满意度=（满意+基本满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗效果的比较 所有患者免疫治疗前抗体检查均为阴性。研究组治疗后封闭抗体转为阳性比率和妊娠成功比率均明显高于对照组， 两组比较， 差异均有统计学意义（P<0.05）；治疗后研究组的发生局部反应总比率明显低于对照组， 且局部反应程度也较对照组较轻， 两组比较， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者不良反应发生情况的比较 研究组患者出现瘙痒1例， 乏力1例， 红肿1例， 皮疹0例， 血常规异常0例， 不良反应发生率为6.0%（3/50）；对照组患者出现瘙痒5例， 乏力2例， 红肿1例， 皮疹1例， 血常规异常1例， 不良反应发生率为20.0%（10/50）， 两组不良反应发生率比较， 差异有统计学意义（χ2=4.33， P<0.05）。
　　2. 3 两组患者治疗后的舒适度的比较 研究组患者治疗后的舒适度为94.0%（47/50）高于对照组的76.0%（38/50）， 差异有统计学意义（χ2=6.35， P<0.05）。见表2。
　　2. 4 两组患者治疗后的满意度的比较 研究组患者治疗后的满意度为96.0%（48/50）高于对照组的80.0%（40/50）， 差异有统计学意义（χ2=6.06， P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　淋巴细胞主动免疫治疗是利用配偶或健康第三者淋巴细胞注射给患者后， 刺激患者免疫系统， 诱导其体内产生封闭抗体， 阻止胚胎遭受母体免疫攻击而流产， 使胚胎得到保护并生长发育的治疗复发性自然流产的方法。相关的临床研究也表明， 该治疗具有提高患者免疫反应性， 提高妊娠成功率， 且对婴幼儿生长无影响等优点， 且技术简单易行， 成功率比较高， 治疗因免疫因素导致的反复自然流产安全有效[3]。
　　舒适护理是全新的护理理念， 它延伸了整体护理的服务内涵[4]。本次研究也证明其应用在淋巴细胞免疫治疗封闭抗体阴性流产中， 可以有效干预其治疗行为， 提高治疗效果， 增加妊娠成功率， 提高患者的舒适度和满意度， 安全性也比较高， 是一项具有科学性、实用性、社会效益良好的护理技术， 值得临床长期推广。


