
　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在神经内科护理中的应用效果。方法 90例神经内科患者， 将其随机分为观察组和对照组， 每组45例。对照组患者予以神经内科常规护理， 观察组基于常规护理之上予以舒适护理， 分析对比两组患者的并发症发生率和总满意率。结果 观察组并发症发生率为2.2%， 对照组为15.6%， 观察组并发症发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 观察组患者总满意率为100.0%， 对照组为86.7%， 观察组总满意率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在神经内科护理中采用舒适护理可有效减少并发症的发生， 促使患者恢复健康， 提高患者对护理工作的满意度。
　　舒适护理是具有创造性的个体化和整体的护理模式[1]， 其可有效改善患者生理和心理。神经内科患者由于大部分年龄较大， 且通常伴有肢体偏瘫及失语等症状[2]， 因此患者多处于长期卧床状态， 导致其较易产生多种并发症， 为降低患者病情复发率， 减少并发症的发生， 本文对神经内科患者采用了舒适护理， 取得了满意效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院收治于2012年10月～2013年12月的90例神经内科患者， 其中男56例， 女34例， 将其随机分为观察组和对照组。观察组45例， 对照组45例， 患者年龄45～82岁， 平均年龄（47.8±7.2）岁， 患者的病程6个月～6年， 平均病程（2.5±1.3）年， 32例脑梗死， 25例脑血栓， 18例癫痫病， 15例其他疾病。两组患者的性别、年龄及病程等差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用神经内科常规护理， 嘱咐患者保持卧床休息， 协助患者更换体位、定期更换床单、进行良好的皮肤和口腔护理。观察组以对照组护理为基础， 予以患者舒适护理， 包括疼痛护理、生活护理、心理护理和环境护理。即在进行护理时应保持动作轻柔， 指导患者使用相关器械， 如支撑架垫等， 以增强患者的舒适感。嘱咐患者养成良好的饮食习惯， 多食用清淡、富含高蛋白、低脂肪的新鲜食物。与患者进行良好的沟通， 通过采用亲切温和的语言和微笑等对患者进行心理指导和安慰， 尊重并理解患者， 对患者的隐私加以保护。保持病房干净整洁， 适当调整病房的温度、湿度和光线等， 建立清洁、优雅及气味良好的病房环境。
　　1. 3 评定指标 采用医院自制护理满意度调查问卷对患者进行调查， 问卷由患者及患者家属自行填写。观察患者并发症发生情况， 包括出血感染、泌尿系统感染及褥疮感染等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计学分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 观察组患者并发症发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 观察组患者满意度明显高于对照组， P<0.05， 差异具有统计学意义， 见表2。
　　3 讨论
　　神经内科患者由于治疗时间和康复时间较长， 其通常需要长期住院， 在其患病期间可出现多种强烈生理反应， 而患者的主观感受对其治疗及康复均可造成影响[3]。本组研究显示， 观察组患者一般情况及治疗与对照组基本一致， 差异无统计学意义（P>0.05）， 但观察组患者并发症发生率为2.2%， 对照组为15.6%， 观察组并发症发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 由此可见， 采用舒适护理可有效减少患者并发症的发生， 提高临床治疗效果， 促进患者恢复健康。本组研究中， 观察组患者对护理工作的满意度为100.0%， 对照组为86.7%， 观察组满意度明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 说明采用舒适护理可提高神经内科患者舒适度， 获得患者好评。
　　综上所述， 在神经内科患者护理中采用舒适护理可充分满足患者需求， 并使患者心理、生理及社会等方面均达到愉悦， 舒适护理充分体现了以人为本的护理理念， 值得临床广泛推广应用。


