
 　　【摘要】目的探讨在老年腹腔镜胆囊切除术中开展舒适护理的临床效果。方法选取我院2012年1月――2013年2月开展腹腔镜胆囊切除术的老年患者120例，随机分为对照组与观察组各60例，对照组患者给予常规护理，观察组患者给予舒适护理干预措施，比较两组患者的临床护理效果。结果干预后观察组的焦虑SAS评分显著好于对照组，具有统计学差异（P<0.05），对照组总满意度为86.7%，观察组总满意度为98.3%，观察组显著好于对照组具有统计学意义（P<0.05）。结论在老年腹腔镜胆囊切除术中应用舒适护理干预措施，具有良好的临床效果，值得进一步推广应用。
　　503文章编号：1004-7484（2014）-06-3400-01
　　腹腔镜胆囊切除术（LC）具有安全性高、创伤小、恢复快、疗效显著等优点，是治疗单纯性胆囊炎胆囊结石、胆囊息肉的有效手段。舒适是指个体身心处于轻松自在、满意、无焦虑、无疼痛的健康、安宁状态中的一种自我感觉。包括生理舒适、心理舒适、环境舒适和社会舒适。本次研究通过对60例开展腹腔镜胆囊切除术的老年患者开展舒适护理，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年1月――2013年2月开展腹腔镜胆囊切除术的老年患者120例，其中男性78例，女性42例，年龄61-78岁，平均（73.2±3.8）岁，随机分为对照组与观察组各60例，两组患者的年龄、性别等情况无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组患者给予常规护理干预，观察组患者给予舒适护理的干预措施，具体方法如下：①及时采取措施，缓解疼痛：疼痛是LC病人术后常见的并发症，在护理过程中采取积极措施控制疼痛。密切观察并主动询问病人的感受，对患者的反应表示同情和理解，并给予适当的安慰。麻醉苏醒、血压平稳后取舒适卧位，以减轻疼痛。协助患者变换体位，避免盲目活动引起疼痛。②及时发现和处理并发症，维持生命体征稳定：观察呕吐的发生、持续时间、呕吐物的量和颜色等，有腹胀、腹痛者应观察有无腹膜刺激征，以防并发腹膜炎。胆瘘为术中损伤肝外胆管或胆囊管处理不当所致。观察引流液的量、色、性质。如果出现异常，考虑发生胆瘘，应立即报告医生及时处理。同时安慰患者，嘱其勿剧烈运动，注意保暖，避免上呼吸道感染致咳嗽，并保持大便通畅，防止腹压增高的因素。术后进行生命体征监测，观察患者面色，腹部情况，切口有无渗血，有腹腔引流管者观察引流液的性质，若有大量鲜红色血性液引出，患者血压下降、脉搏快而弱、面色苍白时，则有内出血的可能，应及时报告医生处理。③针对老年人的生理特点，创造环境舒适：告知病人吸氧及监护的目的，取得配合和理解，选择最佳的吸氧导管，避免鼻部不适。用棉签蘸温开水及时湿润患者干燥的口唇，并做好口腔护理。保持病室合适的湿度和温度，选择合适的盖被；出汗多及时擦拭汗液，更换潮湿衣物，并安置四肢取舒适卧位。保持病室环境安静整洁，调节适宜的光线，将监护仪的报警声调小，使患者得到良好的睡眠。按老年人的生活习惯，合理摆放室内物品；根据病人的饮食习惯，指导患者进食。④满足病人的需要，促进心理舒适：护士应以整洁的服装，大方的仪表，沉着和蔼的面部表情，充满热情的精神状态，使病人获得产生依赖感，获得内心的舒适。经常巡视病人，检查各管道的连接情况，保持器械的功能正常，及时做好健康教育并解决问题。善于观察病人的非语言行为，善于倾听和体察病人的需求，并予以及时的满足。
　　1.3统计学方法所有资料采用SPSS13.0软件进行统计学分析处理，组间采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　3讨论
　　病人在疾病状态下的需求是随着疾病的过程不断变化的。在接受治疗的同时，也希望在护理人员的协助下，达到一个人的生理、心理和社会的舒适状态。病人对护理工作的满意度在一定层面上反应了病人的需求是否得到满足。舒适是一种心理和躯体性感受，无法用科学仪器来度量，但要使病人达到相应的舒适状态，就必须以病人为中心，实施相应的措施，才能取得良好的效果。在LC手术治疗的同时，心理活动始终贯穿于患者护理的过程。针对病人的心理特点，开展心理护理，加强护患沟通可增强护理效果，利于病人尽快恢复健康。护士通过提高心理素质和语言能力，应用心理学和社会学等方面的知识，重视病人的每个环节的心理需求，与病人进行有效的交流，调动患者的积极性来配合治疗护理，达到促进康复的目的。


