
 　　【摘要】 目的：探讨舒适护理在老年慢性心力衰竭患者中的应用效果。方法：78例老年慢性心力衰竭患者随机分为观察组（n=39）与对照组（n=39），对照组给予心内科常规护理，观察组在对照组基础上给予舒适护理，对比两组患者临床效果。结果：两组干预后LVEF、LVEDD、夜间喘憋次数均显著优于干预前（P<0.05），观察组显著优于对照组（P<0.05）；观察组患者对护理满意度为97.4%，显著高于对照组的74.4%（P<0.01）。结论：舒适护理可有效改善CHF患者心功能，提高患者舒适度与满意度，提高护理质量。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）17-0089-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.17.047
　　慢性心力衰竭（CHF）是心内科常见病、多发病，患者多伴有明显的心功能降低，生活质量下降，正确有效的护理措施能有效改善患者的生活质量，提高治疗效果。笔者采用舒适护理措施对慢性心力衰竭患者进行了护理，现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院心内科于2014年4月-2015年3月收治的老年慢性心力衰竭患者78例，其中男44例，女34例，年龄60～78岁，平均（68.7±7.2）岁。所有患者均根据世界卫生组织关于慢性心力衰竭的诊断标准明确诊断[1]，心功能NYHA分级Ⅱ级34例、Ⅲ级18例、Ⅳ级26例。以数字表法随机分为观察组与对照组，每组39例，两组患者性别、年龄、原发疾病、病程、心功能分级等比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者入院后均在积极治疗原发疾病的基础上给予常规抗心衰治疗，同时给予心内科常规护理。观察组则在此基础上给予舒适护理措施，舒适护理具体方法如下。
　　1.2.1 心理护理 长期的就医经历及病情的反复发作导致患者可能出现焦虑、紧张、恐惧等不良情绪，同时可能对治疗失去信心，严重影响治疗依从性，难以达到预期治疗效果。护理人员积极主动与患者开展沟通、交流，了解每位患者的心理状态，从而实施个性化心理护理方法。入院后积极向患者讲解疾病相关知识以及保健常识，使患者正确、全面的了解和认识所患疾病，并以积极的心态面对疾病，接受治疗，增强其对治疗的信心。
　　1.2.2 提供舒适的就医环境 病室内长期保持在体感较为舒适的温度（22 ℃～25 ℃）与湿度（55%～60%）[2]，定期开窗通风换气，定期对室内进行紫外线消毒，室内窗台放置绿色植物，墙壁悬挂风景画，增添生命活力，使患者住院期间感觉到更加舒适、温暖、安静、人性化，从而使之心情舒畅。
　　1.2.3 舒适体位管理 卧床休息可有效降低机体耗氧量，并增加肾脏血供，利于水肿的消退，利于减轻心脏负担。护理人员根据患者具体病情、心衰的不同严重程度分别采用利于呼吸且较为舒适的高枕卧位、半坐卧位以及端坐卧位等不同体位。对于心功能Ⅳ级患者，则应绝对卧床，一切日常活动均需在床上完成，并由专职护理人员辅助和护理。
　　1.2.4 皮肤舒适护理 由于右侧卧位是最利于CHF患者的体位，故右侧骨骼较为突出部位的皮肤需长期受压，可能造成局部皮肤缺血甚至坏死等，因此，定期对患者进行翻身、按摩将有效缓解局部皮肤的不适。在进行翻身、按摩操作时，动作需轻柔，防止局部皮肤擦伤。
　　1.2.5 舒适排痰护理 护理人员定时给患者拍背（自下往上轻拍），以促进痰液排出，必要者可予以雾化吸入，使痰液稀释后以方便咳出，以保持呼吸道畅通。另外需教会患者正确咳嗽咳痰方法。
　　1.2.6 排便的舒适护理 鼓励患者少食多餐，多进食富含纤维素与维生素的新鲜水果蔬菜等，减少便秘发生，同时帮助患者养成定时排便的良好习惯，对于便秘较为严重者，可酌情给予缓泻剂。
　　1.2.7 吸氧的舒适护理 根据患者不同缺氧程度，针对性的给予氧气吸入，患者常因持续吸氧感觉口鼻干燥，针对此现象护理人员采用石蜡油、甘油等擦拭口鼻，同时鼓励患者适量饮水，缓解不适感。
　　1.2.8 治疗护理操作中的舒适护理 老年慢性心理衰竭患者大多需要心电监护，注射泵及静脉留置针等，向患者详细介绍相关知识，使患者对所使用仪器与药物有全面的了解，消除患者的恐惧焦虑情绪。
　　1.2.9 全方位舒适护理 全方位的舒适护理既要为患者护理，同时也要为家属护理。护理过程不仅体现着治疗过程中，同时也要体现在非治疗过程中，尽可能为患者与家属提供指导与方便，延伸护理，及时解除患者的后顾之忧[3]。
　　1.3 疗效评价
　　1.3.1 疗效判断 采用心脏彩超检查，检测患者左室射血分数（LVEF）、左室舒张末内径（LVEDD）数值。记录患者夜间喘憋发作次数与住院时间。
　　1.3.2 护理满意度调查 采用问卷调查方法评价患者及家属对护理服务质量的满意度。共分为四个等级，分别为非常满意、满意、一般、不满意，非常满意与满意为满意度[4]。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 13.0统计软件，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者疗效比较
　　两组患者LVEF、LVEDD、夜间喘憋发作次数干预后均显著优于干预前（P<0.05），观察组显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者满意度比较
　　观察组患者满意度97.4%，显著高于对照组患者74.4%，差异有统计学意义（字2=5.5726，P<0.05），详见表2。   　　3 讨论
　　CHF现已成为倍受全球公共卫生关注的问题，随年龄的增长，发病率逐渐增加，由于患者多病程较差，活动能力下降，常出现焦虑、恐惧等不良心理反应，缺乏治疗疾病的信心，难以坚持长期维持治疗，所仅满足治疗后的短期症状缓解状态，使心功能持续恶化，诱发慢性心力衰竭的复发，严重影响患者的预后[5]。
　　舒适护理是一种个性化、整体化、人性化的护理模式，重视身心护理相结合，使患者感受到被重视与关系，为患者及时解决痛苦，增加自我控制力、身心舒适感，减轻患者焦虑、紧张的情绪，维持心理与生理的良好状态[6]。在对患者实施护理过程中，为患者提供良好的住院治疗环境，在心理上给予疏导，在精神上给予安慰与鼓励，在生活上给予关心与体贴，帮助患者采取舒适体位，协助患者排便排痰，给予患者全方位舒适护理。本研究中通过给予患者舒适护理获得理想疗效，观察组患者心功能改善效果优于对照组，而且患者满意度明显高于对照组。结果提示给予患者舒适护理可提高患者的治疗效果，促进患者疾病的康复，提高患者满意度，使其积极配合治疗。
　　综上所述，给予CHF患者舒适护理可改善患者不良心理情绪，提高患者心功能，改善临床症状，提高患者舒适度与满意度，促进疾病康复，安全高效，能够提高护理质量。


