
　　【摘要】 目的 分析和研究舒适护理对糖尿病低血糖患者生存质量的影响。方法 180例糖尿病低血糖患者， 随机分为观察组与对照组， 每组90例。对照组患者给予常规护理， 观察组患者在常规护理基础上加用舒适护理干预措施。将两组患者护理干预3个月后的生存质量评分进行对比。结果 观察组患者在生存质量总分、生理健康、心理健康、社会关系等方面评分值均优于对照组（P<0.05）；两组患者在周围环境、自身健康状况、自身生活质量等方面评分值比较差异无统计学意义（P>0.05）。结论 将舒适护理应用于糖尿病低血糖患者治疗过程中， 其能够有效提高患者心理、生理舒适度， 改善患者不良情绪， 对减轻患者痛苦及提高患者生存质量均具有重要作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.155
　　糖尿病是以高血糖为临床特征的代谢性疾病， 其需要终生应用药物治疗， 而低血糖是糖尿病患者治疗过程中最常见的并发症， 发生率为24.5%[1]。低血糖的发生不但会影响患者降糖效果， 而且还会对中枢神经系统及心血管系统造成严重的损害， 从而危及患者生命与健康[2]。本文选取糖尿病低血糖患者90例， 在常规护理基础上加用舒适护理干预措施， 效果颇为满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次研究选取2012年10月～2014年3月本院内分泌科收治的2型糖尿病患者180例， 符合1999年WHO制定的糖尿病诊断、分型标准[2]。全部患者均在注射胰岛素和（或）口服降糖药治疗期间出现低血糖。低血糖是指血糖水平<3.9 mmol/L， 严重低血糖是指血糖水平<2.8 mmol/L[4]， 伴有中枢神经抑制或交感神经兴奋， 临床表现为出汗、眩晕、乏力、心悸等。其中男104例， 女76例；年龄46～82岁， 平均年龄（69.6±12.7）岁；病程2～17年， 平均病程（8.9±3.5）年。将180例患者随机分为观察组与对照组， 每组90例。两组患者年龄、性别、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理。①应急处理：一旦出现低血糖症状， 对于神志清楚患者， 及时给予进食或口服糖水；对于昏迷患者， 给予吸氧并静脉推注50%葡萄糖注射液40～60 ml。②病情观察：及时监测患者血糖、电解质等相关指标， 根据监测结果调整临床用药；密切观察患者病情变化， 若有异常应及时汇报给医生， 并积极协助医生给予处理。
　　观察组患者在常规护理基础上加用舒适护理干预措施。①心理舒适护理：因低血糖症状常表现为心慌、手抖、出冷汗等， 严重低血糖者常伴有频死感， 甚至发生昏迷， 患者痛苦较大， 此时极易产生紧张、恐惧心理， 心理护理不仅缓解了患者负性情绪， 而且也让其充分感受到了来自医护人员的关心与支持， 增加了患者治疗信心。②生活舒适护理：低血糖未纠正前安置患者卧床休息， 尽可能满足患者合理需求；详细了解患者的病史、进食、用药等情况， 帮助患者寻找发生低血糖的诱因， 教会患者及家属低血糖的急救措施；对于昏迷患者， 去枕平卧、头偏向一侧， 加强口腔、皮肤等基础护理， 骨突处避免长时间受压， 定时给予翻身、拍背， 并保持被褥清洁与干燥， 以预防压疮发生。
　　1. 3 观察指标 两组患者均转门诊进行跟踪随访3个月， 采用WHO生活质量调查简表（QOL-BREF）对患者护理干预后的生存质量进行评分， 该量表已在多个国家多种疾病中得到了应用， 具有良好的信度和效度[5]。其中包括生理、心理、社会关系、环境4个领域和生存质量总分及自身生活质量总体主观感受、自身健康状况总体主观感受2个独立条目。整个量表共有26 个条目， 每个条目分为5个等级， 分别计1～5分， 分数越高， 生活质量越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料用率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者在生存质量总分、生理健康、心理健康、社会关系等方面评分值均优于对照组（P<0.05）；两组患者在周围环境、自身健康状况、自身生活质量等方面评分值比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　3 小结
　　糖尿病低血糖是临床常见急症之一， 其多由机体内升糖激素含量不足、胰岛素在血液中含量过高及药物应用量过大等引发[3]， 患者临床症状常表现为恶心呕吐、视力模糊、心悸、乏力等， 若病情严重时还可出现昏迷、脑损伤等症状， 严重影响患者生存质量， 观察组病例采用舒适护理干预措施， 心理护理不仅缓解了患者负性情绪， 而且也让其充分感受到了来自医护人员的关心与支持， 增加了患者治疗信心， 为临床治疗与护理顺利进行奠定了良好的基础。舒适护理不但只重视疾病方面护理， 也重视患者生理、心理、社会、环境等方面护理， 使患者在治疗中身心均处于较佳状态， 促进机体恢复及提高糖尿病低血糖患者的生存质量。


