
　　【摘要】 目的 对舒适护理在普外科腹腔镜手术患者中的应用效果进行研究。方法 72例行腹腔镜手术的患者分为两组， 每组36例。给予对照组患者常规护理， 研究组患者则在对照组护理基础上开展舒适护理， 并对两组临床资料等进行回顾性分析。结果 护理后， 研究组并发症发生率2.78%， 明显低于对照组16.67%；且研究组护理满意度100%， 明显高于对照组80.56%， 比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 给予普外科腹腔镜手术患者舒适护理的效果较为确切， 值得在临床中推广和应用。
　　舒适护理主要是根据患者的个性差异， 制定与之相应的护理方案， 从而使患者达到生理及心理等方面的舒适[1]。本文主要就舒适护理在普外科腹腔镜手术患者中的应用效果进行分析和研究， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 资料随机选取2012年12月～2013年12月在本院普外科行腹腔镜手术的患者72例， 患者男女比例为43：29；平均年龄为（41±2.51）岁；其中， 阑尾炎33例， 胆囊炎、胆囊结石27例， 胃癌7例， 大肠癌5例。将72例普外科行腹腔镜手术的患者平均分为两组， 研究组和对照组， 每组各36例；给予对照组患者常规护理， 研究组患者则在对照组护理基础上开展舒适护理。两组患者性别、年龄及疾病类型等比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 给予对照组患者常规护理， 如饮食护理、心理护理、健康宣教以及出院指导等；研究组则在对照组治疗基础上， 开展舒适护理， 具体护理方案如下。
　　①术前舒适护理：术前护理人员应用通俗易懂的语言告知患者麻醉及治疗的方案， 术前、术后应注意的问题等， 预防术后并发症的发生；同时， 还应与患者进行交流， 帮助其树立起积极乐观的态度。②术后舒适护理：术后严密监测患者的生命体征， 帮助并指导患者选择正确且舒适的体位， 减少患者的疼痛；同时， 做好患者胃肠减压护理， 根据患者的病情， 为其选择进餐的量；鼓励患者尽早的下床活动， 从而促进胃肠道的蠕动， 避免出现便秘的情况[2]。
　　1. 3 评定标准 治疗期间， 观察并记录两组患者并发症发生情况；同时， 采用本院自制的问卷调查表调查两组护理满意度， 实行打分制：非常满意≥85分；满意60～85分；不满意<60分。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 所有数据均用SPSS 17.0软件进行处理和分析， 计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料比较用χ2检验， 当P<0.05时， 表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理后并发症发生情况比较 经护理后， 研究组并发症发生率2.78%， 明显低于对照组16.67%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 两组护理满意度情况比较 经护理后， 研究组护理满意度100%， 明显高于对照组80.56%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表2。
　　3 讨论
　　随着医学模式的逐渐发展和完善， 腹腔镜技术被广泛应用于临床治疗中。但由于患者在面对手术治疗时， 极易产生紧张、焦虑等负性情绪， 影响到治疗的效果。舒适护理主要是以患者作为中心的新型护理模式， 该护理模式能够满足患者对安全及舒适的需求， 使患者从社会、生理以及心理等层面获得愉悦、舒适的状态， 从而达到治疗及护理的目的[3]。
　　本次研究表明， 实施舒适护理的研究组并发症发生率2.78%， 明显低于对照组16.67%；且研究组护理满意度100%， 明显高于对照组80.56%， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 对普外科腹腔镜手术患者进行舒适护理， 不仅能够降低术后并发症的发生， 促进患者的进一步康复， 而且还能提升患者对护理的满意度， 最大程度改善护患关系， 值得在临床中广泛推广应用。


