
 　　【摘 要】目的：探讨舒适护理在剖宫产护理中的实施效果。方法：选取2015年1月至2015年12月我院收治的剖宫产产妇88例，按照随机数字表法，分为对照组（n=44）和观察组（n=44）。对照组行常规护理，观察组行舒适护理，比较两组干预前后焦虑自评量表（SAS）评分和抑郁自评量表（SDS）评分，术后疼痛度以及护理满意度。结果：经过相应方式进行干预后，观察组SAS评分和SDS评分均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组干预后的VAS评分低于对照组，护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：剖宫产围术期应用舒适护理的效果显著，可使患者的焦虑、抑郁情绪得以改善，降低患者的疼痛度，提高患者的护理满意度，值得在临床上推广应用。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　近年来随着医疗水平的不断提高，临床上选择剖宫产进行分娩的产妇数量明显增加，虽然剖宫产可使产妇的分娩痛苦得以有效降低，但手术的开展会损伤到产妇的机体，从而导致术后出现剧烈疼痛感，由此导致产妇出现不同程度的焦虑、抑郁情绪[1]。因此采取有效的护理干预措施减轻剖宫产产妇的焦虑、抑郁等负性情绪，对于产妇的机体康复具有重要意义[2]。舒适护理也被称之为萧氏双C护理，舒适护理的理念是促使人在生理、社会、心理以及灵魂上均达到最为愉悦的状态，或是使不愉悦的程度得以有效降低，从而使患者的身体以及心理状态均达到最佳，提高患者的治疗依从性，使并发症的发生得以有效减少，使患者的病程得以有效缩短[3]。本次研究就选取2015年1月至2015年12月我院收治的剖宫产产妇88例，探讨舒适护理在剖宫产护理中的实施效果。报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月至2015年12月我院收治的剖宫产产妇88例，按照随机数字表法，分为对照组（n=44）和观察组（n=44）。对照组年龄21～36岁，平均（28.4±6.1）岁；观察组年龄21～37岁，平均（28.7±5.7）岁。两组基线资料差异无统计学意义（P>0.05），具可比性。
　　纳入标准：产妇均为首次妊娠；孕龄37～42周；不存在妊娠并发症；麻醉方式为硬膜外麻醉；对本次研究内容知情同意。
　　排除标准：不具备正常语言沟通能力者；精神异常无法配合护理干预开展；术中麻醉效果不佳者。
　　1.2 研究方法
　　对照组进行围术期常规护理，内容为协助产妇完善术前检查，包括血常规、尿常规、肝肾功能、血糖测定、凝血功能检查、心电图检查等，并为产妇开展感染性疾病筛查；将手术所需要用到的血液以及药品进行准备；?椴?妇选用合理的麻醉体位；为其开展无痛导尿；做好术中手术配合等。观察组在对照组基础上加用舒适护理，内容包括：（1）术前舒适护理：在接收到手术通知后，护理人员需向产妇开展自我介绍，同时对手术室的环境进行介绍，对产妇的机体情况进行了解，并做好剖宫产手术的健康知识宣教，并告诉产妇胎儿出生后会由儿科医生进行全程监护，从而使产妇内心的不确定性得以消除，取得产妇对医护人员的信任。（2）术中舒适护理：①为产妇开展生理舒适护理：手术当天，助产士需以热情亲切的态度将产妇送入手术室，将其平稳转移至手术床上，术前，护理人员需对手术室的温度以及湿度进行有效调节，让产妇感到舒适；在开展护理操作时，动作要尽量轻、准、稳，从而避免声响过大导致产妇受到刺激；若产妇出现口唇干燥，则可采用棉签蘸水对产妇的口唇进行湿润，从而使产妇的不适感得以减轻；在对产妇开展护理时，需对其隐私进行尊重，从而使产妇的心理安全感得以增加，协助产妇将麻醉体位摆好，协助其将头和腿抱住，指导其对麻醉师进行配合，从而使麻醉工作能够有效开展；麻醉完成后，护理人员需为产妇采用平卧位，在对体位进行摆放前，需在产妇机体的头部、手臂部下放置衬垫，从而使产妇的生理不适感得以有效减轻；在为产妇采用仰卧位时，需使产妇两上肢的外展角度小于90o，并采用包布对产妇的双臂进行垫盖，避免液体的输入导致产妇机体出现严重不适；手术麻醉工作完成后，采用导尿管进行留置，同时对产妇的阴道进行清洁，使产妇的痛苦得以减少，然后听胎心，告知产妇胎儿的胎心一切正常，指导其进行深呼吸，对全身进行放松。②为产妇开展心理护理：在手术开展的过程中，护理人员需将手术的进展情况及时告知给产妇，并握住产妇的手，使产妇的舒适度得以增加，使其内心的疑虑得以消除；在开展术中操作时，需对产妇进行耐心解释，从而取得产妇的合作；在开展手术治疗的过程中，产妇可能会感到自身的尊严丧失，因此需做好产妇的身体遮盖，使产妇的心理舒适度得以提高；当胎儿分娩后，需及时将胎儿与产妇进行接触。③减轻产妇的社会不适感：当产妇存在社会不适感时，特别是对胎儿性别要求较高的产妇以及家庭，当胎儿性别与自己预期不相符时，产妇通常会出现失望、忧伤等情绪，因此护理人员在和产妇进行交流的过程中，需对产妇进行仔细观察，同时运用自身所掌握的理论知识来对其进行开导和鼓励，使产妇的不适感得以减轻，从而使产妇能够顺利度过手术期。（3）术后舒适护理：完成手术治疗后，对产妇皮肤上的血迹以及消毒液采用纱布进行擦拭，为产妇将衣裤穿好，同时为其盖好被单，在对产妇进行搬动时，需做好切口以及各类引流管的保护工作，并指导产妇开展哺乳工作。手术完成后，护理人员需及时告知产妇手术顺利完成，手术后产妇可能由于子宫收缩而出现下腹疼痛，护理人员需对下腹疼痛的发生原因进行解释，并协助产妇保持舒适卧位，对其生命体征、阴道出血情况进行密切观察。
　　1.3 观察指标
　　观察两组焦虑自评量表（SAS）评分和抑郁自评量表（SDS）评分，术后疼痛度以及护理满意度。SAS临界分值为50分，50-59分为轻度焦虑，60-69分为中度焦虑，70分以上为重度焦虑。SDS临界分值为53分，得分越高则抑郁程度越严重[4]。疼痛度采用视觉模拟评分法（VAS）进行评价，共0～10分，得分越高则疼痛越严重[5]。护理满意度采用自制护理满意度调查表进行评价，共0～100分，≥90分为满意，<60分为不满意，其余为一般满意，总满意度=（满意+一般满意）/总例数×100.00%。   　　1.4 统计学处理 统计学软件为SPSS17.0。 表示计量数据，行t检验；[n，（%）]表示计数资料，行检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后SAS、SDS评分比较
　　观察组干预后SAS、SDS评分均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。如表1。
　　表1 两组干预前后SAS、SDS评分比较（，分）
　　2.2 两组干预后疼痛度比较
　　对照组产妇干预后VAS评分为（6.32±1.36）分，观察组产妇干预后VAS评分为（3.44±0.88）分，观察组干预后VAS评分低于对照组，差异具有统计学意义（t=11.793，P<0.05）。
　　2.3 两组护理满意度比较
　　观察组护理满意度高于?φ兆椋?差异具有统计学意义（P<0.05）。如表2。
　　3 讨论
　　随着生育观念的不断改变，人们对生育质量也更为关注。剖宫产属于一种时间可控、产妇分娩痛苦少的生产方式，受到了大量产妇的青睐，从而使得其在临床上的应用率不断提高。舒适护理的首次提出时间为上世纪九十年代，其关键内容为采取多种护理干预措施减轻患者的疼痛感以及由于创伤而导致的不愉快感，使患者不仅在生理上达到愉悦状态，同时使患者在心理上达到愉悦状态，由此有效提高患者的护理满意度。
　　本次研究结果显示，经过相应方式进行干预后，观察组SAS评分和SDS评分均低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组干预后的VAS评分低于对照组，护理满意度高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。提示舒适护理的实施，可有效减轻剖宫产产妇的焦虑、抑郁负性情绪和疼痛度，提高产妇的护理满意度，这也和前人的研究报道相符[6]。
　　综上所述，剖宫产围术期应用舒适护理的效果显著，可使患者的焦虑、抑郁情绪得以改善，降低患者的疼痛度，提高患者的护理满意度，值得在临床上推广应用。


