
　　[摘要] 目的 探讨舒适护理用于急性心肌梗死的临床效果。方法 选取2009年10月―2011年10月该院收治的86例急性心肌梗死患者为研究对象，将其随机地分为对照组和护理组，对照组43例给予常规护理，护理组43例在常规护理的基础上给予舒适护理，对比两组患者护理效果。结果 与对照组相比，护理组患者舒适度显著提升，并发症发生率及病死率明显下降，两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予急性心肌梗死患者舒适护理，可提高患者满意度，有助于患者疾病恢复，临床效果明显。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0156-02
　　急性心肌梗死是心血管科常见的一种疾病，目前，其发病率呈现上升趋势。临床给予患者舒适护理，不仅有助于临床症状改善，同时可提高患者满意度，促进其恢复，临床效果明显。为探讨舒适护理用于急性心肌梗死的临床效果。为探讨舒适护理用于急性心肌梗死的临床效果，2009年10月―2011年10月，该院对收治的急性心肌梗死患者给予舒适护理，取得了令人满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的86例急性心肌梗死患者为研究对象，86例患者诊断结果均符合WHO公布的标准。将86例患者随机地分为对照组和护理组。对照组43例，其中，男23例，女20例；年龄31～77岁，平均年龄45.7岁；前壁心肌梗死19例，后壁心肌梗死14例，下壁心肌梗死10例。护理组43例，其中，男24例，女19例；年龄33～81岁，平均年龄46.3岁；前壁心肌梗死21例，后壁心肌梗死13例，下壁心肌梗死9例。两组患者在性别、年龄、病情等方面对比，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方法
　　对照组给予常规护理。护理组在常规护理的基础上给予舒适护理，舒适护理内容如下：①心理舒适护理：急性心肌梗死患者多有焦虑、紧张、恐惧等消极情绪，而且，有的患者因对疾病认识不足，对治疗丧失信心，消极对待治疗或不积极配合治疗，上述这些因素在一定程度上会加剧疾病进展。护理人员针对患者的消极心理应给予针对性地护理，要向患者宣教急性心肌梗死的相关知识，向其讲解临床治疗方法，耐心鼓励其树立战胜疾病的信心；②饮食护理：急性心肌梗死患者多存在心肌供血不足、心肌坏死、新功能下降、心排除量下降等，加之患者长时间卧床，消化功能也会有一定程度的减弱[1]。针对这种情况护理人员要向患者讲解饮食护理，督促患者多进食营养丰富、清淡、富含维生素、易消化、低脂肪等食物，尽量少食多餐，食用新鲜蔬菜和水果，禁食刺激性食物；③体位舒适护理：根据患者实际情况及要求，给患者创造合适的体位，通过观察患者表情或询问等方式给予调整；④生理舒适护理：护理人员要给患者营造一个舒适、安静、光线通风良好、温湿度适宜的病室环境；急性心肌梗死患者多会出现疼痛，疼痛不仅会给患者带来严重的不适，而且会刺激交感神经加重应激反应，从而加重病情，护理人员要密切观察患者临床表现，一旦出现疼痛，要给予镇痛治疗，此外，护理人员要加强患者的痛阈值，加强对疼痛的克制，鼓励患者呻吟，并适时分散患者注意力[2]；在患者药物治疗的过程中药密切观察是否存在心律失常或血倾向等。
　　1.3 评价方法
　　采取问卷调查方法调查患者对护理工作的满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件处理，计量资料采用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料组间对比采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗期间舒适度及满意度比较
　　与对照组相比，护理组患者舒适度及满意度均较高，两组对比差异有统计学意义，见表1。
　　2.2 并发症比较
　　与对照组相比，护理组患者失眠、情绪烦躁、腹胀便秘以及腰背酸痛等发生率明显较低，两组对比差异有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死是常见病，其具有发病急，致死率高等特点。急性心肌梗死患者在治疗过程中药绝对卧床一段时间，长时间的卧床，不变更体位，会使患者腰酸腿疼，烦躁不安，产生疲劳感，以至于患者无法完全遵从医嘱而任意变换体位，这种现象会引起患者自身生命体征的改变，严重地甚至引起患者死亡。以往临床给予患者常规护理，指导患者每隔2 h变换体位，常规护理可在一定程度上缓解患者因体位造成的不适，但不能完全缓解患者在疾病治疗过程中的痛苦。目前，随着医学护理模式的不断发展，舒适护理成为患者认可度较高的一种护理方法。该院对收治的急性心肌梗死患者进行舒适护理，较好地改善了以往护理过程中的不足。对急性心肌梗死患者行舒适护理师本着“以人为本”的宗旨，对患者进行治疗，让患者在疾病治疗的全过程感到舒适。舒适护理使患者感受到愉快的同时，最大程度地降低了疾病治疗过程中的不愉快，使患者以最佳的状态配合疾病治疗，从而有效地降低了并发症发生率，提高了患者对疾病治疗的满意度[3]。该研究结果显示，舒适护理组患者舒适度和满意率明显高于对照组，且舒适护理组患者失眠、情绪烦躁等不良并发症的发生率明显低于对照组，这说明，舒适护理在急性心肌梗死患者临床治疗中作用明显，不仅有效地提高了患者对疾病治疗的满意度及治疗过程中的舒适度，同时降低了并发症发生率，临床意义重大，值得临床应用。


