
 　　【摘要】目的探讨对ICU人工气道患者采取舒适护理的价值。方法以我院2012年11月到2013年11月收治的100例神志清楚的人工气道患者为研究对象，随机分为实验组和对照组各50例，分别给予舒适护理和一般护理，其他治疗情况相同，比较两组患者的住院时间、人工气道置管时间、护理满意度情况。结果实验组与对照组相比，住院时间和人工气道置管时间明显更短，满意度明显更高，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论对ICU人工气道患者采取舒适护理模式，密切观察患者的病情，有利于提高疗效，缩短治疗时间，临床效果满意，值得进一步推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.371文章编号：1004-7484（2014）-05-2693-01舒适护理的概念于90年代提出，该理念认为舒适护理应被当作整体化的护理艺术，密切关注患者的舒适感受及满意度。因此，舒适护理并非单纯简单的技术操作，是一种注重“以人为本”的护理模式，以患者为中心，满足患者的生理和心理需求。为了探讨对ICU人工气道吸疾患者采取舒适护理的价值，笔者选取我院2012年11月到2013年11月收治的100例人工气道患者为研究对象进行分析，现将结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料将我院ICU收治的100例人工气道患者随机分为实验组和对照组各50例。其中实验组男27例，女23例，年龄24-75岁，平均年龄为（55.3±2.7）岁，气管直接插管患者33例，气管切开插管患者17例；对照组男25例，女25例，年龄23-74岁，平均年龄为（55.4±2.8）岁，气管直接插管患者32例，气管切开插管患者18例。两组患者的一般资料无统计学差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理措施
　　1.2.1实验组在进行常规药物治疗的基础上，对实验组患者在环境、操作和心理方面进行舒适护理。
　　1.2.1.1舒适的环境护理人员为患者提供舒适的住院环境，病房应干净、整洁、宽敞、明亮，保持合适的温度和湿度，定期进行消毒，生活设施、生活用品、医疗物品呈备用状态，可以根据患者的喜好播放一些舒缓、轻柔的音乐，提供安宁怡静的音乐氛围。
　　1.2.1.2舒适的操作①对于经口气管插管的患者，由于患者无法有效吞咽，口腔内的分泌物较多。护理人员应为患者进行口腔冲洗，避免滋生细菌。冲洗前检查气囊是否漏气，然后将患者的头偏向一侧，注入生理盐水或者漱口液等口腔护理液，用负压在下方慢慢吸出，反复数次，直到口腔清洁无异味。②对患者进行拔管前，护理人员应耐心与患者沟通，排解疑虑，赢得患者的配合。拔管前30min，患者需静脉注射地塞米松5mg，预防喉头水肿。待彻底清除患者气道和口鼻腔内的分泌物后，在人工气道内插入无菌吸痰管进行抽吸，同时快速将气囊放气，拔除气管插管，立即给予合适氧疗，并清洁口腔，协助排痰[1]。拔管后为患者的切口换药，1-2次/天，用蝶形胶布拉紧并覆盖创面，避免感染，直到愈合。同时密切观察患者的生命体征变化，如果患者缺氧或出现感染，应立即对症处理。③建立人工气道后，患者呼吸道无法进行加温、加湿，纤毛运动功能减弱，造成分泌物排除不畅。因此，护理人员应为患者做好气道湿化，可以使用呼吸机上配备的加温和湿化装置，或者由护理人员定时或间断地向气道内滴（注）入生理盐水。
　　1.2.1.3舒适的心理护理人员应与患者建立良好的护患关系，无论其意识清醒与否，都应该主动亲近患者，与其进行真诚的交流，为其耐心地答疑解惑，了解患者的真实想法，用鼓励的语言和亲切的微笑帮助患者早日康复。另外，护理人员操作时的动作应该轻柔、稳重，密切观察患者的各项生命体征，保持高度的责任心。平时多与患者的家属进行交流，安排患者的亲朋好友进行探视，为患者创建愉悦的心理环境，缓解患者的焦虑心态，增强患者战胜疾病的信心。
　　1.2.2对照组对照组患者仅进行一般护理，其他治疗情况同实验组。
　　1.3评价指标记录两组患者的住院时间及人工气道置管时间，并在出科时对患者的护理满意度进行调查，满意率根据满意和较满意的总和计算。
　　1.4统计学方法采用spss18.0统计学软件对数据进行统计分析，计量资料采用t检验，计数资料采用x2检验，P<0.05时差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者住院时间和人工气道置管时间比较由表1可知，实验组的住院时间和人工气道置管时间明显比对照组的短，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　舒适护理使人在生理、心理、社会、灵性上达到最愉快的状态或缩短、降低不愉快的程度，主要包括生理舒适、心理舒适和社会舒适三个方面[2]。护理人员对于患者的舒适护理要预防在先，促进舒适，加强观察，去除诱因，互相信任，并给予心理支持，以患者为中心，提高患者的满意度[3]。本研究表明，舒适护理ICU人工气道患者中具有极大的应用价值，能缩短患者的治疗时间，提高患者满意度，对于减少医疗纠纷具有重要意义。


