
　　【摘要】 目的：探讨舒适护理在种植义齿修复患者中的应用效果。方法：选取2012年10月-2014年3月口腔科门诊60例种植义齿修复患者，采用随机数字表法将患者分为研究组和对照组，每组30例。对照组给予口腔科门诊常规护理，研究组实施舒适护理，观察两组的疗效和1月后患者的舒适度、焦虑程度和咀嚼能力。结果：研究组患者治疗有效率为96.67%，明显高于对照组的80.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。研究组舒适度、咀嚼能力评分显著高于对照组，而焦虑程度评分明显低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理明显提高种植义齿修复的疗效，提高修复后的舒适度和咀嚼能力，改善患者的焦虑程度。
　　中图分类号 R782.1 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0100-02
　　种植义齿是一种常见的口腔修复方法，是指将种植体植入缺牙区的牙槽骨内，待其存活后，再将修复体套在其上端，从而完成种植义齿的修复，它具有固位好、创伤小、美观、存活率高和不影响临近牙齿等优点而深受患者喜爱。种植义齿的效果除与口腔科医生技术操作有关外，还与护理工作密切相关。种植义齿患者治疗时多伴有精神紧张、恐惧、不安等负性情绪，影响手术效果，而给予心理干预后，明显改善患者的焦虑状态[1]。舒适护理是在整体护理的基础上，满足患者的心理、生理和社会文化等方面需求，体现以人为本的理念，尽可能降低患者的各种不适[2]。笔者在种植义齿修复患者中实施舒适护理，取得较为理想的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年10月-2014年3月口腔科门诊60例种植义齿修复患者，其中男39例，女21例，采用随机数字表法将患者分为研究组和对照组，每组30例。对照组男21例，女9例；年龄22～65岁，平均（47.82±16.83）岁；病程3个月～7年，平均（3.61±2.31）年；患牙37颗：前牙20颗，磨牙17颗；文化水平：小学6例，初中11例，高中7例，大专及以上6例。研究组男18例，女12例；年龄23～67岁，平均（47.94±15.76）岁；病程4个月～6年，平均（3.54±2.19）年；患牙40颗：前牙21颗，磨牙19颗；文化水平：小学5例，初中10例，高中8例，大专及以上7例。60例患者均在局部麻醉下行种植义齿手术，术后3个月左右待牙槽骨和种植体骨性结合后，再行冠桥修复，患者既往无精神病史，认知能力正常。两组患者的性别、年龄、病程、患牙、文化水平和治疗方法、既往史等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组给予口腔科门诊常规护理，研究组实施舒适护理，具体方案和措施如下。
　　1.2.1 基础舒适护理 保持门诊地面清洁、通风良好，诊室环境有序、整洁，控制适宜的温湿度，让患者感觉亲切、自然。护理人员热情、真诚迎接入诊患者，全程提供微笑服务，座椅调整舒适体位，漱口水温度适宜，避免过冷或过热，诊室提供挂钩，便于患者放置衣物或背包等。
　　1.2.2 心理舒适护理 护理人员穿戴大方、整齐，态度和蔼、自然，采取通俗易懂的言语询问患者的病情，耐心倾听其不适主诉。了解患者的年龄、职业、文化水平和家庭背景等，尽可能掌握患者的心理需求和愿望，抚慰其焦虑、紧张、恐惧等不良心理，介绍种植义齿修复牙列缺损的基本步骤、围手术期注意事项等，打消患者的手术顾忌。诊室播放轻音乐，舒缓负性情绪，护理人员采用握手、抚摸肢体和言语安慰等措施安慰严重紧张、恐惧等患者，提高积极应对能力，树立战胜口腔修复的积极心态。
　　1.2.3 术中舒适护理 手术物品、器械和种植体等准备完备，保证手术过程顺利，严格无菌操作制度，术中配合默契、娴熟，让患者感觉手术过程顺利、安全、高效，让其对手术安心、舒心。调整座椅高度、角度，保证患者坐位舒适，必要时示范配合注意事项，加强疼痛的舒适护理，局麻要完善，口腔操作动作轻柔，避免误伤其他口腔软组织，尽量降低仪器噪音，减少术中不良刺激。严密监测患者生命体征变化，注意观察患者面部表情，及时发现各种不适，调整手术节奏，并及时吸出口腔液体，避免误吸、窒息。
　　1.2.4 术后舒适护理 陪同患者拍摄曲面断层片，了解种植体位置和轴向及手术效果，告知患者种植效果，打消内心顾虑。加强术后饮食指导，术日进食流质或半流质，温度不宜过高，患侧牙齿禁止咀嚼，不漱口、刷牙，术后3个月内种植体避免用力撕咬坚硬食物。坚持饭后漱口，术后给予抗生素预防感染，选择柔软毛刷牙刷等。加强义齿护理，解释佩戴义齿初期可能会出现的不适，消除患者内心担忧，定期至门诊复查，并留有健康热线，提供健康知识服务。
　　1.3 观察指标
　　观察两组的疗效和1个月后患者的舒适度、焦虑程度和咀嚼能力。疗效标准：痊愈：牙列缺损、畸形、疼痛等临床症状均消失，口腔形状、颌面部和生理功能恢复正常；有效：牙列缺损、畸形、疼痛等临床症状明显改善，口腔形状、颌面部和生理功能有显著改善；无效：牙列缺损、畸形、疼痛等临床症状无变化，口腔形状、颌面部和生理功能无改善。有效率=（痊愈+有效）/总例数×100%。采用视觉模拟评分法平价舒适度和咀嚼能力，10分表示最舒适和咀嚼功能最好，0分代表最不舒适和不能咀嚼。焦虑程度采用焦虑量表表示，总分100分，>50分表示存在焦虑[3]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组疗效比较
　　研究组患者治疗有效率为96.67%，明显高于对照组的80.00%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。   　　表1 两组疗效比较
　　组别 痊愈（例） 有效（例） 无效（例） 有效率（%）
　　研究组（n=30） 15 14 1 96.67*
　　对照组（n=30） 12 12 6 80.00
　　*与对照组比较，P<0.05
　　2.2 两组舒适度、焦虑程度和咀嚼能力比较
　　研究组舒适度、咀嚼能力评分显著高于对照组，而焦虑程度评分明显低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组舒适度、焦虑程度和咀嚼能力比较 分
　　组别 舒适度 焦虑程度 咀嚼能力
　　研究组（n=30） 8.69±1.35* 41.39±8.82* 7.74±1.28*
　　对照组（n=30） 7.72±1.13 45.87±9.72 6.88±1.34
　　*与对照组比较，P<0.05
　　3 讨论
　　牙列缺损影响患者的咀嚼功能、发音和口腔美观，降低生活质量，是口腔科门诊常见的疾病。随着医学进步和经济发展，选择种植义齿修复牙列缺损的患者日益增多，其目的主要是促进牙齿功能和形态的完善，文献[4-5]报道种植义齿修复手术的疗效优、固位好、美观等。种植义齿存活与口腔科医生的医疗水平、患者的口腔卫生等关系密切，修复成功依靠与骨融合，且受周围软组织影响，如种植体周围炎等。因此，种植义齿修复手术成功的影响因素众多，围手术期向患者宣教口腔卫生、饮食指导、心理辅导等直接影响手术成败。
　　生物-心理-社会医学模式是现代护理遵循的基石，外科护理不仅要加强疾病手术的护理，而且还要关注患者的心理、精神、社会等方面的护理干预，促进患者身心健康。舒适护理是指让患者在躯体、心理、精神、社会等方面达到最愉悦的程度，或者尽可能缩短患者各种不愉快，从而促进躯体疾病和心理等全面康复[6-7]。它是一种有效的、个体系化的、整体的护理模式，围绕以人为本的护理观念，要求护理人员在专业护理的基础上，运用生理学、心理学和社会学等方面知识进行护理干预，最大程度满足患者的生理、灵魂、心理、精神、社会等需求，降低或减少不愉快程度[8]。研究组治疗有效率明显高于对照组，提示舒适护理提高种植义齿修复手术的疗效，与陈燕诗等[9]报道一致，可能与舒适护理提高了患者的身心舒适度，从而增加患者治疗的信心和提高遵医行为等有关。通过强化基础护理，加强围手术期舒适护理，明显提高了患者围手术期舒适度，改善了患者的焦虑程度和咀嚼能力，林彬等[10]的研究与本研究组的结果相似。舒适护理是整体护理模式的发展和延续，随着社会发展和人们生活水平不断提高，护理人员需要不断学习心理学、社会学、人际关系学等方面的知识，才能为患者提供更加舒心服务。
　　综上所述，种植义齿修复手术成功与否，除与口腔科医生的医疗技术、水平等有关外，还与围手术期护理工作密切相关，其中，舒适护理明显提高手术疗效，改善患者的舒适度、焦虑程度和咀嚼能力，值得在门诊推广应用。


