
 　　【摘要】 目的 分析舒适护理在支气管哮喘患者中的应用效果。方法 68例支气管哮喘患者， 按护理方法的不同分为对照组和观察组， 各34例。对照组行常规护理， 观察组在此基础上实施舒适护理， 观察对比两组患者的临床效果。结果 观察组的一秒用力呼气容积（FEV1）、一秒用力呼气容积与用力肺活量的比值（FEV1/FVC）、哮喘发作次数、住院时间均优于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组治疗依从性、舒适度、满意度分别为94.12%、97.06%、97.06%， 均高于对照组的67.65%、70.59%、76.47%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对支气管哮喘患者实施舒适护理的临床效果显著， 能改善患者的症状， 提高患者的舒适度， 在临床中具有良好的应用价值。
　　支气管哮喘是临床老年人常见的呼吸系统疾病， 具有发病率高、病情反复发作、病程缠绵难愈的特点。而舒适护理作为一种新型的护理模式， 注重护理的个体化、整体化， 可最大程度地满足患者的舒适要求， 对促进患者康复， 提高护理质量有重要意义。由此对2014年3月～2015年3月收治的支气管哮喘患者实施舒适护理， 现研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年3月～2015年3月收治的支气管哮喘患者68例， 入选标准：均符合支气管哮喘诊断标准[1]；临床表现均有不同程度的阵发性咳嗽、呼吸困难， 且伴有明显哮喘音。排除标准：有严重心、肝、肺、脑等重要器官病变者；意识障碍者；有精神性疾病及其他肺部疾病者。诱发因素：呼吸道感染38例；环境因素诱发19例；食物或药品诱发11例。按护理方法的不同分为对照组和观察组， 各34例。其中观察组男19例， 女15例， 年龄61～82岁， 平均年龄（68.4±4.5）岁；病程2～15年， 平均病程（6.2±1.4）年。对照组男18例， 女16例， 年龄62～82岁， 平均年龄（69.7±4.1）岁；病程2～16年， 平均病程（6.8±1.6）年。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组行常规护理， 定期监测患者的体温、血压变化；加强患者的心理疏导， 详细向患者讲解该病的发病原因及临床诊疗方法， 消除患者顾虑， 使其积极配合治治疗；指导患者遵医嘱用药， 告知患者不合理用药及停药的危害性， 提高患者用药依从性。观察组在此基础上实施舒适护理， 具体包括：①保持舒适体位， 根据患者的哮喘严重程度选择合适体位， 帮助患者取坐位或半坐位， 必要情况下可在枕头外套上垫软海绵， 使患者处于放松状态， 增加舒适感[2]。②吸氧护理：吸氧时， 根据患者的需求合理调整吸氧管的松紧度， 及时向湿化瓶中加水， 并密切观察患者的呼吸变化， 一旦出现异常， 需立即停止吸氧， 及时报告医生， 并作相应处理。③排痰护理：协助患者进行拍背、翻身活动， 促进痰液排出， 必要情况下可使用吸痰器进行吸痰， 保持气道通畅。
　　1. 3 观察指标 观察对比两组患者的FEV1、FEV1/FV、哮喘发作次数及住院时间等， 并统计记录两组患者的治疗依从性、自主感觉的舒适度及满意度等， 对其进行统计分析。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者临床效果对比 观察组的FEV1、FEV1/FVC、哮喘发作次数、住院时间均优于对照组， 组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者治疗依从性、舒适度、满意度比较 观察组治疗依从率为32例（94.12%）、舒适度为33例（97.06%）、满意度为33例（97.06%）， 均高于对照组的23例（67.65%）、24例（70.59%）、26例（76.47%）， 比较差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　支气管哮喘是老年人常见的慢性气道炎症， 具有反复发作、病程缠绵难愈的特点， 临床表现为气喘、咳嗽、胸闷等症状， 严重影响患者的生活质量[3]。由于老年人身体抵抗力下降、加重糖尿病、高血压、冠心病等基础疾病， 心肺功能较差， 一旦出现哮喘急性发作， 易因呼吸困难、心律失常而导致死亡。故临床上对老年支气管哮喘的治疗与护理引起了广泛关注。
　　舒适护理是一种新型的护理模式， 舒适作人类的基本需求， 是人类追求高生活质量的重要标志。一般来说， 高水平的舒适是一种积极的健康状态， 可使人的生理、心理需求得到满足。因此， 舒适护理的主要目的是使患者的生理、心理、社会等方面达到最佳状态， 使其能更好地配合治疗， 促进患者早日康复。在舒适护理中， 首先应明确患者不适的原因， 根据患者的具体情况采取有针对性的护理措施， 可为患者提供优质的护理服务。本研究结果发现， 观察组的临床效果优于对照组， 且观察组治疗依从性、舒适度、满意度均较对照组高， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 老年支气管哮喘中实施舒适护理的临床效果显著， 改善患者的症状， 提高护理满意度， 值得临床推广。


