
　　摘要：目的 探讨舒适护理在鼻胆管引流术后患者的应用。方法 选择符合条件的留置鼻胆管患者，随机分对照组的实验组，对照组给予常规护理。实验组针对患者的特点，提供生理、心理、社会、精神等不同层次的舒适护理，并与对照组进行比较。结果 两组患者鼻胆管留置期间的舒适度存在差显著性差异（P<0.05）。结论 舒适护理强调个性化服务，能有效提高护理质量。
　　经内镜鼻胆管引流术[1]（Endoscopic Nasobiliary Drainage，ENBD）是在诊断性逆行胆管造影（ERCP）技术的基础上建立起来的，是较为常用的内镜胆道引流方法。它采用一细长的塑料管在内镜下经十二指肠乳头插入胆管中，另一端经十二指肠、胃、食管、咽等从鼻孔引出体外，建立胆汁的体外引流途经。主要用于急性化脓性胆管、肿瘤性胆道阻、肝胆结石、胆源性胰腺炎和创伤性胆瘘等，具有较好的引流、减压和退黄作用。舒适护理是使人在生理、心理、灵性、社会上达到最愉快的状态，或缩短降低不愉快的程度，是一种整体的、个体化的、创造性心理的有效护理模式[2]。我科将舒适护理运用于鼻胆管引流术后患者的整体护理全过程，取得了良好的效果，现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2012年1月～2013年9月在我科行ERCP后放置鼻胆管引流的住院患者98例，其中男49例，女49例；年龄35～91岁；鼻胆管引流时间为5～28d。
　　1.2方法
　　1.2.1舒适评价 对照组给予常规鼻胆管护理方法，实验组给予舒适鼻胆管护理方法。采用自行设计的调查表，对患者进行舒适度调查。调查项目包括：鼻胆管放置的位置，鼻腔的湿润度，分泌物，有无鼻腔出血，压疮，有效引流，鼻胆管活动度，牵拉感及咽部刺激等方面。
　　1.2.2护理常规 护理方法是妥善固定，保持有效引流，定期更换引流袋，固定鼻胆管的胶布无固定更换时间。实验组针对患者的特点，根据鼻胆管引流术后所致不舒适因素从以下4个方面进行舒适护理。
　　1.2.2.1生理舒适护理 ①术后回病房及时给患者做口腔护理；允许进食后，鼓励患者饮水、含服润喉片缓解咽喉部不适；鼻腔护理2次/d；对咽喉部有充血、肿胀的患者，可局部用药或雾化吸入。在口鼻腔护理的同时，讲明口咽部不适的原因和保持口鼻腔清洁的目的和意义；②鼻胆管护理引流管出鼻孔处应做好标记，鼻翼处采用"人"字型胶布固定鼻胆管，胶布每日更换。擦净鼻部及脸部的胶布痕迹，协助患者漱口；③睡眠护理提供安静舒适的环境，病室内保持适宜的温度和湿度。被褥柔软，床垫干燥，软硬适宜。房间内光线柔和，给患者安排舒适的体位，增强患者舒适感。有针对性地为患者进行诱导入睡，如播放轻音乐等。
　　1.2.2.2心理舒适护理 患者常存在悲观、焦虑、抑郁、烦躁等心理。术前根据病情及治疗方案向患者介绍操作过程及术中术后可能引起的不适及应对方法。让病区内置管引流的患者现身说法，使患者愉快地接受治疗和配合术后护理。在护理工作中，用较高的业务素质和能力，同时灵活运用沟通技巧，以心理舒适促进生理舒适。
　　1.2.2.3社会舒适的护理 社会舒适主要是家庭社会支持系统给予患者支持和关怀，使患者能得到安慰和鼓励，满足其归属感。护理人员要与患者建立良好的护患关系，使患者从和谐的人际关系中获得舒适感。
　　1.2.2.4精神舒适的护理 宗教信仰是人们汲取力量的源泉之一，患者来自不同的阶层和地域，有着不同的文化背景和宗教信仰，故对患者所信仰的宗教及生活习俗，只要不是国家法律禁止的均给予尊重。以精神舒适促进心理、生理和社会舒适。
　　2 结果
　　留置鼻胆管期间患者的舒适度，见表l。
　　3 讨论
　　舒适护理通过对护理活动和舒适的研究，使人在生理、心理、社会、精神等方面达到最愉快的状态和缩短、降低其不愉快的时间、程度。其目的是使患者身心处于一个最舒适的状态，在接受治疗护理时充满希望[3]。在临床实践中，将舒适护理贯穿于鼻胆管引流术后患者的护理中，可以促进患者术后的恢复，减少术后并发症的发生。从表1中可以看出，通过对鼻胆管引流术后患者实施相应的舒适护理后，可有效防止鼻胆管的脱管和阻塞，提高了患者的舒适度，减少了患者因擅自迸食而引发并发症的几率，从而提高了患者对治疗和护理的满意度。


