
　　摘要：目的： 探讨舒适护理干预对外科手术围术期患者不良情绪及生活质量的影响。方法：将60例行腹部择期手术的患者随机分为观察组和对照组各30例。对照组根据医嘱予以常规护理。观察组在上述常规护理基础上给予舒适护理。干预后，观察组焦虑、抑郁量表评分均低于对照组，差异具有显著性（均P<0.01）。结果：干预后，观察组患者生活质量综合评估问卷（GQOL-74）问卷中生活满意度、自我概念、健康和功能状态方面评分优于对照组，两组比较差异具有显著性（P>0.05，P>0.01）。结论：舒适护理能够改善外科手术患者围手术期焦虑、抑郁情绪，提高生活质量。
　　手术是一种破坏组织完整性，或使完整性受到破坏的组织复原的操作。随着外科学的发展，手术领域不断扩大，被广泛应用于人体任何部位，患者接受手术治疗后，能够清除病灶，减轻疾病造成的痛苦，提高生存质量。手术患者应对术后疼痛的心理状态影响着疾病的发展和转归预后[1-2]，有效的护理对手术效果有明显的促进作用。笔者根据外科手术患者的特点，在根据医嘱予以常规护理基础上，应用舒适护理干预，并与常规护理进行对照研究，探索外科手术患者更为满意的护理模式，以期促进临床诊治效果，减轻患者不良情绪，提高患者生活质量。现将研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2013年6月～2014年12月在齐齐哈尔市中医医院外科病房收治的60例进行腹部择期手术的患者作为观察对象。将60例患者按随机数字表法随机分为观察组和对照组。观察组30例，其中男18例，女12例；年龄25岁～64岁，平均（45.72±6.54）岁；胃部手术8例，肝胆手术15例，肠道手术7例。观察组30例，其中男21例，女9例；年龄28岁～65岁，平均（44.59±6.26）岁；胃部手术10例，肝胆手术12例，肠道手术8例。两组患者在性别、年龄、病因等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组：根据医嘱予以常规护理，包括生命体征监测、入院宣教、护理评估、术前准备、输液护理、皮肤护理、引流管护理、切口护理、手术并发症护理、肠道护理等。
　　观察组：在上述常规护理基础上给予舒适护理。①舒适环境护理：病区走廊悬挂寓教于乐的有关子外科常见手术疾病相关的健康宣传内容，展示科室医护人员的工作照片、职务、职称、专业特长等；室内空气流通通畅、清新，光线柔和，室内温度保持在20～24℃，相对湿度保持在50%～60%，为患者提供舒适的、温馨的住院环境。②健康宣教：编订外科常见疾病的病因、临床表现、手术治疗、术前准备、手术常见并发症、护理等内容的知识手册，发放到患者及家属手中，并针对具体疾病和手术进行相关内容的讲解，以提高患者对健康知识的知晓程度，提高诊疗过程中的患者依从性，增加患者对手术的理性认识，减少其对手术的顾虑。③心理护理：针对外科患者普遍存在对术后生理功能影响的担心，对疾病增加家庭经济负担的担心，对手术治疗效果的不确定性的担心，而出现焦虑和抑郁。护士根据患者的不同职业、文化背景、心理素质，帮助患者分析其面临的疾病、手术和心理问题，耐心的逐一解答，有针对性的进行心理疏导；并鼓励患者通过感情宣泄法来增强患者的心理、社会适应能力；向患者及家属讲明长期处于焦虑、抑郁状态会产生心理应激，会影响手术治疗效果和术后康复，使患者对负性想法进行认知重建。④减轻疼痛的舒适护理：指导患者通过看电视、听音乐等分散注意力方法减轻术后疼痛。术后帮助患者摆好舒适体位，使肌肉松弛，张力减小，能缓解疼痛的肌肉阻力；指导患者咳嗽/或深呼吸时，用手按扶切口部位，以减少牵扯缝线引起伤口疼痛，减少切口的张力刺激所引起的疼痛。
　　1.3 观察指标 ①采用Zung氏焦虑自评量表（SAS）和抑郁自评量表（SDS）对焦虑、抑郁程度进行评定。②采用生活质量综合评估问卷（GQOL-74）进行生活质量评估。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS17.0软件完成统计处理；计量资料采用t检验。以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预前后焦虑自评量表评分、抑郁自评量表评分比较
　　2.2 两组生活质量综合评估问卷评分比较
　　由表2可知，干预后，观察组患者生活质量综合评估问卷（GQOL-74）问卷中生活满意度、自我概念、健康和功能状态方面评分优于对照组，两组比较差异具有显著性（P>0.05，P>0.01）。
　　3 讨论
　　舒适（Comfort）是一种主观的自我感觉，是身心健康、满意、没有疼痛、没有焦虑的轻松感觉。舒适护理（Comfort care）是一种新的护理模式[3]，包括生理舒适、心理舒适、社会舒适和灵魂舒适四个方面。舒适护理的目的在于使患者达到最佳的身、心、社会、灵魂和谐统一的健康状态。舒适护理是扩大和延伸护理服务内涵的重要措施和途径，也是提高护理服务水平的重点内容，使基础护理与护理研究更注重从不同的方面看待患者心理及生理上的舒适感受，使患者在接受诊疗过程中获取舒适感与愉悦感[4-5]。本组研究结果示，干预后，观察组焦虑、抑郁量表评分均低于对照组，差异具有显著性（均P<0.01）。干预后，观察组患者生活质量综合评估问卷（GQOL-74）问卷中生活满意度、自我概念、健康和功能状态方面评分优于对照组，两组比较差异具有显著性（P>0.05，P>0.01）。可见，舒适护理能够改善外科手术患者围手术期焦虑、抑郁情绪，提高生活质量。
　　综上，舒适护理贯穿围手术期患者护理工作的始终，对患者实施心理、生理、社会全方位的舒适护理，能满足患者对安全、舒适、被尊重的需要，使患者在围手术期全过程能够感到舒适，增强患者战胜疾病的信心，提高患者配合治疗的主动性，以良好的生理及心理积极配合医护人员的治疗和护理。


