
　　中图分类号：R473.72 文献标识码：A 文章编号：1671-2064（2017）05-0192-01
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究2011/9至2016/11医院接收的60名患痘者作为研究对象分为两组进行效果研究和分析。观察组30名，其中男患痘者16名，女患痘者14名，病人为1一12岁不等，平均年龄在5岁左右；对照组30名，其中男患痘者17名，女患痘者13，病人在2―12岁不等，平均年龄在6岁左右。两组患者都符合水痘临床诊断标准。两组病人都存在头痛等相同症状，此外还有红疹等相关症状。
　　1.2 护理方法
　　两组病人在护理之前都进行了抗病毒治疗。抗感染治疗，对存在发热症状的病人可以改善身体素质，此外对病人要采用相应的药物治疗。观察组和对照组采用两种不同的护理方法。
　　（1）对照组：对照组用常规护理方法，看护定期为病人清理房间，保证病房的整洁，由病人的具体情况制定科学的饮食方案，加强对病人相关情况监督，给病人采用常规护理。
　　（2）观察组：观察组病人采用舒适护理，包括院前护理、住院护理和院后护理。
　　1）院前护理：在病人住院前，看护应就医院的环境给病人及其家属进行全面的介绍，在护送病人和家属到病房时，要检查房内设备保证相关用品和设备齐全，为病人进行如何使用设备时要耐心；应为病人提供舒适的环境，保证病人床铺干净，要使病房内的温度和湿度合适，应让病房具有充足的阳光、空气流通，最大程度的给病人提供良好的环境。
　　2）住院护理：首先，把病人进行隔离，病房里的温度和湿度都要保持在一个合适的范围内，紫外线消毒对病人来说是有效措施，看护更应该做好隔离措施。其次，对病人采用相应的护理措施，应时刻检测病人的体温，一般情况下，给患者的体温检测时隔不超过两小时，但是对于体温偏高的病人来说，要对其采用物理降温的方法，还可以使用适当的退热药。如果遇到呼吸不通畅的病人应对其采用吸氧的方式。对于心率有异样的病人，要给病人服用适当的强心药。对于有呕吐和焦虑症状的病人，要严格按照医生的嘱咐提醒病人吃药。看护人员还应给病人的衣服保持清洁，尽量让病人穿棉质衣服。应保证病人伤口的消毒减轻病人疼痛。为了让病人的口腔保持干净，看护人员应采取有效的清洁措施。看护人员在护理病人时，要保持微笑，为了减轻病人的紧张，可以抚摸病人的头并说一些鼓励人的话。
　　（3）观察指标：1）病人临床护理有效率（%）；2）病人平均住院时间；3）病人家属临床护理满意率（%）。
　　2 结果
　　（1）两组病人的临床护理有效率的比较：经过对比护理有效率，观察组比对照组好。结果见表1。
　　（2）两组病人的平均住院时间的比较：观察组病人平均住院时间为12天左右，对照组病人为20天左右，观察组明显比对照组短。
　　（3）两组在病人家属护理满意率上的比较在病人家属护理满意率上，观察组明显高于对照组。结果见表2。
　　3 讨论
　　水痘是急性疾病中的一种，该病症的特点是出疹，产生水痘的主要原因是呼吸道病毒感染，此外，水痘还易传染，传染部位不仅来自于病人口部，还来自于病人血液当中。当病人出现水痘之后，必须及时治疗，不然会导致一系列并发症状出现，严重时还会危及病人的生命健康，但在临床治疗的同时，还要对病人进行有效的临床护理。如今，在水痘的护理过程中，舒适护理广泛的运用，通过本次研究便可表明，舒适护理可以有效促进病人病情早日痊愈口。


