
 　　【摘要】 目的：探讨舒适护理应用于剖宫产护理中的效果。方法：选取2013年1月-2015年1月笔者所在医院剖宫产孕产妇142例，采用随机数字表法将孕产妇分为观察组（n=72）与对照组（n=70），对照组孕产妇采用常规产科护理，观察组孕产妇在对照组基础上采用舒适护理，比较两组护理效果的差异。结果：观察组产妇手术时间、肛门排气时间、下床活动时间均明显短于对照组，术中出血量少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇术后并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇护理满意率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理应用于剖宫产护理中的效果显著，有助于明显缩短手术时间，减少术中出血量，促进术后恢复，降低术后并发症发生风险，提高护理质量，值得临床推广应用。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0080-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.042
　　剖宫产是临床常见的分娩途径，有助于显著降低孕产妇难产的发生风险。随着超重新生儿数量的增加，社会因素与心理因素的影响，剖宫产产妇显著增加[1]。但在剖宫产期间，大部分产妇由于恐惧、紧张、焦虑等负面心理，增加剖宫产产后卧床时间延长、切口疼痛等并发症风险[2]。舒适护理是一种新型护理模式，通过满足心理、生理与精神上的愉悦需求，提高护理舒适度，改善护理质量[3]。笔者研究舒适护理应用于剖宫产，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2015年1月笔者所在医院剖宫产孕产妇142例，纳入标准：全部孕产妇均为单胎妊娠，初产产妇，采用腹部横向切口，采用硬膜外麻醉，全部孕产妇均在知情同意的基础上签署手术同意书，对本研究试验知情同意并签署知情同意书。排除标准：合并严重脏器疾病、合并精神性疾病。采用随机数字表法，将孕产妇分为观察组与对照组，观察组72例，年龄22～35岁，平均（28.97±3.14）岁；孕周37～40周，平均（39.54±2.12）周；文化程度：小学及其以下29例，初中32例，高中及其以上11例。对照组70例，年龄23～34岁，平均（28.91±3.09）岁；孕周37～41周，平均（39.56±2.09）周；文化程度：小学及其以下31例，初中30例，高中及以上9例。两组孕产妇的年龄、孕周与文化程度等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组孕产妇采用常规产科护理，观察组孕产妇在对照组基础上采用舒适护理，具体内容如下。
　　1.2.1 常规产科护理 术前常规备皮，留置导尿管，阴道冲洗，静脉穿刺，全部操作应集中实施，尽量避免身体暴露，护理人员应注意动作娴熟轻柔，避免长期暴露造成的不适症状，术后指导新生儿喂养。
　　1.2.2 舒适护理 （1）术前心理护理。术前1 d给予心理护理，向孕产妇详细讲解剖宫产相关知识的重要性与安全性，讲解剖宫产手术流程，可能发生的并发症，充分完善孕产妇对剖宫产的心理准备。同时，给予孕产妇适当的心理沟通与疏导，采用易懂通俗的语言向孕产妇讲解麻醉相关知识，告知麻醉的相关情况，耐心解决孕产妇提出的问题，给予适当的鼓励与安慰，有助于缓解孕产妇对手术的紧张、焦虑与恐惧心理，提高手术的配合程度。（2）环境护理。①手术室环境：手术前，护理人员调节好手术室适宜的湿度与温度，准备手术医疗器械，维持手术室整洁与安静，提供安静舒适的分娩环境。②病房环境：提供安全，舒适，整洁，方便，空气流通的住院环境，24 h供应热水。（3）健康教育。护理人员应根据不同孕产妇的特征，给予适当的健康宣传教育，告知剖宫产及其产后母乳喂养，产后心理卫生等相关知识。（4）术中护理。孕产妇送入手术室后，向孕产妇介绍麻醉过程及感觉，术中对产妇提出的问题进行耐心的解答，对产妇的担心、顾虑等情绪，则多用正能量的语言进行疏导。在不影响手术效果的前提下保证孕产妇维持舒适的手术体位，手术结束后，护理人员应正确指导产妇进行深呼吸，有助于排出口腔呕吐物或分泌物，轻轻擦净孕产妇身上的羊水与血迹，辅助孕产妇穿好衣服，胎儿娩出后，护理人员应及时向产妇讲解止痛泵的应用方法与必要性，降低剖宫产后疼痛程度。（5）术后护理。①体位护理：孕产妇送回产房后，剖宫产后6 h内取枕平卧位，避免头痛，剖宫产后2 d取自由体位或半卧位。②导管护理：妥善固定导尿，及时倾倒尿液，尿道口消毒护理，2次/d，术后1 d膀胱充盈自觉尿意可尽早拔除导尿管，辅助孕产妇自行排尿，并嘱多饮水。根据产妇个体情况，指导并协助产妇早期下床活动，减轻长期卧床造成的不适症状。③饮食护理：根据产妇个人饮食喜好，制定个性、营养、合理的饮食计划。剖宫产后6 h进食流质饮食，禁止蛋类、糖类与奶类食物，肛门排气后进食半流质饮食，以易消化、清淡、少量多餐为主，多进食汤类和高蛋白类食物，促进乳汁分泌和切口愈合。④疼痛护理：护理人员应根据产妇疼痛性质及其疼痛程度，给予适当的护理措施，嘱产妇深呼吸或咳嗽时，捂住伤口，避免牵扯缝线，通过听音乐、讲故事等途径分散对疼痛的注意力，对于疼痛剧烈的产妇应给予镇痛泵或止痛药处理。⑤皮肤外阴清洁护理：保持床单的整洁、干燥、无皱褶。产后产妇容易出汗，勤擦身并翻身，观察阴道流血情况，及时更换会阴垫，保持身体上的舒适。⑥切口护理：术后2～7 d给予红外线照射切口半小时，切口换药时严格无菌操作，术后严密观察手术切口感染情况，积极处理并发症。⑦乳房护理：术后由于麻醉、疼痛、体位等因素，限制了早接触、早哺乳，护理人员应加强乳房护理，详细讲解正确哺乳知识，指导并协助产妇尽早开奶。做到母婴同室，按需哺乳，对于术后乳管阻塞的产妇，护理人员应定期采用热毛巾热敷乳房或按摩乳房，对于乳汁过多的产妇应告知产妇挤出乳汁的方法，避免乳房胀痛与乳房发热感等不适。⑧心理护理：手术产会导致产妇生理和心理上的应激增强，故加强心理护理，注意产妇的情绪波动，积极进行心理干预，并对其家属进行相关知识宣教，培养产妇的自信心，共同帮助产妇顺利的从准妈妈的角色转换到妈妈的角色。   　　1.3 观察指标与疗效评定标准
　　比较两组产妇手术时间、肛门排气时间、下床活动时间与术中出血量；比较两组产妇术后并发症（产后出血、切口合并症、产褥感染、产后心理障碍、泌尿系统感染）发生率；比较两组产妇护理满意率。护理满意率采用护理满意度问卷调查表，分为非常满意、基本满意与不满意三个等级，由专门护理人员发放并回收，护理满意率=非常满意率+基本满意率[4]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇手术时间、肛门排气时间、下床活动时间与术中出血量比较
　　观察组产妇手术时间、肛门排气时间、下床活动时间均明显短于对照组，术中出血量少于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组产妇术后并发症发生率比较
　　观察组产妇术后并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（字2=8.56，P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组产妇护理满意率比较
　　观察组产妇护理满意率明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=5.16，P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　剖宫产是常见的分娩途径，随着难产、产妇社会因素与心理因素的影响，剖宫产分娩呈逐年增高的倾向。但剖宫产是有创性手术，大部分产妇容易出现紧张、焦虑等负面心理，增加术后不适症状与并发症[5]。因此，采用舒适护理有助于改善剖宫产孕产妇舒适度，提高护理质量与生活质量。其中术前舒适护理有助于提供安静、整洁的手术环境，术中舒适护理有助于改善孕产妇手术期间的舒适度，为手术成功奠定重要的基础，术后舒适护理有助于降低产后出血、泌尿系统感染、产后心理障碍、肠粘连、手术切口感染、泌尿系统感染与呼吸道感染等并发症发生风险[6-7]。
　　本研究结果显示，舒适护理产妇手术时间、肛门排气时间、下床活动时间均明显短于常规护理，术中出血量少于常规护理，差异均有统计学意义（P<0.05）；舒适护理产妇术后并发症发生率明显低于常规护理，差异有统计学意义（P<0.05）；舒适护理产妇护理满意率明显高于常规护理，差异有统计学意义（P<0.05）。揭示了舒适护理有助于提高剖宫产期间的舒适度，满足孕产妇生理与心理上的稳定状态，提高手术配合积极性，改善术后恢复，降低术后并发症发生风险，提高护理质量。但需要注意在采用舒适护理期间，应根据孕产妇文化程度与身体状况提供个性化护理模式，对于负面情绪程度较为严重的孕产妇注重心理护理模式，而对于疼痛较为剧烈的孕产妇则注重疼痛护理模式[8]。
　　综上所述，舒适护理应用于剖宫产护理中的效果显著，有助于明显缩短手术时间，减少术中出血量，促进术后恢复，降低术后并发症发生风险，提高护理质量，值得临床推广应用。


