
 　　【摘要】 目的：探讨小儿急性哮喘急诊护理中采用舒适护理模式的临床效果。方法：选取急性哮喘患儿74例，随机分为两组，各37例。对照组给予常规急诊护理，观察组给予舒适护理模式，对比两组治疗有效率、生活质量评分、肺功能指标情况。结果：观察组总有效率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组各生活质量评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组肺功能指标均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：小儿急性哮喘急诊护理中采用舒适护理模式可明显提高疗效，提高生活质量，改善肺功能。
　　【?P键词】 舒适护理； 小儿急性哮喘； 急诊护理
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）14-0077-03
　　小儿急性哮喘是一种发生率较高的儿科疾病，患儿的主要临床症状为胸闷、喘息、咳嗽等[1]。若给予患儿药物治疗很难治愈，且对患儿的心理和身体都会造成影响，所以在给予治疗同时应需实施护理干预以加强治疗效果，降低复发率，改善患儿生活质量[2]。在本研究中对笔者所在医院收治的急性哮喘患儿给予舒适护理，对比常规护理效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年12月-2015年12月笔者所在医院收治的急性哮喘患儿74例，随机分为两组，各37例。对照组男20例，女17例；年龄1～12岁，平均（6.02±2.73）岁；哮喘程度：轻度19例、中度14例、重度4例；观察组男19例，女18例；年龄2～11岁，平均（5.97±1.89）岁；哮喘程度：轻度18例、中度16例、重度3例。所有患儿均符合相关诊断标准确诊为急性哮喘，两组患儿性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规急诊护理，首先清洁雾化吸入器，防止出现交叉感染，患儿雾化吸入治疗后需进行漱口，保持口腔清洁。观察组采用舒适护理模式，具体如下，（1）健康指导：医护人员首先向患儿及其家属讲解哮喘的致病原因、临床症状、治疗方法、不良反应及治疗注意事项等，同时指导患儿家属如何减少空气中过敏源，提高患儿家属对疾病的认知；同时医护人员需告知患儿家属临床使用的药物、相关使用方式、不良反应和预期效果，保障患儿安全用药。（2）病房环境：医护人员需为患儿提供一个安静、舒适、温馨的病房环境，保持室内温湿度适宜，定期开窗通风，并更换床单，避免发生感染。（3）舒适护理：医护人员应多与患儿进行交流、沟通，多关心患儿病情变化和心理状态，做出及时的心理疏导；此外，若患儿出现焦虑、烦躁、哭闹等不良情绪，医护人员可为患儿播放一些欢快的音乐，或者通过做游戏的方式分散患儿注意力，稳定患儿情绪。在患儿雾化吸入过程中，医护人员应指导患儿取半卧位或者坐位，促使患儿保持放松，若患儿出现严重烦躁情绪，应停止雾化吸入，帮助患儿轻拍后背，指导患儿咳嗽。（4）出院指导：在患儿治疗完成后将患儿所有治疗中各类情况及病情变化进行详细的记录，并与患儿家属进行沟通交谈，耐心解答患儿家属所提出的相关问题，并为患儿家属详细讲解相关知识使其掌握，便于患儿出院后其家属能够在家继续指导患儿进行呼吸功能的锻炼，积极进行饮食控制与调配，保证患儿营养及水摄入，利于预后。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）疗效评价，治愈：患儿治疗后临床症状完全消失，肺功能完全恢复正常；显效：患儿治疗后临床症状显著改善，肺功能基本恢复；有效：患儿治疗后临床症状有所减轻，肺功能有所好转；无效：患儿治疗前后临床症状和肺功能无任何变化，甚至严重[3]。总有效=治愈+显效+有效。（2）观察并记录两组环境、心理、生理、社会关系、独立性等方面的生活质量评分情况，分数越高则生活质量越高。（3）观察并记录两组PTEF/VT、25%TEF、50%TEF、75%TEF等肺功能指标情况。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 18.0进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 疗效
　　观察组总有效率高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　儿童在各年龄段均会发生急性哮喘，患儿出现咳嗽、喘息等症状，不仅会严重危害患儿健康，使生活质量显著下降，严重时还会引起并发症的发生，对患儿身心健康及生命安全均造成极大威胁[4]。所以在给予其治疗的同时需要实施护理干预措施，舒适护理可根据患儿年龄和心理情况实施针对性护理干预措施，进而提高治疗效果，消除症状，促进机体快速恢复[5]。
　　在护理过程中要针对性地对患儿心理特点进行准确评估，不同年龄段儿童心理特点亦不同，准确评估并采取相应的护理措施，从而有效消除患儿一些不良情绪[6-7]。护理人员也应当保持自身一种良好心理状态，以避免自身一些不良情绪为患儿及家属带来一种压抑的治疗环境，应真诚的关心体贴患儿，使患儿充分对自己信任，利于患儿保持良好心态治疗，同时也利于患儿积极配合治疗。在进行护理时护理人员要适当轻轻拍打患儿的后背，鼓励患儿咳嗽，以促进气道分泌物的排出，使患儿呼吸道通畅。患儿在雾化吸入治疗时，需要注意的是气雾湿度和温度的适宜度，保持适宜度能使患儿治疗过程更为舒适。还有就是耐心指导患儿体位配合，指导患儿呈半坐位或端坐位，借助外力引导患儿将痰液排出，若不能排出，再实施吸痰处理，吸痰时仔细观察并询问患儿感受，保证治疗的舒适性。
　　在本研究中采用舒适护理干预的观察组总有效率高于采用常规护理的对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。说明舒适护理可有效提高临床疗效。其原因主要为舒适护理可通过健康指导有效提高患儿家属对急性哮喘相关知识的掌握度，从而配合医护人员指导患儿用药治疗，并且通过饮食指导等帮助患儿快速从疾病中恢复。观察组各生活质量评分均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），说明舒适护理可有效提高患儿生活质量。原因为舒适护理中通过环境护理为患儿提供有效恢复环境，并且有效减少感染等因素影响病情恢复。本研究结果还显示，观察组护理后肺功能水平显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），其与袁淑卿等[8]研究结果相类似。其原因主要为舒适护理可让患儿有效保持乐观心态，并且帮助患儿保持气道通畅，在必要时可进行吸痰。   　　综上所述，小儿急性哮喘急诊护理中采用舒适护理模式可明显提高疗效，提高生活质量，改善肺功能。


