
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.278文章编号：1004-7484（2014）-05-2625-02舒适护理就是一种整体的、个性化的、创造性的、有效的护理模式，其目的是使患者在生理、心理、环境上达到最愉快的状态或缩短降低不愉快的程度，解除手术患者术前恐惧心理，改善其心理状态，减少术中的不舒适感，促进患者术后恢复，将关爱患者的行为具体化，是当前护理工作急待解决的问题。通过开展舒适护理，将舒适护理与整体护理相结合，既保证了手术安全、高效、顺利完成，又为患者康复创造了最优良的条件，进一步的提高了护理的服务质量。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2012年10月――2013年10月收治的妇科手术患者按照随机的原则分为两组，对照组和实验组。每组各90人。两组患者在病例数、性别、年龄、手术类型等一般资料方面没有统计学差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2治疗方法将180例手术患者按照随机的原则分为对照组和实验组。每组各90人。对照组采用常规护理干预，实验组在常规护理的基础上采用舒适护理干预具体方法如下：
　　1.2.1心理舒适护理手术可以引起患者强烈的生理和心理反应，疼痛、恐惧、担心、预后等均影响手术效果和术后康复，尤其是妇科手术，患者心理适应期短，更容易出现焦虑、抑郁、恐惧等。除了这些共性问题，不同的病情及不同年龄的患者所表现出的心理问题也不尽相同，如：婚后意外怀孕者多存在着懊恼的情绪；未婚先孕者多存在自卑、羞怯及担心预后的心理；先兆流产、出血患者更多的表现出恐慌心理。我们要针对不同的心理反应给予不同的心理支持；热情接待患者，通过亲切的交谈，仔细了解患者的心理感受，根据其心理能力和认知水平进行有针对性的心理疏导；简单介绍手术的目的、过程，可能出现的情况及手术医生的技术水平，并通过搀扶、安慰鼓励等方式使患者得到一种舒适、安全的感觉，缓解紧张，焦虑的情绪，积极配合手术。使手术得以顺利完成。这种亲情化的心理护理模式，大大拉近了医生与患者之间的距离，使手术得以顺利完成。
　　1.2.2术中舒适护理①营造舒适的环境：使手术室始终保持在安静的状态。室内的温度保持在22度和25度之间。室内湿度在50%和60%之间[1]，年老体弱可适当提高1-2度。冬季注意保暖，局部加取暖器。保持手术室干净、整洁，物品摆放有序，保障各种仪器、设备性能良好；②做好手术中的体位护理：要充分暴露手术部位时，患者难免会有害羞难堪的心情，此时要向患者解释，注意保护患者的自尊心，摆放手术体位，应遵循的原则：充分暴露手术视野，符合手术要求，确保患者的舒适与安全，为不影响呼吸与循环，防止造成麻痹、损伤或疼痛，应避免肢体神经受压，关节过度牵伸，肢体悬空时，应稳妥托垫。③做好生理舒适的护理：手术时要注意给暴露在外的皮肤盖上布单保暖；消毒时，防止消毒液流至眼睛；如有呕吐，将其头偏向一侧，及时清除呕吐物，洁净患者的面部；静脉输液时，要遵守无菌操作，手术时间较长时的输液输血要注意保持温度平衡，让进入体内的液体与体温接近，减少温度过冷对机体的刺激；留置导尿管时，应在麻醉起效以后，方可操作，可以减少插导尿管给患者造成的尿胀、尿痛等不舒适的感觉，插管时动作轻柔，并遵守无菌操作；④患者的心理护理：若为清醒患者，患者恐惧心理较严重，应站在患者旁边，进行心理安抚，必要时握住患者的手，抚摩患者的脸等，以减轻心理压力。若患者需要，可适当向患者讲解手术进行步骤，并适时安慰患者，告知手术会很顺利，患者告诉何处疼痛或不舒适应及时查看，并及时正确处理。⑤手术中注意观察病情变化：严密观察患者生命体征，经常检查输液部位，了解局部有无红肿、疼痛等不适，长时间固定于同一体位，容易出现烦躁不安，此时要做好安慰和解释，并与其交谈，分散注意力；⑥注意保暖：经常用手触摸患者的四肢，了解其温度，对清醒患者要注意倾听，若发现有不适症状，应采取相应措施，协助手术顺利进行。术后安全的将患者送回病房。途中调整输液的速度，观察患者的呼吸是否均匀，平缓[2]。
　　1.3观察指标对两组的患者或者患者的家属进行调查，主要内容是对医护人员的信任度和满意度，和术后有无并发症产生。
　　1.4数据处理将所得数据录入SPSS软件进行统计学分析，采用配对t检验对常规护理和舒适护理的情况进行对比分析，当P<0.05时，有统计学意义。
　　2结果
　　本组所有手术患者均顺利完成手术，通过舒适护理的运用，患者能主动配合治疗，心理和生理方面均有显著改善。术后随访患者满意度达100%。
　　3讨论
　　随着社会的进步，医学模式的转变和护理改革的深化，医院不单单只注重对患者病症的治疗，而是更多的关注对患者的护理治疗。舒适护理是集个性化、创造性、有效性为一体的。目的是让病人在治疗疾病的同时还能在心理、生理上达到愉悦[3]。特别是妇产科的门诊手术室，每天接待人多，工作琐碎繁重，舒适护理更显得尤其重要。手术是治疗疾病的重要方法，手术室的舒适护理也成为人们所关注的重要条件之一。所以医护人员要掌握良好的专业技能，把精湛的技术和体贴入微的舒适护理运用到手术室工作中，这样能够最大程度的降低患者的痛苦。


