
　　女性中最为常见的肿瘤即为乳腺癌，年发病率高达1.35‰。手术是治疗其的重要手段之一，但是术后女性特性发生变化、化疗引起不良反应，这使患者心理压力增大。笔者对术后化疗患者采取了心理护理措施。其结果表明，对乳腺癌患者进行正舒适护理，不仅使护患关系变得密切，更是增强了患者的治疗信心，进而对其治疗效果有显著的提高，提高患者的生存率和术后生存质量。
　　1、 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 选取我院于2013年6月～2014年6月期间收治的乳腺癌患者160例，所有患者均符合乳腺癌的诊断标准，年龄30～67岁，平均年龄（49.5±1.6）岁。将以上患者随机分为观察组（80例）和对照组（80例），其中观察组患者年龄介于30～66岁，平均年龄（48.9±1.4）岁;对照组患者年龄介于30～67岁，平均年龄（49.8±1.8）岁。对照组患者采用常规护理，观察组患者采用舒适护理，最后对两组患者的生存质量进行评价和比较。
　　1.2 方法
　　 对照组患者采取一般的常规护理方式进行护理，观察组患者则采取舒适护理。具体如下：
　　 患者在入院后进行入院心理干预，护理人员根据患者的具体情况进行心理方面的指导，患者通常会有焦虑、恐惧等心理状态，另外由于乳腺癌需要进行手术，给患者的家庭造成一定的影响。因此需要对患者进行心理干预，护理人员应该向患者说明乳腺癌的相关知识，并向患者讲述手术成功的案例，鼓励患者，令患者充满信心接受治疗。另外在手术中、手术后应该密切观察患者的情况，及时对患者进行疼痛护理以及患侧肢体功能的锻炼。尤其是在患者的化疗期间，更是要加强对患者的舒适护理，术后化疗会导致脱发，个人形象的改变让患者产生极大的心理障碍。护理人员应向患者说明脱发现象只是暂时的，停止化疗后，头发就会自然的长出。与此同时，建议患者佩戴帽子或者假发，在睡觉时要戴帽子或者发网，可以防止头发掉在床上，要在晨晚间护理时，及时清除病床上的脱发，让患者的心理刺激适量减少。另外要对患者进行呕吐护理，出现呕吐情况后立即使用温水漱口，及时清除呕吐物，以减少刺激。另外，建议患者在化疗期间多食用碳水化合物食物以及含维生素食物，呕吐情况严重的患者，建议其在化疗前2h内避免进食，治疗后少量多餐，使用无刺激的食物，酌情补液，注意电解质、水的平衡。除此之外，术后化疗出现口轻溃疡现象是不良反应之一，基于此，护理人员应指导患者使用软毛牙刷，坚持早晚刷牙，餐后必须漱口，平和也要定时漱口，每天漱口频率应达到5次以上方可，在必要时，予以朵贝氏液含漱，定期检查口腔溃疡和其他口腔不适情况，如有口腔溃疡者，除了刷牙、漱口之外，可用3%碘甘油进行局部处理。另外患者在出院后仍对其进行关怀，如有必要向其提供心理辅导，并指导患者进行乳房自检以及肢体训练，提醒患者化疗结束后2年内康可进行妊娠。
　　 患者出院后6个月，对其进行生存质量的评价和比较，通过SF-36测试结果为标准。得分越高代表生存质量越好。
　　1.3 统计学处理
　　 本文采用SPSS15.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用卡方进行检验，计量资料用X±s表示，组间进行t检验，视P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2、 结果
　　 通过护理，对两组患者的生存质量进行评价，结果见表1。从表中可以看出来，观察组患者在躯体功能、躯体角色、机体疼痛、一般健康状况、生命力、社会功能、情感角色、心理健康等方面的评分均高于对照组患者，P<0.01，差异具有统计学意义。
　　 表1  两组患者的SF-36量评分情况比较X±s
　　3、 讨论
　　 化疗是乳腺癌的重要治疗手段之一，但是由于患者对于乳腺癌的认识还有欠缺，因此在化疗期间，极容易出现各种不良的心理状况，会对患者的治疗信心造成一定影响，影响治疗效果，降低患者的生存率。因此对患者进行舒适护理是很有必要的。
　　 经过护理，观察组患者在躯体功能、躯体角色、机体疼痛、一般健康状况、生命力、社会功能、情感角色、心理健康等方面的评分均高于对照组患者，P<0.01，差异具有统计学意义。由此可见，对乳腺癌患者采用舒适护理能改善患者的生存质量，值得在临床上推广使用。


