
　　摘要：目的：为了进一步提高糖尿病肾病血液透视患者治疗过程的配合度，分析和研究在透析过程中的应用价值和意义。方法：将2013年7月至2014年7月在我院实施血液透析治疗的90例糖尿病肾病患者作为观察对象并按照双盲随机对照原则分为对照组和观察组各45例，对照组采取一般的护理措施，观察组的患者在一般护理措施的基础上实施舒适护理，探讨和研究不同护理方式患者的满意度。结果：经过数据分析发现，对照组患者对护理服务的满意度和观察组患者相比显著降低，且两组比较差异有统计学意义 （ P<0.05）。结论：对糖尿病肾病血液透析患者在治疗过程中给予舒适护理，能够有效提高患者对治疗过程的配合并提高患者的舒适度，降低患者心理压力，值得临床推广。
　　近年来统计数据显示，我国糖尿病的发病率呈显著上升趋势，而糖尿病肾病的发病率也越来越高。糖尿病肾病患者因肾脏无法将体产生的内毒素和代谢物排除体外，只能完全依靠血液透析维持生命，尽管现阶段血液透析技术和设备越来已经取得了巨大的进步，但是长时间的病痛折磨都会为在患者的心理上留下阴影，产生如焦虑、抑郁、轻生等各种心理问题，严重影响患者正常的生活和工作，并且对治疗产生负面的影响[1-2]。为了进一步提高患者对服务的满意度并减少心理问题的产生，我院对部分血液透析的患者分别采取不同的护理方式，取得一定的研究结果。现将结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2013年7月至2014年7月在我院就诊的90例糖尿病肾病血液透析治疗的患者作为研究对象并按照随机双盲对照的原则分为对照组和观察组，每组各包括患者45例，其中男女患者为1：1；入组患者均经过相关实验室和影像学检查证实达到糖尿病肾病的诊断条件并进行血液透析治疗；患者就诊年龄45-80岁，平均（55.5±8.5）岁；患病时间1-5年，平均时间（2.1±0.7）年。入组的患者在年龄、性别组成、患病时间、病情严重程度等基本情况上比较上无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2治疗方法
　　对照组的患者在治疗过程中给予一般护理，包括执行医生医嘱，为患者测血压、血糖等。观察组的患者除了给予一般护理外，同时行舒适护理干预，具体包括：（1）实行舒适护理干预前，科室人员要集中进行舒适干预护理学习，学习内容包括舒适干预护理的理念和内涵，让舒适干预护理理念贯穿于患者的整个治疗过程，同时加强科室护理人员血液透析护理知识的培训，采取多种形式进行知识补充和业务培训，增强护士对糖尿病肾病血液透析的了解，为护理人员的护理工作打下基础；（2）日常护士要求穿戴整洁，热情主动的和患者交流，让患者体会到护士的关心和关怀，交流过程中了解患者心理所想，建立相互信任。（3）护士主动向患者介绍自己所患疾病和透析治疗的相关知识，使患者知道虽然透析不能治愈疾病，但是能缓解症状，延长生命，提高生活质量。透析过程中治疗和护理措施要因人而异，做到及时调整护理措施。（3）鼓励家属和社会力量对患者给予支持和鼓励，鼓励病人多参加适当的活动，这样可既有利于缓解心理压力，同时又增加自信心。
　　1.3观察指标
　　护理满意度采取问卷调查的方法，具体内容包括护士宣传教育、服务态度、科室环境、护理操作及透析结果等方面。每项内容满分为100分，最不满意记为0分。
　　1.4统计学处理
　　将获得的资料分析整理，运用SPSS11.0的统计学软件处理，用均数±标准差表示计量资料，用t检验比较组间差异，用卡方检验计数资料，当P<0.05表示比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　经过统计分析发现，对照组患者对护理服务的满意度和观察组患者相比显著降低，且两组比较差异有统计学意义（见表1）。
　　3讨论
　　糖尿病近几年在我国的发病率越来越高，其常见损伤器官就是肾脏，很多患者最终只能依靠血液透析来维持生命。由于糖尿病肾病患者病情复杂且并发症多，血液透析治疗过程相当漫长，很多患者在治疗过程中会产生各种心理问题严重影响治疗效果。因此采取合适的护理方式对患者的治疗意义重大[3]。舒适护理干预属于新的服务模式，其目的是通过提高各种护理手段来提高临床护理质量和治疗效果，满足患者的各方面需求，同时促进医患信任度，减少医疗纠纷的发生。舒适护理干预以患者为中心，治疗过程纠正患者生活中的各种不良习惯和环，让患者的心理、生理和社会需求在最大程度上做到满足，保证患者不仅能够在治疗过程中保持开心快乐的心情，起到提高临床治疗效果的效果[4]。此次研究显示观察组患者较对照组患者在对护理服务满意度方面有显著提高，且两组患者比较差异具有统计学意义（ P<0.05），这充分说明优良的护理服务不仅有利于提高护理质量，而且对增加护士和患者之间的信任非常有价值，值得推广。


