
 　　【摘要】目的 本文主要探讨舒适护理在偏瘫患者中的应用效果。方法 本次研究选取了128例偏瘫住院患者作为研究对象，随机分成对照组与观察组各64例，对照组采用传统的药物治疗方法，观察组在对照组的基础上应用了舒适护理干预，观察两组患者的治疗效果。结果 观察组的总有效率要高于对照组，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05）。结论 偏瘫住院患者采用舒适护理干预能有效提高患者的治疗效果。
　　舒适护理是对患者实施人性化护理前提下展开的一种护理方法，也是贯穿于整个护理过程的一种新型护理行为。舒适护理包括温馨的住院环境、亲切的说话语气以及护理人员与患者之间的有效沟通。本文通过对偏瘫患者应用舒适护理干预后取得了良好的治疗效果，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究过程中，一共选取了2014年5月至2016年3月期间内的128例来我院住院治疗的偏瘫患者作为研究对象，这128例患者中有男性患者72例，女性患者56例，平均年龄为58.2岁。现随机分为观察组与对照组各64例，通过统计学分析发现，两组患者之间的性别、年龄、肌肉等级以及基本病情等均没有明显的统计学差异（P>0.05），因此两组之间具有可比性。
　　1.2舒适护理方法
　　观察组患者在传统药物治疗的基础上采用了舒适护理干预，舒适护理干预包括为患者提供舒适温馨的住院环境，比如病房内温度、湿度以及声音带来的舒适程度，同时还包括护理人员的说话语气、护理人员与患者之间的相处状况以及地面与床单的整洁度等。
　　1.2.1创建良好的住院环境
　　护理人员在为偏瘫患者进行护理的过程中，患者在需要帮助的时候，护理人员需要为患者提供热情的服务，让患者感受到被尊重感以及安全感。偏瘫患者在住院的过程中，很容易产生恐惧、悲观等负面心理情绪，这些负面心理情绪对患者的治疗效果同样会产生影响，这个时候护理人员需要具备足够的同情心来与患者沟通，了解患者的心理状况，让患者感受到家里的温馨，同时鼓励患者，比如通过良好的沟通方式与患者交谈一些愉悦的事，冲淡患者的心理负担，同时也需要时刻为患者提供饮食上的指导，让患者保持良好的饮食习惯。
　　1.2.2加强功能锻炼
　　功能锻炼护理干预对偏瘫患者的治疗效果有很重要的意义，在功能锻炼过程中，患者一般是先进行上下肢各个关节的被动运动，护理人员可以对患者的瘫痪肢体进行按摩，从中增强患者的肢体肌力，防止瘫痪部位的肌肉萎缩[1]。一般被动运动每天进行2―3次，同时每次进行20―30分钟之间。根据患者的具体病情状况，在被动运动的基础上，护理人员可以逐步的指导患者进行主动运动，比如屈伸手臂、手腕，并拢与撑开手掌等，同时可以让患者利用键肢做一些力所能及的事，比如洗脸、饮食、刷牙等[2]。根据病情的恢复情况，可以让患者逐渐开始练习走步，比如先尝试扶物站立、原地踏步、轮流抬腿、扶物步行，直到独立行走。
　　1.3疗效评价标准
　　在本次的研究过程中，疗效的评价标准主要分为两个部分，第一个部分是患者肌力评价，其中肌力痊愈或肌力等级提升2级为显效，肌力等级提升1级为有效，肌力无变化或恶化为无效。另一部分为日常生活能力（ADL）评价，其中ADL1表示已完全恢复日常生活能力，ADL2为部分恢复日常生活能力并且能独立完成家庭生活。ADL3为需要家人协助完成日常生活，ADL4为卧床不起但意识清醒，ADL5为植物状态。
　　1.4统计学方法
　　在本次研究过程中所有数据均采用SPSS19.0统计学软件进行统计分析，并用X2进行检验，同时确定当统计学差异P<0.05时具有统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组患者随访调查分析发现，观察组患者的治疗效果要优于对照组，并且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05），如下表1所示，同时观察组日常生活能力（ADL）恢复情况也要优于对照组，两组之间同样存在统计学差异（P<0.05），如下表2所示。
　　3讨论
　　近年来随着我国心血管疾患者数量的快速增加，出现偏瘫症状的患者也在不断增多，偏瘫患者往往需要长期住院治疗才能够取得一定的治疗效果。患者在住院治疗的过程中，不仅要承受病情带来的压力，同时也要承受家庭上的经济压力，因此对患者进行有效的护理干预，对患者的治疗效果非常重要。舒适护理是一种在人性化护理前提下的新型护理方式，这种护理方法能够让患者从身体到心理甚至到社会功能得到有效的康复[3]。偏瘫患者受病情特点的影响，患者在住院期间很容易产生负面心理情绪而产生心理障碍，如果无法有效的排除患者的心理障碍，让患者积极配合治疗，对患者的治疗效果将产生很大的影响。
　　通过本文的研究分析可以了解到，偏瘫患者的药物治疗固然非常重要，但良好的护理干预同样有利于患者的康复。采用了舒适护理干预的观察组患者，其治疗的效果与日常生活能力的恢复情况均优于对照组，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05）。在舒适护理中，护理人员通过有效的沟通，能够及时有效的排除患者的心理负面情绪，同时为患者提供良好的住院环境也能够让患者的心情更加愉悦，这对病情的恢复都有很大的帮助，同时通过功能锻炼也能够加快患者肌力的恢复，并能够防止身体机能的衰退。偏瘫患者的康复一般需要一段较长的时间，但通过舒适护理能够加快患者的康复。


