
 　　摘要 目的：观察在妊娠高血压综合征患者手术中进行舒适护理的临床效果。方法：将行剖宫产术的妊高征患者92例，随机分试验组46例和对照组46例。对照组予常规护理，试验组予舒适护理，评估并比较两组患者的术后心理状态及两组新生儿的身体状况、住院天数与满意度。结果：护理后试验组患者评分显著低于对照组（P<0.05）；在新生儿Apgar评分与住院天数方面，试验组更有优势（P<0.05）；在患者满意度方面试验组亦有明显优势（P<0.05）。结论：在妊高征患者手术过程中予以舒适护理能有效减少患者抑郁与焦虑的发生，提高胎儿存活率以及护理满意度。
　　妊高征即妊娠高血压综合征，是妊娠期妇女所特有而又常见的疾病，以妊娠期间出现高血压、水肿、蛋白尿为主要表现，严重时可出现抽搐、昏迷、心肾功能衰竭，危及母婴的生命。有报道指出，我国妊高征的发病率达9.7%[1]。本文旨在观察在妊娠高血压综合征患者手术中进行舒适护理的临床效果，收治妊高征患者92例，现将结果报告如下。
　　资料与方法
　　2015年2月-2016年4月收治妊高征患者92例，按随机数字法分试验组46例和对照组46例。对照组（常规护理组）46例，平均年龄（34±3.5）岁，孕周38～41周；试验组（舒适护理组）46例，平均年龄（33±4.0），孕周37～40周。两组一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性，见表l。所有患者及家属均签署知情同意书，且该方案通过伦理委员会批准。
　　纳入标准：均参照2012年中华人民共和国原卫生部《妊娠期高血压疾病诊断》确诊为妊娠期高血压疾病，排除糖尿病、原发性高血压、肾功能不全、肾炎以及精神、意识障碍疾病不能配合治疗者。
　　治疗方法：在两组予以相同药物治疗基础上，对照组予常规护理。试验组在常规护理基础上予以舒适护理。①围手术期护理：术前详细询问患者既往有无高血压、糖尿病、肾病等慢性病史、月经史、家族遗传及精神病史、食物药物过敏史等，告知患者手术流程及注意事项，安抚患者恐惧、紧张心理，保持病房环境干净、整洁、舒适；生产前，医护人员根据患者病情及宫颈情况选择分娩方式，详细向患者及家属交代病情，征得患者及家属同意；术中耐心宽慰、开导患者，使患者不至于因过度害羞或紧张导致配合较差以及血压升高；手术室内温度保持在28℃左右，术中使用液体温度均在37℃左右，避免对产妇产生刺激；胎儿娩出后及时告知产妇胎儿情况，清洗干净后将胎儿抱至床边让产妇放心；术后为产妇盖好棉被，注意保暖；术后患者常因手术切口或宫缩出现疼痛，以第1个24h内最明显，医护人员密切观察患者疼痛情况，指导患者进行深呼吸及咳嗽，必要时给予药物干预。②饮食护理：正确、科学的饮食对产妇的恢复与乳汁的分泌有很大的作用，而妊高征患者的饮食控制尤为重要，患者应严格控制每日水钠摄入量，密切监测患者血压以及水肿情况，进一步调整饮食，注意摄入足够的鱼肉、鸡蛋、牛奶、蔬菜等。③心理护理：多数患者在疾病确诊后因不能正确认识疾病，出现焦虑、恐惧等?面情绪，进一步导致病情加重[2]。医护人员应密切观察患者的情绪变化，及时进行开导、安慰，同时了解患者出现负面情绪的原因，及时从源头上进行解决，此时家属的陪伴以及安慰、开导亦显得格外重要[3]。
　　观察指标：比较两组患者治疗前后汉密尔顿抑郁量表（HAMD）、汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评分、两组新生儿Apgar评分、产妇住院天数与护理满意度。
　　统计学方法：患者数据资料均用Excel进行统计整理，所有数据均采用SPSS 20.0软件分析。其中计量资料用X2检验，以（X±s）表示，P<0.050差异有统计学意义。
　　结果
　　两组HAMD及HAMA评分比较：在HAMD及HAMA评分方面，护理前两组差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，对照组出现抑郁或焦虑的人数明显更少（P<0.05），见表2。
　　两组住院天数及新生儿Apgar评分比较：在新生儿评分与住院天数方面，试验组更有优势（P<0.05），见表3。
　　两组护理满意度比较：在患者满意度方面，试验组亦有明显优势（P<0.05），见表4。
　　讨论
　　随着生活水平的提高，家庭氛围、社会影响以及负面情绪等各种因素导致妊高征的发病率逐年上升，严重威胁孕妇及胎儿的生命，因此积极、有效的干预显得尤为重要。舒适护理是一门通过研究护理措施及舒适度，使患者在围手术期、心理、社会环境等方面达到愉快状态的综合学科[4]，从而提高患者治疗配合度，减少并发症的发生，促进恢复。
　　本研究中，给予舒适护理的患者出现抑郁或焦虑的例数明显少于常规护理例数，同时患者住院天数明显减少，而且新生儿的情况亦更优于常规护理组。
　　综上所述，在妊高征患者手术过程中予以舒适护理能有效减少患者抑郁与焦虑的发生，稳定患者情绪，使其积极配合手术，提高胎儿存活率以及护理满意度，效果显著，应广泛运用于临床。


