
　　[摘要] 目的 研究分析舒适护理在肝硬化合并上消化道出血患者中的临床应用效果。方法 选取该院收治的70例肝硬化合并上消化道出血患者，将其均分为两组，对照组患者接受常规护理，实验组患者接受舒适护理，观察两组患者的平均止血时间、出血次数、住院时间以及护理满意度。结果 实施护理后，实验组患者的平均止血时间、出血次数以及住院时间均显著少与对照组，差异有统计学意义（P<0.05），实验组患者的护理满意率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 给予肝硬化合并上消化道出血患者舒适护理，可显著减少患者的止血时间，大大缩短患者的住院时间，提高临床护理满意度，值得临床推广使用。
　　[中图分类号] R472 [文献标示码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（b）-0161-02
　　上消化道出血为肝硬化一种常见并发症，且该病发病急、致死率高。在临床治疗时，给予患者有效的护理措施也是相当必要的[1]。该研究中笔者选取该院于2012年8月―2013年7月收治的70例肝硬化合并上消化道出血患者，给予实验组患者采用舒适护理，旨在研究分析舒适护理在肝硬化合并上消化道出血患者中的临床应用效果，护理效果明显，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的70例肝硬化合并上消化道出血患者分为两组，对照组接受常规护理，实验组接受舒适护理。所选取的70例患者中，男38例，女32例，年龄为28～74岁，平均年龄为（51±0.2）岁。乙醇性肝硬化15例，肝炎后肝硬化55例。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理。取合适体位，给予患者必要的呼吸护理，保证呼吸功能顺畅，给氧，同时对患者病情以及生命体征进行观察，控制患者饮食，以及口腔护理。
　　实验组患者接受舒适护理。①基本舒适护理。因上消化道出血患者会出现便血和呕血情况，取平卧体位，将患者头部偏向一侧，稍微抬高下肢，保证患者脑部正常的供血，同时清理干净患者血迹，保持患者心情舒适。同时注意保证患者呼吸顺畅，若有必要，可给予患者给氧治疗。做好必要的保暖措施。在患者出现便血时，取仰卧体位，帮助患者清理干净，保持患者皮肤的干燥以及整洁，并对患者便血、呕血次数以及细节进行记录，有利于分析患者的具体出血情况，若出血量过大，应给予患者生长抑素治疗，减少患者出血量，并对患者生命体征进行随时监察。同时保证患者休息充足，在患者家属以及护理人员的协助下完成日常活动，并协助患者进行适当翻身，防止患者因长期卧床不翻身而出现的痉挛，减少患者用力，在整个护理过程中，保证患者的舒适。夜间巡防的时候不能使用手电筒，光线会影响患者正常的休息。②心理舒适护理。首先患者应了解自己的病情，医护人员可告知患者相关上消化道出血方面的知识，消除患者的担心恐惧等负面情绪，热情对待患者，让患者感到亲切，消除患者的陌生感。同时上消化道患者发病快，面对大量的出血情况，患者会担心害怕，医护人员应告知患者如何对患者进行有效的治疗，增强患者战胜疾病的信心与勇气，有利于患者积极主动配合治疗，提高患者生存率。为放松患者心情，应营造一个舒适的环境，保持病房环境的干净整洁，开窗通风，注意室内的光线不能太亮，保证环境的舒适，有利于患者获得充足的休息。
　　1.3 观察项目
　　观察两组患者的平均止血时间、出血次数、住院时间，同时采用调查问卷方法，对患者的护理满意度进行调查分析，划分为非常满意、满意、一般满意、不满意4个等级。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0软件对数据进行处理，计量资料采用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的平均止血时间、出血次数以及住院时间
　　实验组患者的平均止血时间、出血次数以及住院时间均显著少与对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者的护理满意率对比
　　两组对比，实验组患者的护理满意率显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着当前经济社会的不断发展，慢性疾病的发病率呈现不断增长的发病趋势，肝硬化为一种常见的慢性疾病，肝硬化的发生主要是因药物、酒食、虫积、病毒等不同病因的作用伤及肝脏，而导致肝脏细胞出现再生、坏死或细胞变性，肝脏结构出现不可逆性变化[2]。上消化道出血为肝硬化一种常见并发症，多发病急、病情严重，需要采取紧急措施对患者实施救治。但在治疗护理过程中，因过程复杂，患者常感到不适。如何有效提高患者生命质量，是当前临床护理工作的一个重点。当前人们生活水平不断提高，人们希望获得更为优质舒适的护理。给予患者舒适的护理，让患者获得舒适感受，提高患者治疗的信心勇气，缓解患者的负面情绪，有利于患者积极主动配合治疗，使患者获得早日康复[3]。
　　舒适护理模式是在整个护理过程中，护理人员通过一系列护理措施给予患者舒适护理，保证患者在心理上、生理上均获得愉悦，有利于患者病情早日康复。
　　本次研究中，实验组患者采用舒适护理，对照组患者采用常规护理，实验组患者的平均止血时间、出血次数以及住院时间显著少于对照组，表明采用舒适护理可有效治疗上消化道出血情况，缩短患者住院时间，疗效显著。且实验组患者的临床护理满意率显著高于对照组，表明采用舒适护理临床护理满意率更为显著，可有效减少护患纠纷。护理人员通过采取一系列有效措施，让患者获得舒适的感受，如营造舒适的环境、温馨安全的休息环境，消除患者的恐惧、焦虑心理，缩短患者的环境适应期，提高患者的生理舒适。在治疗中，将患者放置到舒适体位，使用微量输液泵24 h均匀对患者输液治疗，在提高护理满意度的同时，提高护理工作效率[4]。同时医护人员在护理工作中，充分发挥自我主观性、预见性，发现导致患者不适的原因，并不断改进护理工作，使患者获得舒适的感受，有利于患者病情的早日康复，提高护理水平以及质量，这是值得临床医学护理工作者不断研究学习的[5]。


