
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0379-01
　　手术室的护理工作中不仅是单纯配合手术的进行技术操作，更应该以人为本，使患者在生理和心理上都能得到最佳照顾。舒适护理是一种整体的、个体化、创造性、有效的护理模式，它能缩短或降低患者的不愉快的程度，提倡护理人员应以患者的舒适作为考虑的重点，真正从生理、心理、社会、灵魂四方面达到使患者舒适的目的[1] 。根据这一模式，我院在术前访视、术中护理以及术后随访的整体护理中融入了舒适护理研究，效果良好，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 本组患者为2011年2月～2013年3月来自我院的200例手术病人，其中男121例，女79例，年龄6月～80岁，平均38岁。其中全麻气管插管静脉复合麻醉42例，局部浸润麻醉20例，脊髓麻醉138例。其中普外科手术56例，妇科手术65例，心胸外手术30例，脑外科手术20例，骨科手术20例，泌尿外科手术5例，眼科手术3例，口腔科手术3例。
　　1.2方法
　　1.2.1 术前护理 在手术前手术室的护士应该对患者和蔼、亲切的对患者进行安慰，并引导患者正确的对疾病进行认识；向患者介绍成功的手术病例，帮助患者增强自信心，解除患者的思想负担；向患者介绍手术室的环境并在手术前需要做的手术准备。耐心的倾听患者的问题及忧虑，对患者所提出的问题耐心认真的解答，尽量给患者以鼓励，尊重患者的隐私。对于小儿患者，应该让患者父母提供战胜疾病的信心，告知在手术前需要注意的事项。6岁以下的患儿，巡回护士应该通过哄、抱等亲密的接触来得到孩子的信任感。所以，与患者建立良好的关系十分重要。
　　1.2.2 术中护理
　　1.2.2.1环境：患者进入手术室后，尽量避免碰撞和颠簸。手术室内放轻柔音乐，放松病人的心理。室内的温度保持在22～24℃，湿度在50%左右。手术室的情境和声响对患者会产生迷惘、恐惧等不适感，应确保安静温馨。年龄较大的患者对手术的心理耐受力更加的有限，自卑感更强，对死亡有恐惧感。所以护士应该对患者语调始终都要亲切，不要进一步刺激患者，更不能有言语方面的伤害。向患者了解有什么不适，比如：有什么不舒服你可以尽快的告诉我。为了让病人更加的舒适可以给病人枕头，可以给患者松开衣领来更加舒适的护理，也可以给患者盖上暖和的毛毯。对风湿病、支气管炎以及关节炎的患者更加注意保暖。由于术前常使用腺体分泌拮抗药物，患者有干渴和不适等症状，可以给患者使用药棉湿润口唇，或者分散其注意力。对于非全麻的患者，可以向患者介绍各种操作的目的。在进行注射等操作中，要做到稳、快、准，动作要娴熟，尽量的减少患者的疼痛。
　　1.2.2.2体位：在放置患者的体位前，应对患者的头架、臂撑、护腕等维持体位的这些物品加上衬垫，减轻患者的生理不适感，同时也能够防止压迫神经和血管。对于仰卧位的病人应该注意伸展的双臂和身体的夹角不能够超过90°，尽量的保持在70°左右，当患者伸展开双臂时应该垫盖包布或者海绵垫，防止由于大量的液体输入或者臂丛神经的损伤给患者带来不适。对婴幼儿采取大字固定法时，选用一些骨科棉垫式的小夹板作为支持点，用绷带环扣式进行固定。侧卧位时应该选用适合婴幼儿生理特点的软支架来使患者达到最舒适状态。
　　1.2.2.3心理：在手术中，由于病人会感觉自己失去了尊严，因此在麻醉和手术的过程中应该注意对病人进行遮盖，尽量的减少患者身体的暴露。在必须进行暴露时，可先对患者进行麻醉，之后摆放手术体位和消毒，为患者创造一个更加舒适安全的环境。在进行麻醉之前，应该将谈话控制在最低的限度，尤其是对全麻诱导期的病人，因为病人的听力直觉是最后丧失的。对脊髓麻醉的患者，巡回的护士应该轻声的告诉患者会有什么感觉出现。对骨科的患者向患者介绍电钻时会有什么样的感觉。在手术中适当的抚摸病人的肌肤，轻握患者的双手，这样会使病人更有安全感。
　　2 结果
　　通过使用舒适护理，本组患者中生理和心理方面都有所改善。由于心理因素所造成的高血压以及心率增快的发生率明显下降，分别由表1表2可见效果。特殊体位没有发生因压力造成的神经损伤和循环瘀滞。对患者及家属进行随访，满意度达到100%。
　　3结论
　　舒适护理在护理工作中是个永恒不变的主题，只有更好，没有最好。在手术室护理工作中运用舒适护理能够给患者在手术时充满信心，从而让患者感受到舒适和亲人般的温暖，从而在心理上得到满足和安全感，这样就能够为手术的顺利进行创造良好的条件，增加了手术后最大程度的功能恢复可能。所以在手术室整体护理中应该以病人为中心，不仅能够完善了内涵，也提高了护士的业务素质，使护理服务质量更进一步的提高。


