
 　　【摘要】目的：分析研究舒适护理在耳鼻咽喉术后患者的临床应用效果。方法：选取2015年12月至2016年12月在我院进行耳鼻咽喉手术的患者80例作为研究对象，按照不同的护理方法将其分成对照组和观察组，每组40例；对照组予以传统护理干预，观察组在对照组基础上增加舒适护理干预；护理结束后，对比分析两组患者的心理焦虑程度、疼痛程度以及护理满意度；结果：观察组患者的SAS评分、VAS评分以及护理满意度均明显优于对照组患者，组间比较差异值P<0.05，具有统计学意义。结论：对耳鼻咽喉术后患者采用舒适护理干预措施，显著改善了患者的焦虑情绪，缓解了患者的疼痛程度，大大提高了患者的护理满意度，加速患者康复进程，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　耳鼻咽喉疾病是临床上比较多见的疾病之一，当前对该病的治疗方法有药物治疗以及手术治疗。近年来，随着耳鼻咽喉疾病的发病率越来越高，采用手术治疗的患者也日益增多；同时人们生活水平的提升和人们对健康的追求，手术患者对术后护理也提出了更高更新的护理要求，舒适护理干预应运而生[1]；为此，本文研究舒适护理在耳鼻咽喉术后患者的临床应用效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2015年12月至2016年12月在我院进行耳鼻咽喉手术的患者80例作为研究对象，按照不同的护理方法将其分成对照组和观察组，两组患者的基本资料如下：对照组：40例，男性 22例，女性18例，年龄分布在29～72岁之间，平均年龄（51.2±2.3）岁；观察组：40例，男性 25例，女性15例，年龄分布在25～68岁之间，平均年龄（48.5±2.4）岁；对两组患者的一般性资料进行统计，对比差异值P >0.05 ，无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组予以传统护理干预措施。
　　1.2.2 观察组在传统护理的基础上增加舒适护理干预，具体措施如下：（1）舒适环境护理： 保持病房空气清新、卫生、温湿度宜人，定期对病房进行消毒处理，严禁传染性患者出入病房；（2）舒适心理护理： 向患者热情介绍医院环境、科室分布，帮助患者早日融入陌生的治疗环境，有效缓解患者紧张、害怕、焦虑等不良情绪；用简单易懂的语言向患者及家属讲解诊疗的全过程以及术后注意事项；通过与患者进行亲切交流，充足了解患者内心深处的真实想法，并进行针对性的心理安慰及疏导，缓解或消除患者的恐惧、焦虑等情绪；鼓励家属多多陪伴患者，并给予患者关爱。（3）疼痛的舒适护理： 根据患者自诉的疼痛情况并进行仔细观察，并合理评估患者的疼痛程度；同时对患者实施健康宣教，以免患者产生焦虑情绪，并协助医生对患者的疼痛进行有效处理，术后镇痛的方法主要有：物理镇痛和药物镇痛。（4）对沟通障碍患者的舒适护理： 由于实施气管切开术的患者术后不能说话，造成了护患沟通障碍，患者通常会出现烦躁、焦虑等不良情绪；这时护理人员需予以患者人文关怀，与患者进行耐心的交流，告知患者的恢复情况以及拔管时间等，并准备好笔、纸，以利于患者表?_诉求，有效缓解其负面情绪。（5）鼻饲营养的舒适护理： 针对术后需实施鼻饲营养的患者，术前需在饮食中增添牛奶，增强患者的适应性。鼻饲前30分钟，对患者实施彻底吸痰；吸痰时，护理人员动作需轻柔、操作需规范，尽可能减少刺激，避免呕吐和呛咳。在实施鼻饲营养后1至2小时内，需将患者的床头抬高30°至45°，以防反流；鼻饲量需遵循从少到多、慢慢加量的原则，而且每次必须间隔2小时以上，并仔细观察患者的反应，如有不适，将量减半；如有必要，进行药物辅助治疗。
　　1.3 评价指标 将两组患者的心理焦虑程度、疼痛程度以及护理满意度作为评价指标。其中，心理焦虑程度采用SAS评分法进行测量；疼痛程度采取VAS评分方法，分值为0至10 分，分值越高说明疼痛感越强。
　　1.4 统计学方法 将收集整理后的两组患者数据使用SPSS18.0统计软件进行统计分析，计量资料以（±s）表示、采用t检验分析，P<0.05，具有差异统计学意义。
　　2.结果
　　比较两组患者的SAS评分、VAS评分以及护理满意度 观察组患者的SAS评分、VAS评分以及护理满意度均明显优于对照组患者（P<0.05），详情见附表。
　　3.讨论
　　耳鼻咽喉手术极易引发患者生理上和心理上的应激反应，严重影响着患者的术后的康复，同时引发患者不良情绪的产生[2]；近年来临床护理一直致力于研究如何提高患者术后的舒适度，进而提高治疗效果[3]。舒适护理是近年来推广新型的护理模式，以其特有的“以人文本”、“以患者为中心”的护理原则，并将护理人员热情周到的态度贯穿于护理的每一细节中，使患者在治疗中获得尊重并构筑融洽的医患关系，促进患者早日康复[4]。
　　本研究对耳鼻咽喉术后患者实施了舒适环境护理、舒适心理护理、疼痛的舒适护理、对沟通障碍患者的舒适护理、鼻饲营养的舒适护理等一系列舒适护理干预措施，取得较理想的护理效果。研究结果表明：采用舒适护理的观察组，其SAS评分、VAS评分以及护理满意度均明显优于采用传统护理的对照组患者（P<0.05）；由此可见，舒适护理是科学有效的。
　　综上所述，将舒适护理干预融入耳鼻咽喉术后患者的治疗中，明显降低了患者的疼痛程度，显著消除患者的负面情绪，促进护患关系更加融洽，值得临床护理借鉴。


