
　　[摘要]目的 对舒适护理在高龄白内障患者超声乳化吸除及人工晶体植入术中的应用展开研究分析。方法 随机选取该院接收救治的200例行白内障超声乳化吸除联合人工晶体植入术患者，分成观察组和对照组，对照组给予眼科常规临床护理，观察组在眼科常规护理基础上给予舒适护理，对两组围术期护理工作满意度及不良反应情况进行观察对比。结果 观察组护理满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组不良反应发生情况显著低于对照组，差异有统计学意义（P均<0.05）。 结论 舒适护理在高龄白内障患者超声乳化吸除及人工晶体植入术中，可有效的提升护理工作的质量，改善患者对护理的满意程度，值得临床广泛推广。
　　[中图分类号] R473.77 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0176-02
　　随着我国老年人人口比例逐渐增加及生活方式和日常饮食结构的改变，白内障患病率不断上升。白内障作为眼科临床上多见的疾病，现阶段针对白内障的临床治疗方法多种多样。超声乳化吸除联合人工晶体植入术是目前临床广泛使用的白内障囊外摘除术，并取得了良好的临床疗效，但相关文献指出，此手术的围术期护理是十分重要的[1-2]。该次研究初步了解舒适护理在高龄白内障患者超声乳化吸除及人工晶体植入术中的应用情况，旨在提高对患者的护理能力，现分析2012年11月―2013年11月间该院收治的200例白内障患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为随机选取该院接收救治的200例白内障患者，采用随机单盲法分成观察组和对照组，每组100例。观察组中，男性63例，女性37例；年龄范围45～93岁，平均年龄（68.5±6.6）岁。对照组中，男性69例，女性31例；年龄范围46～95岁，平均年龄（69.1±6.3）岁。白内障诊断标准参考《眼科学》中诊断标准，排除有严重心、肝等重要器官和血液病变者，临床治疗期间不遵医行为者[2]。
　　1.2 方法
　　对照组给予眼科常规临床护理，患者入院后，送至指定床位休息；详细询问患者病史，对患者开展全面体检，血细胞分析，凝血项目等临床工作；督促患者注意休息，指导协助患者安排好作息时间；严格执行医嘱，按时进行滴用眼药。观察组在常规护理方式的基础上，再运用围术期舒适护理模式。①术前舒适护理。护理人员实施护理前进行具体细致的评估，了解患者实际情况[3]。护理人员需要对患者细心的讲述医院中的各项规章办法，为其讲述手术室内的环境布置，时刻保持着病房内的整洁有序，温度湿度适中，为患者提供一个舒适、良好的环境。同时，向患者介绍手术麻醉方法、注意事项等，包括术中切忌咳嗽、憋气、憋尿，协助指导患者进行深呼吸练习或者运用舌尖顶住上颚，有效作用于促进配合术中操作。②术中舒适护理。协助患者获取舒适体位，给予患者常规低流量氧气吸入，避免患者头部铺无菌巾造成憋气情况；在给氧的同时应用眼科手术支撑架，防止无菌巾直接盖在患者口鼻上，确保通气流畅，提升患者手术耐受力[4-5]。③术后舒适护理。对患者进行局部皮肤擦干、涂眼膏、包扎术眼护理，因为患者的年龄、文化程度以及生活背景等存在着较大的差异，对自身的情况了解程度不足，有时容易出现焦虑不安等负性情绪，护理人员应积极了解患者术中感受，并将术中有利信息传达给患者，使其树立重见光明的信心[6]。
　　1.3 观察指标
　　两组患者经不同护理方法后，对两组患者护理满意度、不良反应发生情况进行观察。观察内容包括：护理满意度采用自制问卷调查形式搜集，问卷内容包括对护理服务的质量、护理人员态度等的评分，满分为100分，根据分数由高到低依次分为非常满意（≥90分）、一般满意（60～89分）、不满意（<60分）3个等级[3]；不良反应发生情况（眼红、角膜水肿、眼压升高）。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 12.0统计学软件对数据进行处理分析，计数资料采用χ2值检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理满意度对比
　　观察组护理满意度97.0%；对照组护理满意度79.0%；观察组护理满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者护理满意度对比[n（%）]
　　2.2 两组200例患者不良反应发生情况对比
　　观察组不良反应发生情况显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　视力损伤是全球范围共同面临的公共卫生问题之一，其中全世界致盲、视力损害引发受白内障重要影响，现阶段受白内障影响失明人数可达2 000万余人次[7-8]。相关医学统计数据显示，白内障是现阶段首要的致盲性眼科疾病，世界上约46%的眼部致盲病因为白内障[9]。
　　该研究结果显示，观察组护理满意度97.0%；对照组护理满意度79.0%；观察组护理满意度显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组不良反应发生情况显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。根据该研究认为，虽然白内障超声乳化吸除及人工晶体植入术具有患者痛苦小、创伤低以及手术时间短等优点，但仍旧会使患者出现焦躁、忧虑等不良情绪。在医学模式不断改革创新的背景下，护理人员职能由传统的医疗器械医嘱执行者，转变成对患者术后的全面护理者。舒适护理应用于白内障超声乳化吸除及人工晶体植入术临床效果显著，可有效提升患者术中配合能力、舒适程度及护理满意度，与相关医学文献报道结果相符[10]。开展舒适护理要去护理人员需要有良好的职业道德、专业技能、专业知识及相关边缘学科知识，通过专业操作、热情微笑、贴心抚慰，使患者产生信任感、温暖感、依赖感。   　　综上，舒适护理在高龄白内障患者超声乳化吸除及人工晶体植入术中，可有效的提升护理工作的质量，改善患者对护理的满意程度，值得临床广泛推广。


