
 　　摘要：目的 探讨舒适护理模式对急性缺血性脑卒中患者康复期的疗效。方法 选取我院收治的脑卒中患者100例，分为观察、对照两组，分别对其进行舒适护理和普通护理，比较两组患者出院时的心理状态和神经功能缺陷程度。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 舒适护理模式对急性缺血性脑卒中患者焦虑、抑郁情绪的改善和预后均有积极意义，值得临床推广。
　　随着我国人口的老龄化，脑卒中患者也呈逐年增多态势。脑卒中通常因脑血管阻塞或脑出血引起脑部血液循环紊乱，从而使脑功能快速缺损，急性缺血性脑卒中可引起永久性神经损伤，是第二大致死疾病。急性缺血性脑卒中患者的运动能力和生活自理能力都明显下降，因此他们更迫切的需要更适合的护理模式。舒适护理结合护理学与心理学两门学科，通过对护理方法和患者舒适体验的研究，使患者从心理、生理上都得到舒适感、愉悦感。为深入了解舒适护理的实施对脑卒中患者的效果，本研究做了相关探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2012年6月～2015年6月我院收治的脑卒中患者100例，经我院进行头部CT检查综合临床症状均可确诊为急性缺血性脑卒中[1]，运动功能已出现障碍，脑出血或脑梗死现象均为首次出现。排除合并心、肺、肝、肾等其他脏器的严重损害；排除肢体偏瘫；排除无法与医务人员有效沟通的患者；排除医从性差的患者；排除既往抑郁症或焦虑症。将100例患者随机分为观察、对照两组各50例，分别有男27、25例，女23、25例，平均年龄（55.2±15.2）、（54.3±16.4）岁。两组患者一般情况未见显著差异，具有可比性（P>0.05）；两组患者及家属均知情同意。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 两组患者均给予相同常规药物治疗及康复训练，内容包括：对患者脉搏、呼吸、血压等的监视，对意识状况、瞳孔情况及抽搐呕吐现象的观察；保证2500ml/d的液体入量；大面积脑梗死的患者应保证绝对卧床休息[2]；给予控制血压、脑水肿，改善脑循环，保护脑细胞及其他对症治疗药物；定时翻身，口腔护理2次/d，保持患者排泄功能通畅；增加床挡以保护患者安全；待患者病情稳定后指导其进行功能恢复锻炼，并制定计划，严格执行。
　　1.2.2观察组 在对照组基础上加以舒适护理干预。主要包括：①保证患者安静整洁的住院环境，保持良好的通风和新鲜的空气，光线柔和，避免阴暗和强光，保持环境温度在20℃～24℃、湿度在50℃～60℃，使患者住院感觉舒适可靠；②护理时动作轻柔，操作娴熟稳重，静脉穿刺一针见血，体现舒适护理的原则；③心理护理干预：护理人员应主动与患者进行沟通，引导患者述说内心的真实感受，并对其实际心理问题给予疏导；对发病急导致焦虑、抑郁的患者进行宣教，鼓励其进行情感宣泄，舒缓心理压力；对患者家属进行病情的针对性宣教，防止家属出现对患者的恶性刺激；向患者及家属说明不同心态对患者治疗及预后的影响，鼓励患者保持良好的心态，避免焦虑、抑郁、紧张等状态的长期保持；对肌肉松弛放松训练采用渐进形式，鼓励患者积极主动的配合治疗，重建其对脑梗死及偏瘫的认知。
　　1.3观察指标 分别采用NIHSS评分[3]和焦虑、抑郁自评量表[4]对两组患者入院6h内和出院时的神经功能缺损程度和心理状态进行评价。
　　1.4统计学方法 采用SPSS19.0统计软件，计量资料采用t检验（x±s）示，计数资料采用χ2检验，若P<0.05，差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组心理状态比较 相比进行普通护理的对照组，进行舒适护理的观察组出院时的SAS和SDS评分比入院6h内的评分水平均明显降低，差异具有可比性（P<0.05），而对照组差异不明显（P>0.05），见表1。
　　2.2两组神经功能缺损程度比较 出院时观察组NIHSS评分相比对照组下降显著（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着现代医学的进步，人们对健康越来越重视，对护理的需求也越来越高。舒适，是患者希望通过护理得到的基本需求之一[5]。舒适护理作为一种全新的护理模式，对缓解患者心理和生理上的痛苦，保持乐观的生活态度和愉悦的心情有很大帮助，这不但可以提高患者的生活品质，还可以使患者对疾病了解更为深刻，正视疾病[6]。然而近年来，随着人们饮食习惯和生活方式发生变化，脑卒中的患病率逐年攀升，且趋于年轻化，其致残率、死亡率高的特点对患者家庭的稳定和社会的和谐都造成严重影响[7]。在我国，传统绝大多数的急性缺血性脑卒中患者，仅接受药物治疗和普通护理，对患者的舒适修复重视不够，为探寻优质护理模式对急性缺血性脑卒中患者修复疗效的重要意义，我院现开展实际调查研究。本研究结果见前文详述，说明舒适护理模式更注重患者的感受，以其舒适性作为护理重点之一[8]，对急性缺血性脑卒中患者焦虑、抑郁情绪的改善和预后均有积极意义。
　　综上所述，舒适护理模式能明显提高急性缺血性脑卒中患者住院舒适度，改善患者的抑郁和焦虑情绪，提高患者对护理的满意度，在脑卒中患者的临床护理中，应用效果良好，行之有效，值得临床推广。


