
 　　【摘要】目的在放射科整体护理中实施舒适护理模式，观察和分析其护理的临床效果。方法将此次放射科所收治的152例患者，按照随机数字表法进行分组，分成试验组和对照组，各76例。对照组：对患者实施常规护理；试验组：在对照组护理基础上实施舒适护理。结果试验组在放射检查前和检查后1h的焦虑标准值明显低于对照组，检查后试验组患者的满意度明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论在放射科整体护理中实施舒适护理模式，有效地减轻患者的焦虑情绪，同时使得患者的生命体征更加平稳，促进检查和治疗的顺利开展，此外，还能够提高患者的满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.293文章编号：1004-7484（2014）-05-2636-01舒适护理主要是一种综合性学科，它是让患者在心理和生理以及社会等方面达到愉快的状态，同时降低患者不愉快程度[1]。是让患者处于一种最佳的心理状态，增强其治疗信心，促进其顺利配合治疗，加速其康复进程。为此，对患者实施舒适护理，取得一定的效果，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次护理的对象为152例患者，收治时间为：2011年10月――2013年8月。男性为84例，女性为68例；年龄在21-76岁，平均（62.5±0.5）。肝癌介入治疗60例、肺癌20例、咯血肺动脉栓塞40例、脾功能亢进脾动脉栓塞12例、其他介入20例。按照随机数字表法进行分组，分成试验组和对照组，各76例。对两组患者的年龄和性别等资料，差异显著，具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对患者实施常规的护理。
　　1.2.2试验组在对照组护理基础上，对患者实施舒适护理模式，如下：
　　护理人员需要对患者的病历进行详细了解，同时根据患者的实际情况来制定合适的访谈内容。同时向患者和其家属讲解放射检查前需注意的相关事项以及可能出现的问题。
　　给患者提供一个舒适的就诊环境，让患者就诊的地方保持干净、整洁[2]。将室内的温度控制在合适的条件下，要使得室内空气流通，温度在21-25℃为宜，湿度保持在50-60%左右[3]。不能让室内光线太强，避免强光对患者的刺激。护理人员要多安慰和鼓励患者，要面带笑容，让患者保持愉悦的心情。
　　在对患者进行放射检查时，将患者轻轻地放在操作台上，动作要轻柔，同时让患者处于最舒适的体位。讲一些患者感兴趣的话题，分散患者的注意力。要告诉患者可能会产生疼痛，让患者做好心理准备。在检查后，对患者配合要给予表扬，然而对于一些胆小和被动配合的患者也要给予适当的肯定，满足患者的自尊心，增强患者的荣誉感。
　　1.3观察指标在患者进行放射检查前和检查后1h时，护理人员使用焦虑自评量表（SAS）对患者的焦虑情况进行评价[4]。然后将各项得分相加后再乘以1.25，取整数为标准分。使用自制的问卷调查表对患者的满意度进行调查。调查内容：护理人员的操作技术等10项内容，满分100分。满意：>80分；一般满意：60-80分；不满意：<60分。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS19.0软件进行统计和分析。计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示。采用X2或t检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　试验组和对照组在放射检查前和检查后1h的焦虑标准值分别为（11.68±2.30）分、（15.01±2.32）分；（28.97±3.02）分、（32.01±2.19）分；试验组患者检查前和检查1h的焦虑评分明显低于对照组，此外，试验组和对照组的满意度分别为：94.7%（72/76）、84.2%（64/76）；差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　由于患者对放射会产生恐惧，难以配合护理人员进行，进而会影响放射检查和治疗等顺利进行。同时还会增加患者的焦虑等情绪，因此，对患者进行心理疏导等舒适护理，给患者营造一个良好的心理环境，帮助患者消除或者缓解心理对疾病的害怕等情绪，让患者能够乐意接受检查和治疗。对患者进行适当的心理疏导护理，能够有效地减少患者的心理恐惧感，还能够取得患者的信任，使得患者家属的满意度增加，加深了护患之间的关系。
　　经过此次的舒适护理之后，试验组在放射检查前和检查后1h的焦虑标准值明显低于对照组，检查后试验组患者的满意度明显高于对照组，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　在放射科整体护理中实施舒适护理模式，有效地减轻患者的焦虑情绪，同时使得患者的生命体征更加平稳，促进检查和治疗的顺利开展，此外，还能够提高患者的满意度。


