
 　　【摘要】目的观察和探讨舒适护理对神经外科患者的应用效果。方法选择我院100例神经外科疾病患者，观察组给予舒适护理，而对照组给予常规护理，最后对两组患者的生存质量评分进行比较。结果通过舒适护理，两组患者生存质量评分的差异有统计学意义（P<0.05）。结论舒适护理能够提高神经外科住院患者的生存质量。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.064文章编号：1004-7484（2014）-05-2457-01神经外科的患者一般都具有病情重，急危重患者比较多，而病情变化较快，因此对此类患者的治疗和护理工作显得尤为重要，很多患者都有肢体功能和语言功能障碍，降低了患者的生活质量，因而在护理工作中融入舒适护理，能够增加患者的舒适度和愉悦感，尽可能的提高患者的生活质量。舒适护理是一种有效的护理模式，他通过对护理模式和舒适的研究，使人在生理、心理、心灵上达到最愉快的状态，或缩短、降低不愉快的程度[1]。本文对患者入院后的全过程均实施舒适护理，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择我院2011年6月――2012年12月收治的100例神经外科住院患者，将以上患者随机分为对照组和观察组，观察组患者50例，给予舒适护理，而对照组50例患者给予常规护理。
　　1.2舒适护理方法
　　1.2.1环境的舒适护理改善病区坏境，保持工作区内卫生，严明工作纪律，创造安静的环境，禁止在工作时间嬉笑打闹，不能随便接听电话甚至离开工作岗位，这样可以减少病区内的人员过多及声音嘈杂。改进病区就医环境，走廊设置座椅，方便患者及家属休息，大厅设置咨询台，随时接受患者及家属的咨询，有疑问可随时与护士沟通，及时排解各种问题，有利于减少医患矛盾，促进医患关系的和谐。
　　1.2.2心理舒适护理患者发病后一般都有意识障碍，患者意识清醒后，意识到自己的病情的严重程度，出现不同的心理问题。语言是对患者进行舒适护理的重要工具，护理人员要多一点耐心、热心和爱心，同时我们在护理工作中也注意到，应多对患者使用鼓励性的语言，对患者每天的哪怕是一点点的进步，都给予充分的赞扬和鼓励，这样有利于患者病情进一步的恢复。音乐是缓解患者心灵创伤的良药，每天都选择合适的时间，给患者播放音乐，可以缓解患者的心理压力，释放患者的不良情绪。
　　1.2.3身体舒适护理给患者创造安静的环境，避免刺激患者。温度应舒适，室内空气要清新流通。每日多饮水、多排尿，防止逆行性感染。长期卧床的患者容易并发褥疮，要给患者勤翻身，避免褥疮的形成，此外也可指导家属按摩受压部位，促进局部血液循环，或行温水擦浴，必要时给受压部位垫气圈，保持床单、被褥的整洁，及时更换污染、不干净的衣物。这样都有助于防止褥疮的形成。
　　1.2.4引流管的舒适护理对引流管的护理显得尤其重要。要经常做好日常检查，我们在长期的护理工作中发现，引流管容易因为各种原因出现打结、扭转、拔脱，因此需要做好日常护理，防止出现上述情况。此外要认真查看每日引流的液体量和引流物的颜色，如实记录下来。拔管后注意伤口敷料的干燥。
　　1.2.5消化道的舒适护理根据患者具体病情给予消化道护理。如果患者术后清醒，可适当给一些温开水，注意量不能多，水温应适宜。如果患者术后长时间不清醒，可插管鼻饲流质饮食。严禁进食粗糙、坚硬、辛辣刺激性的食物，忌烟酒。注意饮食要色香味俱全，提高患者的食欲。
　　1.2.6呼吸系统的舒适护理脑出血患者由于各种原因呼吸道局部抵抗力低下，再加上气管切开、气管插管，咳嗽反射、吞咽反射减弱，都容易导致肺部感染、低氧血症等。需要做好以下护理工作，首先立即吸氧，吸出痰液，保持呼吸道的通畅，鼓励患者咳嗽，以促进排痰，对于痰液粘稠不易咳出的患者，可以雾化吸入糜蛋白酶，以促进排痰。
　　1.3疗效评定依据治疗前后观察组和对照组病人的自主生活能力进行评定
　　1.4统计学处理利用SPSS12.0统计软件，均数标准差（χ±s）表示计量资料，t进行检验。
　　2结果
　　通过舒适护理，患者的生活能力、活动能力等有效好转，其中观察组患者在舒适护理后与对照组相比，生存质量评分的差异比较有统计学意义（P<0.05），两组患者护理前后的生存质量评比结果，见表1。
　　3讨论
　　为了使患者能够以良好的状态面对疾病，我们在工作中，始终将舒适护理贯穿在护理工作中，尽可能的减少患者的痛苦，增加患者的舒适度，让患者在住院期间尽可能的感到舒适。通过本文的研究我们认为，舒适护理能够有效改善神经外科住院患者的活动能力、生活能力及抑郁症状，提高了患者的生存质量，使患者的病情得到进一步康复。


