
 　　【摘要】 目的：评价舒适护理在消化内镜诊治手术中的应用价值。方法：以2015年1月-2016年7月消化内科内镜中心收治的90例患者作为研究对象，采用随机数字表达法分为对照组及观察组，各45例，分别给予常规护理及舒适护理，对比不良事件发生情况、患者对护理质量评价。结果：观察组不良事件发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对就诊环境、服务态度、躯体舒适、护理专业性满意度评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：消化内镜诊疗过程中采用舒适护理，可降低不良事件发生风险，获得患者好评。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.037 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0068-03
　　消化内镜已成为消化科诊治疾病的重要手段，随着内镜技术的进步、器械的改良，其适应证仍在不断扩大[1]。消化内镜诊治仍属于手术范畴，具有创伤性，即使是经自然腔道入路，但仍存在相关并发症，需要麻醉下操作，部分患者甚至需要全麻下操作[2]。另消化内镜常用于恶性疾病的诊治，患者明确诊断前可能有较大的心理负担[3]。消化内镜手术对护理质量提出了较高的要求。舒适护理与现代护理重视心理、病理、社会环境需求满足的理念不谋而合。本次研究试评价舒适护理在消化内镜诊治手术中的应用价值。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　以2015年1月-2016年7月消化内科内镜中心收治的90例患者作为研究对象，纳入标准：（1）知情同意；（2）认知精神正常；（3）ASA风险等级Ⅰ～Ⅱ级；（4）非急诊手术；（5）年龄18～79岁。排除标准：（1）肿瘤外科，恶性肿瘤患者；（2）拒绝参与研究；（3）内镜检查禁忌证，如极度虚弱、过度肥胖、哺乳期妊娠期女性、肺心病等。其中男53例，女37例，年龄18～94岁，平均（56.3±10.4）岁，BMI（23.4±2.5）kg/m2；受教育年限（10.5±3.1）年；基础性疾病53例，颌面颈部异常或畸形10例，鼾症24例，合并胃食管反流病病史16例；胃镜检查联合定性诊断或疗效评估56例、胃镜下止血34例；初次接受胃镜检查56例；无痛检查72例；联合肠镜检查10例。采用随机数字表法分为对照组及观察组，各45例。两组年龄、性别、检查目的、合并症、检查不利因素、受教育年限、检查史等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 采用常规护理，落实胃镜检查路径、胃镜止血护理路径。病房内主要开展检查的宣教、检查前准备、检查后监护等工作。在确认符合适应证、无禁忌证后，进行检查前的宣教，在检查前1～2 h开展。按时间规定，做好检查前的准备，检查前20 min口服20 000 U糜蛋白酶+1 g碳酸氢钠+50 ml温水+含祛泡剂和局麻剂胃镜胶10 ml。观察监护5 min，无异常，建立静脉通路。对于无痛胃镜者，配合做好麻醉的准备，检查过程中做好头部体位管理。检查后全程陪伴，待患者苏醒后，安抚患者。普通的检查患者，可卧床休息1～2 h，若无异常普通检查者可在2 h出院，检查后1 h可进食。对于以消化道出血等疾病入院的患者，则需要给予对症护理，如禁水食、用药护理、症状观察等。
　　1.2.2 观察组 在常规护理基础上，应用舒适护理指导临床护理工作。主要包括以下几个部分。（1）躯体舒适。①影响消化内镜检查患者躯体舒适的问题主要包括穿刺性侵入操作所操纵的不适，内镜操作过程中造成的喉部不适，需要麻醉的患者相关不良反应，原发病本身造成的躯体症状，可能出现的继发性损害如跌倒。②规范、轻柔操作，采用无痛穿刺技术，在进行穿刺等操作时，可以与患者交谈，做好操作前的告知，操作时转移患者的注意力，避免二次操作。③针对内镜操作可能带来的喉部不适，做好检查的病史评估，做好检查时的头颈部管理，做好医师的配合、提示工作，对于未进行无痛胃镜的患者做好术中体位管理，通过术前宣教、术中安抚提高患者的依从性。④针对麻醉相关不良反应，做好对症处置。⑤针对原发病采用恰当的护理干预技术，如穴位按摩、耳穴按压等，减轻患者的疼痛感受。⑥对于可能出现的跌倒等继发性损害，做好安全管理，无痛胃镜检查后患者需立即卧床休息，若有意识障碍需做好陪护。（2）心理舒适。①对检查前的焦虑、紧张情绪，部分患者甚至可出现恐慌情绪，患者担心的主要问题为检查的安全性、检查结果不良，检查可能出现心血管事件，胃癌等恶性肿瘤对患者是重大的打击，此外部分疾病如消化道出血，具有致死性，患者可能担心胃镜下止血效果欠佳。②做好认知-行为教育，检查前开展，强调良好心态的必要性，不良情绪反而不利于检查，增加检查的风险。③日常护理过程中，善用积极性语言，抓住积极性信息，如“您还年轻，这么年轻恶性病变的风险还是很低的”“您身体状态不错”“无痛胃镜检查时间非常短”[4-5]。④传授患者肌肉放松训练，也可配合阅读、看视频、游戏放松心态，排解负面情绪。⑤注意解决焦点问题，与患者做好沟通，了解患者担心的焦点问题，如担心恶性病变，需通过健康教育提高患者对恶性疾病的认识，不要过分担忧。⑥对于内镜检查结果不良的患者，如病理检查为恶性病变者、萎缩性胃炎癌前病变、胃溃疡表现无明显改善的患者，需做好强化心理支持，必要时采用灵性护理，管理采用仪式性、无意识叙述等方法排解负面情绪。⑦发挥家属的支持作用，鼓励家属陪护，传授家属的心理支持技巧。⑧在日常护理过程中，体现出对患者的关心爱护。（3）环境舒适。①确保安静的就诊环境，严格控制室内的温湿度。②做好人员的管理，创造和谐的人文?h境，护士严格做好礼仪、仪态、着装的要求，体现出专业化。
　　1.3 观察指标
　　（1）不良事件发生情况。（2）患者对就诊环境、服务态度、躯体舒适、护理专业性进行评价，非常满意、满意、一般、不满意、非常不满意，分别赋值为4～0分。分值越高说明患者满意度越高。   　　1.4 统计学处理
　　使用Excel表记录数据，SPSS 20.0统计学软件进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用Kolmogorov-Sminmov法检验是否符合正态分布，若符合则采用t检验，否则采用Mann-Whitney U秩和检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验或Fisher精确性检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组不良事件发生率比较
　　观察组不良事件发生率低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者对服务质量满意度比较
　　观察组患者对就诊环境、服务态度、躯体舒适、护理专业性满意度评分高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　现代护理越来越重视整体需求的满足，在过去内镜诊疗护理更重视检查前准备、检查后早期监护，内镜诊疗的时间并不长，追求效率，患者可能有较强的躯体、心理、环境不适，出现心理应激、并发症等不良事件。以最常见的无痛胃镜为例，主要用于胃溃疡的诊断、内镜下止血等操作，存在一定的风险，特别是在置镜时，容易导致喉部不适，吸烟史、饮酒史、高血压病史、心脏病史等都增加并发症发生风险。初次检查者表现出较强的恐惧，对于胃镜进行活检病理检查的患者，可能担心恶性病变，有较强的心理负担。舒适护理通过满足患者躯体、心理、社会环境需求，有助于控制应激，从而降低不良事件发生风险。本次研究后，观察组不良事件发生率为6.7%，低于对照组的31.1%，同时患者对就诊环境、服务态度、躯体舒适、护理专业性满意度评分均显著提高，差异均有统计学意义（P<0.05）。表明舒适护理确实可降低检查的风险，获得患者好评。当然舒适护理对护士的能力、护理管理提出了更高的要求，客观上增加了照料的负担，应选择性应用，规范化、程序化，从而提高护理的工作效率[6-8]。
　　综上所述，消化内镜诊疗过程中采用舒适护理，可降低不良事件发生风险，获得患者好评。


