
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0322-02
　　随着医学模式的转变，人们对护理服务的期望值逐步提高。舒适护理模式是台湾华杏出版社总裁萧丰富先生提出的，其理念是使人在生理、心理、社会、灵魂上达到最愉快的状态或缩短、降低其不愉快的程度。为满足输液患者的舒适需求，将舒适护理应用于患者静脉输液中，最大限度地弥补了由输液带给患者的不适，收到良好效果。
　　一输液前的舒适护理
　　1、心理护理。静脉输液是一种侵入性操作，接受治疗的患者往往存在不同程度的畏惧心理，输液安全成为患者最担心的问题，尤其是初次接受输液治疗者。因此，护理人员对患者输液前的心理护理非常重要。输液前要使患者详细了解整个治疗过程，解除一切顾虑，为接下来的治疗作好准备。
　　2、卫生宣教。治疗前应详细向患者说明：输液的目的、输注药物的名称、药物的主要作用和不良反应、全天输液总量、用药次序，整个过程大约需要的时限，每一种药物的最佳输注速度，输液前患者应做的准备工作，输液中可能遇到的问题，如何取得帮助，护士对输液患者的护理程序等等。同时，根据不同患者的性格类型宣传输液过快、过慢的严重后果和危害。把输液过程中需要注意的事项及可能遇到的问题逐一向患者交代清楚。
　　3、舒适的物理环境。创造良好、清洁的输液环境及氛围晨间护理时即做好房间的通风工作，告之护工用湿拖把清洁地面，用湿布擦拭桌面，首先，治疗前房间通风半小时，尽量使患者自由选择体位，调整好室内温湿度、光线，将通讯设备、水杯、便壶等放于合适的位置，便于患者使用。清新的空气，优美的环境，舒适的温度和光线，整洁的被褥，所有的一切都能提高患者的舒适度。
　　4、护士良好的素质。护理人员均统一穿着淡粉色护士服，头戴淡粉色燕尾帽，床单也为淡粉色，室内采光良好，营造一种愉快、轻松、亲切的氛围，给人以温馨、愉悦之感。护士良好的仪表与精神面貌是促进患者心理舒适的基本条件，高雅的气质，体贴的态度给人以礼貌、尊重、信任、安全与美的感觉，我们要求护士淡妆上岗、仪表端庄、精神饱满、举止稳重，即使在治疗任务很重时，也应忙而不乱。从容沉着的举止会使患者产生安全感，自然、节奏和谐的步态会使患者产生轻松愉快心情。
　　二输液中的舒适护理
　　1、根据输注药物的性质和量选择适宜的血管和穿刺部位，穿刺时要选择自己有把握穿刺的血管，尽量做到一针见血，穿刺完毕不要立即离开，应床边观察1--2分钟，并告知患者会按时巡视。如果遇到输注速度改变、局部疼痛或其他不适情况，嘱其不要紧张，可立即呼叫，护士会立刻提供帮助。巡视时间尽量遵循已许出的诺言，每次巡视都要双眼正视穿刺部位数秒，这样会增加患者的安全感，同时询问患者有无不适、是否需要协助变换体位、姿势、饮水、大小便等其他需要，解除患者的后顾之忧。对输注特殊类药物的（如：致过敏药、扩血管药、脱水药、化疗药等）除严格按要求操作外，要增加巡视次数，以确保正确用药及用药安全。巡视时间间隔一般以30-40分钟为宜，还可据病患者年龄、性格类型等灵活确定巡视次数。同时还要告知患者：静脉内有一定压力，输注液体即使完全滴空，空气也不会进到血管，让病人不要紧张。年老体弱者及冬季输液时，如无禁忌可将输液管加温，以增加患者舒适感。
　　2、熟练的操作技术，严格的操作规程和查对制度。熟练的操作技术可减轻穿刺造成的创伤，减轻疼痛。严谨的操作规程和认真的三查七对，充分的知识和技术储备，可给患者以安全感和信任感，减轻患者的畏惧心理，取得患者的配合。
　　三输液后的舒适护理
　　拔针后教会患者正确的按压方法：即顺进针方向沿血管走向按压，时间3--5分钟，有些病人输液完毕因急于上厕所或变换体位等，往往不能保证按压时间，从而导致皮下淤血。这样，一是会增加以后静脉穿刺的难度，二是会增加病人对输液的畏惧心理。遇有该种情况，应有人给与辅助，同时告知患者在1小时内不要除去穿刺部位覆盖的无菌棉球，2小时内不宜洗手浸泡局部，以防穿刺处感染，对于输注有致敏作用的药物，输液毕30 分钟内不宜外出。输注扩血管药物的，输液毕要测量血压；对不能自行按压的要代为按压3--5分钟方可离开，5--10分钟再次巡视，确保患者安全。
　　舒适护理满足人的基本需要，丰富了“以人为本”“以病人为中心”的护理服务内涵，通过生理心理调节人体各系统起到了良好的消烦解忧、促进放松的作用，舒适护理使患者感到舒服的同时也促进了交流，使护患关系更加融洽。总之，舒适护理的目的是使患者减轻痛苦，获得舒适。通过对输液患者的舒适护理，明显提高了输液患者的身心舒适程度，改善了护患关系，提高了工作人员的责任心，同时促进健康教育的开展，患者从中获得有益于治疗、护理的知识和方法，身心处于最佳状态，使其在良好的氛围和轻松愉快的环境中顺利地完成各种治疗和护理，护理质量进一步提高，值得进一步总结经验并加以推广应用。


