
 　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在神经母细胞淋巴瘤患儿化疗中的应用效果。方法 60例儿童神经母细胞淋巴瘤患儿， 随机分为观察组和对照组， 各30例。对照组患儿给予常规护理， 观察组患儿给予常规护理联合舒适护理。对比观察两组患儿的临床护理效果。结果 观察组患儿的临床护理满意度与舒适度分别为100.0%、93.3%， 对照组分别为80.0%、63.3%， 比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理在神经母细胞淋巴瘤患儿化疗中的应用效果显著。
　　神经母细胞淋巴瘤[1]集中发病于儿童群体中， 是外周神经系统恶性肿瘤的一种， 以交感神经节、肾上腺髓质细胞为来院， 可见于患儿全身， 集中于肾上腺， 位于儿童肿瘤发病率的第四位[2]。临床症状变异较大， 常见于儿童与婴儿群体， 尤其是年龄>1岁的患儿， 其恶性程度较高， 在确诊时， 多数属于晚期[3]， 患儿预后较差。神经母细胞淋巴瘤患儿的化疗时间较长， 且强度较大， 毒副反应极为显著。舒适护理[4]主要是保持患儿心理、社会、生理与灵性等方面的舒适度， 确保患儿在最佳状态下接受治疗， 以提高患儿的临床治疗效果。作者以本院2011年1月～2014年12月收治的60例儿童神经母细胞淋巴瘤患儿为研究对象， 以对舒适护理在神经母细胞淋巴瘤患儿化疗中的应用效果进行探讨， 现将探究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年1月～2014年12月收治的60例儿童神经母细胞淋巴瘤患儿， 随机分为观察组与对照组， 各30例。对照组中男15例， 女15例， 年龄2～12岁， 平均年龄（4.1±2.6）岁；观察组中男18例， 女12例， 年龄2～12岁， 平均年龄（3.9±2.7）岁。60例患儿及其家属签订的知情同意书通过医院委员会审核。两组患儿性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 两组患儿均进行药物治疗， 给予患儿足叶乙甙200 （mg?m-2）/d， 连续用药3 d， 静脉滴注， 2 h/d；顺铂50 （mg?m-2）/d， 需连续使用4 d， 静脉滴注， 1 h/d。对照组患儿给予常规护理；观察组患儿给予常规护理联合舒适护理。具体如下。
　　1. 2. 1 心理舒适度护理 患儿受到自身年龄的影响， 对于环境较为敏感， 易出现焦虑与恐惧。因此在患儿入院后， 护理人员需保持和蔼的态度迎接患儿及其家属， 并向其介绍医院的相关规章制度， 向其详细介绍医院环境， 同时与患儿家属进行沟通交流， 以掌握患儿生活习惯， 为患儿的日常生活提供方便。针对患儿的护理， 需尽量保持护理人员的固定性， 与患儿之间建立良好的关系。
　　1. 2. 2 环境舒适度护理 护理人员严格按照规定要求控制患儿病房的室温与湿度， 室温保持于22～24℃， 湿度在60%左右， 且做好病房通风， 以防交叉感染的发生。护理人员需限制患儿家属的探视， 并严禁带入鲜花， 以隔断细菌的入侵。护理人员在病房整理过程中， 需避免尘埃飞扬， 并通过湿式方式清扫地面与床单， 患儿病房以及病房物体中应尽量避免沾染刺激性大的消毒液， 且通过紫外线对患儿病房进行照射消毒。
　　1. 2. 3 饮食舒适度护理 受到恶性肿瘤化疗与消耗的影响， 患儿的食欲减退， 因此需尊重患儿的饮食习惯， 慢慢转变患儿的不良饮食习惯， 逐渐向健康饮食方面发展。
　　1. 3 观察指标 采用本院自制满意度调查量表统计护理满意度， 分为非常满意、满意、一般满意、不满意。护理满意度=（非常满意+满意+一般满意）/总例数×100%。对比两组患儿护理舒适度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患儿的临床护理满意度与舒适度均优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　舒适护理重视临床护理中的人文服务与人文关怀[5]， 能够提高临床护理质量， 满足患儿对于安全性与舒适度的要求， 获取患儿及其家属的信任， 改善护患关系。
　　本研究以60例儿童神经母细胞淋巴瘤患儿为研究对象， 分为两组进行探究， 两组患儿护理满意度与舒适度比较差异有统计学意义（P<0.05）。与王彬等[6]探究结果相差不大。
　　综上所述， 舒适度护理在神经母细胞淋巴瘤化疗中的应用， 不仅能够提高患儿及其家属的护理满意度， 而且能够能够提高患儿的舒适度， 可推广使用。


