
　　腰椎间盘突出症是临床的常见病和多发病，主要临床表现为腰痛、下肢坐骨神经放射痛，急性期疼痛厉害，需绝对卧床[1]。笔者所在医院选取110例腰椎间盘突出症患者作为研究对象，旨在探讨舒适护理用于腰椎间盘突出病人卧床期间便秘中的临床效果，现报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月-2014年4月我院收治的110例患者作为研究对象，入选标准：①均经CT或MRI检查确诊;②取得患者知情同意;③排除免疫系统疾病、心律失常和严重的肝肾功能障碍等。采用随机数字表法将110例患者分为研究组和对照组，各55例。研究组包括男性患者37例、女性18例，年龄33～70岁、平均（57.3±6.1）岁;对照组包括男性患者38例、女性17例，年龄34～69岁、平均（57.9±6.7）岁。两组患者性别、年龄构成等一般资料比较差异无统计学意义（p>0.05），具有临床可比性。
　　1.2研究方法
　　1.2.1研究组：采用舒适护理：（1）入院评估：对患者的病情和心理状态进行详细评估，建立个体化的舒适护理方案;（2）心理舒适护理：患者易产生焦虑、紧张等不良心理，护理人员需耐心安慰患者，全面评估患者的饮食习惯、生活规律、便秘的程度等，给予针对性的心理护理，详细解释用力排便与腰椎间盘突出症的关系、床上排便的必要性;（3）环境舒适护理：保持室内安静、空气新鲜、温湿度适宜，及时更换床单、被套，做好基础护理;（4）疼痛的舒适护理：护理人员需细致观察患者的疼痛特点、部位及反应，尽量满足患者对疼痛个体化治疗的要求，除使用常规药物止痛外，还应指导患者通过看书、听音乐等转移注意力，配合按摩，操作时动作轻柔，准确，移动患者时取得患者的配合，采取轴线翻身;（5）饮食舒适护理：详细讲解饮食与疾病的关系，建立个体化的饮食计划，保证日常饮食的量，同时注意饮食的质，宜多吃粗粮和杂粮，以增加对肠管的刺激量，多喝水，副食需多食含纤维多的蔬菜;（6）排便的舒适护理：指导患者床上排便的方法，养成定时排便习惯，早餐后易引起胃-结肠反射，此刻训练排便易建立条件反射，养成定时排便的习惯，若患者在正常饮食量下，超过3d无排便，需给予缓泻剂或开塞露或肥皂水灌肠。
　　1.2.2对照组：采用常规护理：严密观察患者的生命体征，向患者讲解病情，给予心理护理，训练床上排便，注意日常基础护理。
　　1.3观察指标
　　综合比较两组患者首次排便时间、排便相关生理反应发生率。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS17.0统计学软件进行数据分析，组间计数资料比较采用χ2检验，组间计量资料比较采用t检验，组内治疗前后计量资料比较采用配对t检验，P<0.05为比较差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1首次排便时间
　　护理后，研究组首次排便时间为（2.1±0.6）d，少于对照组的（4.6±1.0）d（t=15.8983，p<0.001）。
　　2.2排便相关生理反应发生率
　　研究组出现排便费力、腹胀、腹痛、大便硬结等发生率均低于对照组（p<0.05），见表1。
　　表1.两组患者排便相关生理反应发生率比较
　　注：两组患者排便费力发生率比较，χ2=4.3564，p<0.05;腹胀发生率比较，χ2=5.2381，p<0.05;腹痛发生率比较，χ2=4.9495，p<0.05;大便硬结发生率比较，χ2=5.9864，p<0.05.
　　3讨论
　　腰椎间盘突出症临床的常见病，是由于椎间盘髓核突出压迫硬膜囊或神经根，引起腰痛、下肢痛等症状，易反复发作[2]。急性期患者疼痛厉害，卧床休息，活动减少，加上进食少，消化功能减退，膳食纤维食物不足或食物残渣少，肠道内水分过度吸收，加上排便方式的改变，易引起患者便秘，腹压增高，加重疼痛麻木等症状，对患者的生活质量造成严重影响[3]。舒适护理是指没有病痛折磨，精神放松且心情愉悦，应用于腰椎间盘突出的便秘患者，有助于强化腰背肌锻炼，减轻肌肉疲劳，确保大小便通畅，降低并发症发生率，提高患者的生活质量[4]。因此本研究中分别舒适护理和常规护理，旨在探讨舒适护理用于腰椎间盘突出病人卧床期间便秘中的临床效果，结果表明：研究组首次排便时间少于对照组（p<0.05），出现排便费力、腹胀、腹痛、大便硬结等发生率低于对照组（p<0.05），同荣元[5]等研究结果一致，证明舒适护理用于腰椎间盘突出便秘的患者效果满意。
　　 综上所述，舒适护理用于腰椎间盘突出便秘的患者效果确切，可确保大小便通畅，提高患者的生活质量，值得临床推广应用。


