
　　【摘要】目的：探究舒适护理在老年血液透析患者中的应用。方法：选择2013年2月――2014年2月在我院接受临床诊断的106例老年血液透析患者，采用回顾分析法，按照随机数字表分为观察组53例和对照组53例（p>0.05），其中对照组只采用常规的血液透析。而观察组对老年患者在血液透析采用舒适护理法进行干预透析，同时以饮食卫生、心理疏导以及生活习惯等护理管理为主，做好疏导工作，减轻病患的心理负担。结果：观察组53例老年患者和对照组53例老年患者通过一段时间治疗后对比发现，对照组的临床治疗效果远远低于观察组的治疗效果，而观察组的患者相对疗效显著，其结果具有显著的统计学意义（p<0.01）。结论：舒适护理在老年血液透析患者中的应用效果显著，因此其研究意义深远，值得更进一步在临床上推广和应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0338-02
　　目前舒适护理对老年患者血液透析已成为临床上最常见的一种方法之一，在临床治疗中有必要引起重视。尽管近几年来随着我国医学科技的发展，在老年患者血液透方面的水平也得到了很大提高，但是老年患者的患病率和死亡率仍是上升趋势，因此诊断老年患者血液透必须要快速、及时、准确，有效的降低其患病率和死亡率。同时越早对其患者采用 舒适护理治疗法，效果越会显著，治愈率也会增高，并可以减少患者的痛苦，降低其并发症的发病率。具体报告如下：
　　1一般资料与方法
　　1.1一般资料：选择2013年2月――2014年2月在我院接受临床诊断的106例老年血液透析患者，采用回顾分析法，按照随机数字表分为观察组53例和对照组53例（p>0.05），其中对照组53例老年患者中，男30例，女23例，年龄54―79岁，平均年龄±63.5岁，病程1―3年。观察组53例老年患者中，男29例，女24例，年龄53―78岁，平均年龄±65.2岁，因此两组无论在性别、年龄、病情均无显著差异，两组具有很大的可比性。
　　1.2方法：对照组只采用常规的血液透析。
　　观察组对老年患者在血液透析时采用舒适护理法进行干预透析，同时以饮食卫生、心理疏导以及生活习惯等护理管理为主，做好疏导工作，减轻病患的心理负担。
　　2结果
　　对照组53例老年患者和观察组53例老年患者在接受一段时间后的疗效评估中发现，对照组的患者治疗控制较好的有11例，控制一般的有32例，控制较差的有10例。观察组的老年患者治疗较好的有31例，控制一般的有20例，控制较差的有2例。因此通过比较发现，观察组控制效果远远优于对照组的效果，差异有统计学意义（P<0.05）。详细数据如图1所示：
　　3统计学方法
　　本研究所有数据经整理后录入SPSS统计学软件进行统计分析，计数资料行x2检验，p<0.05表示比较差异存在统计学意义。
　　4护理措施
　　4.1心理护理： 作为医生在诊断前，在了解病患年龄、性格、情绪、职业的前提下，根据不同的人不同的情况进行心理护理，向老年患者讲解基本的血液透析知识及概念，帮助其树立正确的认知，若出现病情不稳定状况时，及时向患者说明原因，在心理上给予患者信心，帮助患者稳定情绪，减少患者心理上的顾虑和畏惧。另外要耐心讲解血液透析以往成功的事例，减轻他们的心理负担，在心理上做到使他们对治疗有安全感，轻松的面对血液透析，主动配合血液透析，从而达到良好的治疗效果。
　　4.2生活习惯： 在生活习惯方面，要对房间进行严格的消毒、空气流通以及环境卫生等工作，时刻保持适宜的温度和湿度，一般温度适宜为18℃～20℃，湿度67%左右。
　　4.3饮食管理： 由于老年患者身体机制相对较弱，因此在饮食卫生方面，鼓励患者要以高蛋白、高维生素、易消化的营养丰富食物为主，遵循少食多餐的原则，均衡饮食，切忌暴饮暴食，另外饮食习惯要含吃含粗纤维的食物多的蔬菜和水果。
　　4.4行为干预： 劝诫老年患者要养成良好的生活起居习惯及健身锻炼习惯，注意夏天降温防暑，冬天保暖防寒。生活环境要清新洁净，尽量避免出入质量较差的公共场所。多做缓慢运动如太极拳、散步、慢跑等，培养下棋、养花、读书等兴趣。以平和、乐观、积极的态度面对生活，与人交流耐心平缓，切不可急躁。
　　4.5家庭护理： 面对一些态度消极的老年患者，此时医护人员应当与其家庭联合协助，让病患家属了解血液透析的相关知识，多与其家属沟通，鼓励家属支持和陪伴患者进行透析，给予患者无微不至的照料，让患者在和谐的家庭环境中接受治疗。
　　4.6出院指导： 即使病人有所好转后也要时刻观察，保持联系，为病人制定符合自身的治疗方案，密切指导他们治疗后的注意事项，同时若发生意外或者发生更严重的状况时，要立即联系主治医师寻求帮助，防止意外发生。
　　5讨论
　　医护人员对老年血液透析要制定正确有效地护理制度，保持高度重视，防止老年患者其他机制功能不断降低。对老年患者要时刻关注他们的病情变化发展，因为他们自身免疫系统相对较弱，密切观察他们的生命特征以及意识、神经系统等症状的变化发展，防止其他并发症情况发生。
　　综合上述，在本组的对比发展中，观察的疗效十分显著，另外目前随着我们医疗技术的提高，我国在老年血液透析方面的成功率不断在提高，进一步推动了医学的发展。总之，老年血液透析方面的治疗越早越好，使病情早期得到控制，减少患者的痛苦，早日还患者一片健康的天空。


