
　　近年来，临床护理工作提倡“一切以患者为核心”服务理念，并迅速在各级医院中得到广泛的应用，舒适护理模式逐渐形成。舒适护理服务以满足患者基本生理需求和心理需求为前提，能够补充常规护理干预方法的不足。本研究旨在探讨舒适护理模式及实施流程在胸外科护理中的应用效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料：2014年5月～2015年10月以来我院收治胸外科手术患者78例，其中男49例，女29例，年龄16～75岁，平均年龄45.8岁。食管肿瘤19例，肺部肿瘤18例，纵膈肿瘤11例，先天性漏斗胸10例，胸部损伤19例，脓气胸1例。
　　2.护理
　　2.1舒适环境护理 良好的环境能够为患者提供舒适的治疗环境， 并使患者保持良好的情绪， 是人性化护理关怀的综合体现。首先， 胸外科护理人员要时刻保持病区整洁干净， 定时为患者进行通风和消毒工作。将室内相对温度及湿度控制在合理范围之内， 进而满足患者生理和心理需要， 为患者及家属提供必要的温水及报刊读物等。
　　2.2舒适心理护理 胸外科疾病发病凶险， 且病情发展速度快， 常常会导致患者出现较为严重的恐惧、紧张心理。为此， 护理人员要及时了解和掌握患者的生理状态及心理变化情况， 注意倾听患者的主观需要。对患者开展心理护理干预， 使其能够正确面对疾病， 进而提高治疗信心。
　　2.3体位护理。术后6小时内平卧位为主，可行被动按摩双下肢，双侧肢体适当被动运动，如屈曲、伸腿、缓解长时间体位受限造成的疲劳，6小时后垫枕头或适当摇高床头，每2～3小时协助患者改变体位，注意避免拖、拉、推，同时教会患者如何摆放舒适体位，使肢体得到最大程度的放松，空隙地方垫以软枕，增加舒适度。做好蓝光疗法和药物疗法的准备工作与护理工作：具体见蓝光疗法和药物疗法。
　　2.4舒适尿道护理 护理人员要不断鼓励患者， 表明现阶段先进治疗手段， 并告知患者紧张和恐惧只会使病情加重， 对病情缓解毫无益处。胸外科患者在治疗过程中通常要进行尿道护理， 护理过程中要严格遵守和执行无菌操作， 定时更换导尿管， 保持导尿管通畅。指导督促患者多饮水， 并对膳食进行合理搭配。定期为患者做尿常规检查， 配合尿细菌培养。
　　2.5疼痛的护理 疼痛是一种不愉快的感觉和情感体验，是不舒适中最严重的形式，也是舒适护理需求最迫切的问题。所以医护人员应该加强术前健康教育，使患者了解疼痛的原因和术后恢复过程，取得患者和家属的配合，进行各种穿刺时，尽可能做到准确、迅速、轻柔、娴熟，减少因操作引起的疼痛刺激，采取询问和观察患者表情、姿势等手段，及时评价患者疼痛状况，指导患者通过深呼吸、与人交谈、听音乐等放松方法，分散注意力，降低疼痛感，增加舒适度，疼痛感觉较强烈的建议使用药物止痛，手术后应用一次性镇痛泵。
　　2.6引流管的护理保持各种引流管在位、通畅，妥善固定。胃肠减压管、胸腔闭式引流管维持一定的负压，并定时冲管、挤管，确保引流管通畅；留置尿管固定于一侧大腿制动，避免因改变体位时牵拉，导致尿道粘膜受损或引流不畅，同时严密观察引流液的颜色、性质及量，并作好记录。
　　2.7上呼吸道的舒适护理鼓励患者深呼吸，进行有效咳嗽、咳痰，定刚协助其翻身拍背，拍背时用力适度，避开切口，遵医嘱予雾化吸入，所用药物包括生理盐水、庆大霉素、糜蛋白酶、地塞米松、氨茶碱等，雾化吸入具有湿化气道、消炎、消肿、稀释痰液等作用，可增加呼吸道舒适度。
　　3.讨论
　　胸外科手术创伤大，疼痛剧烈，病程相对较长，患者易产生焦虑、烦燥、抑郁等情绪，而手术本身作为一种刺激源易加重负性情绪。舒适护理给予患者足够的心理的支持，强调针对性的个性化、人性化护理服务，可使患者身心舒适，增强了患者的安全感，被尊重感，进而积极主动配合治疗和护理。舒适是人类的基本需求，由于舒适护理具有丰富的内涵，这就要求护士具备更高的职业素养，更广泛的科学知识。护士在护理工作实践中，必须发生角色的转变，由被动变主动，充分发挥个体的主动性、积极性、创造性，体现自身的护理价值。
　　舒适护理顺应和完善了整体护理的内涵，目的是使患者身心均处于最佳状态，以便更好的配合治疗，减少并发症，增强自信心，有效的促进治疗的康复，提高生活质量。舒适护理理论研究证明：患者在生理内在需求中把无痛放在需求首位，心理舒适需求中服务态度始终是患者首选，通过舒适护理，让患者感受到护士的至爱与亲情，感受到亲人般的温暖与舒适，在一种充满希望的心境下接受治疗与护理，其身心均处于最佳状态，减少了并发症，增强了自信心，提高了患者对疾病的抵抗力，取得了良好的护理效果。


