
　　摘要：目的：了解心血管重症监护病室患者接受舒适护理干预措施对其临床影响。方法：随机抽取本院2014年1月-2015年1月收治应用舒适护理的心血管重症监护病室患者50例，设为观察组，另随机选取本院2013年1月-12月收治应用常规护理干预措施的心血管重症监护病室患者50例，设为对照组。对比2组患者接受护理后临床效果。结果：观察组患者接受护理干预后如抑郁、焦虑等负面情绪发生率相对于对照组患者有显著优越性，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对护理工作满意率为100%，显著优于对照组患者满意率84.0%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者发生恶性心律失常、猝死事件概率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对心血管重症监护病室患者应用舒适护理干预措施可缓解患者负面情绪，控制患者病情，提升患者对护理工作满意程度，有效保障患者生命安全，值得临床推广。
　　近年来人们生活节奏和饮食结构都出现了剧烈变化，不良的生活和饮食习惯使得很多疾病发病率呈现出多发的趋势，对人们身体健康和正常生活造成严重影响，而心血管疾病作为临床常见危急重症，甚至对患者生命产生威胁。心血管重症监护室作为集中治疗与监护心血管危重患者的一个重要科室，本身具备一定的高危特性，对护理和治疗都有着极高的要求，如果操作不慎可能引发严重后果。本院近年来对心血管重症监护病室患者应用舒适护理干预模式，取得了令人满意的临床疗效。现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取本院2014年1月-2015年1月收治应用舒适护理的心血管重症监护病室患者50例，设为观察组，另随机选取本院2013年1月-12月收治应用常规护理干预措施的心血管重症监护病室患者50例，设为对照组。本次研究纳入患者对象临床表现均与心血管重症疾病相关诊断内容符合[1]。男性患者58例，女性患者42例；年龄范围为22-78岁，其平均年龄为（58.2±7.6）岁。患者疾病类型如下：83例患者为急性心肌梗死，8例患者为心绞痛，6例患者为心力衰竭，3例患者为心律失常。2组患者一般资料诸如性别、年龄及心血管疾病类型等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组患者接受常规心血管疾病护理干预措施[1]，观察组患者接受针对性舒适护理干预，具体内容如下：
　　1.2.1心理护理
　　大多数心血管患者在接受治疗过程中存在比较多的并发症，病情和生活自理能力障碍都使得患者心理受到极大的创伤，产生消极心理，对疗程会有不利影响。对患者应用心理疏导护理具有重要意义，护理人员要对患者的倾诉认真倾听，了解患者的痛苦和需求，报以同情的态度，对内心脆弱或者情绪处于恐慌的患者可以介绍成功案例，在合理范围内尽量满足患者需求，打消患者的鼓励，提高其战胜疾病的信心，积极配合治疗护理[2]。
　　1.2.2环境护理
　　保持患者所在病房安静整洁，光线柔和不刺激，室内温度一般控制在25℃左右，空气湿度控制在50%-60%左右。窗帘选择淡蓝色，缓解患者焦虑失眠等症状。定时确保病房内开窗通风，保持空气的新鲜，医生、护理人员和探病家属进出病房时步伐轻柔，禁止喧哗。
　　1.2.3疼痛护理
　　心血管重症监护病室患者由于病情影响大部分存在剧烈疼痛，降低患者生存质量以及治疗依从性，医护人员对此要有正确的评估，镇痛方法首选非药物方案，可与患者进行交谈并让患者的情绪稳定下来，转移患者的注意力，或者让患者通过听音乐、读书看报等方式不要过于注意疼痛[3]。如非药物镇痛效果不理想，则需要在医生的指导下应用相关的镇痛药物，常用药物如吗啡，在服用镇痛药物过程中对患者的身体状况要密切关注以免发生不良反应。
　　1.2.4饮食护理
　　对心血管患者的饮食需要特别注意，一般选择低盐低胆固醇、低热量的食物，不宜进食辛辣具有刺激性的食物，遵循少吃多餐的原则，可缓解患者的心脏负担[4]。进食切忌过饱以免餐后出现胃部胀痛，导致发生冠状动脉痉挛，甚至会发生心肌缺血。戒烟戒酒。
　　1.3统计学方法
　　本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS15.0统计学软件分析，计量资料采用均数加减标准差表示（X±s），计量资料用t检验，计数资料用X2检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1不良情绪对比
　　观察组患者接受护理干预后如抑郁、焦虑等负面情绪发生率相对于对照组患者有显著优越性，差异有统计学意义（P<0.05），详情请见表1。
　　2.2护理满意率对比
　　观察组患者对护理工作满意率为100%，显著优于对照组患者满意率84.0%，差异有统计学意义（P<0.05），详情请见表2。
　　2.3心血管事件发生率
　　观察组患者发生恶性心律失常、猝死事件概率分别为2.0%、0，明显低于对照组恶性心律失常10.0%，猝死8.0%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　舒适护理是追求护理措施整体化、护理内容个性化以及追求效率的护理干预模式，让患者能够在生理和心理方面都获得愉快的感觉，或者是最大程度降低患者可能遭遇到的不愉快经验。舒适护理相关措施能够缓解患者不良情绪，提高战胜疾病的信心，更有利于患者的预后恢复[6]。一般情况下心血管重症监护病室患者病情程度危重且治疗项目与操作的繁杂都使得患者处于不适状态，舒适护理要让患者在接受治疗过程中心情放松，有良好的心理体验，而在这种环境中患者并发症概率发生可显著减少，这是由于心血管重症患者病情变化快且有较多的突发事件，让患者保持在轻松愉悦的心情，降低外界环境对患者的生理和心理的干扰程度，保障患者治疗的顺利进行[7]。
　　在本次研究中，接受舒适护理的观察组患者，其负面情绪、心血管事件发生率等相对于对照组患者有显著优越性，另外在患者对护理满意程度方面，观察组患者显著优于对照组，差异有统计学意义，该结果提示了对心血管重症监护病室患者应用舒适护理干预措施可缓解患者负面情绪，控制患者病情，提升患者对护理工作满意程度，有效保障患者生命安全，值得临床推广。


