
　　【摘要】 目的 探讨舒适护理干预在急诊胆石症患者中的应用效果。方法 100例胆石症患者随机分为观察组和对照组， 各50例。对照组患者给予常规的护理干预措施；观察组患者实施舒适护理干预。观察两组患者干预后疼痛情况及患者对护理的满意程度情况。结果 观察组轻度疼痛和无痛患者所占比例高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理满意度96.0%高于对照组的60.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理干预在急诊胆石症患者救治中护理效果显著， 可缓解患者疼痛程度， 提高护理满意度， 值得临床借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.175
　　胆石症病情发作时患者可有剧烈腹痛症状， 并发呕吐、黄疸、发热等症状， 夜间发作较为常见， 由于起病急骤， 且症状较重， 此类患者需要急诊有效救治。而对于胆石症患者来说， 腹痛等临床症状严重影响到患者的舒适感， 导致患者出现负性情绪可能影响到疾病救治效果。本文选择本院急诊收治的100例胆石症患者， 观察舒适护理干预对此类需要救治患者的护理效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 入选的100例胆石症患者（符合胆石症诊断标准[1]）， 为2012年9月～2014年9月收治。同时排除意识不清醒、合并有精神疾病、不能给用语言正确表达自己心理感受患者， 所选患者均顺利完成本实验过程。将100例患者随机分为观察组和对照组， 各50例。观察组中男21例， 女29例， 平均年龄42.2岁， 上述患者均经B超等影像学检查证实， 其中胆总管结石患者12例， 胆囊结石患者21例， 肝内胆管结石患者17例。对照组男20例， 女30例， 平均年龄41.9岁， 上述患者均经B超等影像学检查证实：其中胆总管结石患者11例， 胆囊结石患者24例， 肝内胆管结石患者15例。两组的性别、年龄及结石等一般资料情况比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规的护理干预措施：接诊患者后， 对患者实施胆石症方面简单的健康教育， 协助患者进行相关常规检查， 观察患者病情， 根据患者具体病情做好保守治疗或手术治疗准备等。观察组患者在对照组基础上实施舒适护理干预， 具体包括：①保持患者病房环境舒适， 房间要清洁、安静、通风、光线柔和、温度和湿度保持适宜， 为患者提供一个温馨温暖的病房环境[1]。②急诊过程中的舒适护理：护理人员要对胆石症患者的临床症状进行护理干预， 剧烈疼痛患者可给予镇痛类药物以及解除胃肠平滑肌痉挛的药物， 可以对患者实施皮肤牵引术， 转移患者注意力， 嘱咐患者进行深呼吸， 协助患者定期对体位进行改变。由于胆石症患者的症状， 心理情绪焦虑紧张、情绪不佳等， 护理人员要对患者的情绪克制忍让， 和患者进行及时有效沟通， 建立患者治病的信心以及对护理人员的信任。③术前舒适护理干预：胆石症实施手术患者情绪不佳， 影响手术准备， 护理人员要进行有效访视， 让患者了解手术相关知识， 使患者对手术安全性放心。④护理操作时的舒适护理：护理人员在实施护理操作过程中注意动作的舒适实施， 如静脉穿刺时要让患者选择舒适体位下进行， 边操作边和患者进行简单交流转移患者注意力， 消除患者紧张情绪， 利于患者积极配合[2]。
　　1. 3 观察指标 护理干预后采用数字分级法（NRS）对两组患者干预后的疼痛情况进行评定， 用0～10分来表示疼痛程度， 其中0分为无痛， 1～4分认为是轻度疼痛；5～6分认为是中度疼痛；7～10认为是重度疼痛。采用Likert量表对两组患者护理满意情况进行评分， 在病情稳定后出急诊室去其他科室治疗前对患者护理满意度进行评定， 分为非常满意、比较满意、一般满意、不太满意、很不满意。满意度=（非常满意+比较满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者对护理干预后疼痛情况比较 观察组患者中35例无痛、10例轻度疼痛、3例中度疼痛、2例重度疼痛， 观察组轻度疼痛和无痛患者所占比例为90.0%；对照组患者中22例患者无痛、12例轻度疼痛、11例中度疼痛、5例重度疼痛， 对照组轻度疼痛和无痛患者所占比例为68.0%。观察组轻度疼痛和无痛患者所占比例高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理满意度调查结果比较 观察组患者中非常满意45例、比较满意3例、一般满意1例、不太满意1例， 很不满意0例。对照组患者中非常满意24例、比较满意6例、一般满意7例、不太满意9例， 很不满意4例。观察组护理满意度96.0%高于对照组的60.0%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 小结
　　舒适护理是一种以患者需求为中心的护理模式， 在护理过程中重视患者的生理、心理和社会等方面的需求， 目的是使患者生理、心理及社会方面达到最为愉悦的状态， 减少患者在住院治疗期间的不愉快情绪， 不但能够提高患者的护理满意度， 同时利用护理操作等有效进行， 提高患者积极配合程度[3， 4]。胆石症属于急诊病例， 起病急诊， 腹部疼痛剧烈， 同时还出现发热、黄疸等症状。此类患者因为疾病本身已经处于不舒适不愉快状态， 所以在急诊救治过程中更需要舒适护理干预[5， 6]。本文中， 观察组在胆石症常规急诊护理干预基础上实施舒适护理干预措施， 干预后的疼痛缓解情况显著优于对照组， 护理满意情况显著优于对照组。
　　综上所述， 舒适干预在急诊胆石症患者救治中护理效果显著， 缓解患者疼痛程度， 提高护理满意度， 值得临床借鉴。


