
　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在中药灌肠治疗慢性盆腔炎中的应用效果。方法 92例慢性盆腔炎采用中药灌肠的患者根据护理方法的不同分为对照组和观察组， 每组46例。对照组患者给予常规护理， 观察组患者给予舒适护理， 比较两组患者的护理效果。结果 观察组患者的治疗总有效率明显高于对照组（P<0.05）；观察组患者护理满意度明显高于对照组（P<0.05 ）。结论 通过在治疗过程中给予患者舒适护理能够明显提高患者的治疗效果及护理满意度， 值得在临床实践中广泛的应用和推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.152
　　慢性盆腔炎是因盆腔炎性疾病未得到及时正确的诊断或治疗而发生的盆腔炎性疾病后遗症[1]。而中药保留灌肠治疗是目前临床上治疗慢性盆腔炎的主要方法[2]， 但该方法的治疗时间较长， 患者容易在治疗期间出现不适感或产生各种心理压力， 从而影响治疗效果。本院将舒适护理模式运用到中药灌肠治疗中， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2011年5月～2014年6月本院收治的92例慢性盆腔炎并采用中药灌肠的患者为研究对象， 按照护理方法的不同分为对照组与观察组， 每组46例。对照组年龄27～43岁， 平均年龄（32.4±4.1）岁， 病程最短2个月， 最长12年， 平均病程（6.3±2.4）年；观察组年龄26～44岁， 平均年龄（33.4±3.1）岁， 病程最短3个月， 最长12年， 平均病程（7.3±3.4）年；所有患者均有不同程度的下腹胀痛、白带增多等症状。两组患者年龄、病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组患者给予常规护理 插管前1 d告知患者插管的相关注意事项， 做好患者的思想工作， 让其配合治疗， 清洁卫生、调整饮食， 观察患者的治疗情况。
　　1. 2. 2 观察组患者给予舒适护理
　　1. 2. 2. 1 心理护理 由于慢性盆腔炎的病程比较长， 患者通过反复的治疗都未能痊愈， 会对治疗失去信心， 加上中药灌肠的治疗部位比较特殊， 其操作为直肠滴入， 患者难免会觉得非常不适， 甚至会产生病耻感， 导致部分患者出现排斥治疗、不配合治疗的情况， 因此护理人员应该及时和患者进行沟通， 针对患者出现的心理问题进行疏导， 列举康复的患者进行现身说教， 使其明白治疗的重要性和必要性， 从而配合治疗， 鼓励患者， 增加患者战胜疾病的信心。
　　1. 2. 2. 2 健康宣教 护理人员在治疗之前和患者进行沟通， 听取患者的主诉， 耐心回答患者的疑问， 并向其讲解慢性盆腔炎的相关知识， 中药灌肠治疗的方法和目的、患者配合方法等， 同时护理人员也应该尽量满足患者对于舒适的需求， 保证就医质量。
　　1. 2. 2. 3 音乐护理 向其说明音乐护理的目的和意义， 询问患者的喜好， 播放合适的音乐， 让患者放松紧张的心情。国内外研究表明， 患者倾听温馨舒缓的音乐， 能缓和交感神经的过度紧张， 促使情绪镇静， 减轻压力反应， 达到宣泄感情， 放松的效果[3]。
　　1. 2. 2. 4 插管护理 在灌肠前嘱患者排空大小便， 调节床尾高低， 抬高臀部10 cm， 一次性吸痰管通过石蜡油润滑之后与灌肠器连接， 缓慢插入肛管5～10 cm， 减少对直肠黏膜及肛门的刺激， 冬天可以将吸痰管放入热水中泡热后再润滑插入。
　　1. 2. 2. 5 灌肠中护理 将备好的药液均匀注入， 注入速度不可过快， 循序渐进。在灌注的过程中指导患者进行深呼吸， 并询问患者有无腹胀、腹痛及便意感。完成灌肠之后将音乐关闭， 指导患者卧床休息1 h以上， 减少药液遗漏， 促进药液的吸收。平躺休息时， 在患者腹部放置热水袋， 让药液在小肠中也保持温度[4]。
　　1. 2. 2. 6 饮食护理 指导患者多食用高蛋白、高维生素的食物， 尽量避免一些辛辣刺激的食物和寒凉食物。
　　1. 2. 2. 7 注意个人卫生， 勤换内裤， 保持外阴干净， 注意休息和运动， 增强自身免疫力[5]。
　　1. 3 疗效评定标准[6] 每隔7 d观察一次治疗效果， 待疗程结束之后对其进行评定。患者经过治疗后临床症状和体征基本消失， 白带检查恢复正常， 下腹疼痛消失， 则为治愈；患者经过治疗后临床症状和体征有缓解， 白带检查基本恢复正常， 妇科检查时阳性体征减轻， 为治疗显效；患者经过治疗后下腹疼痛情况缓解， 白带检查有改善， 为好转；如果没有达到上述标准为无效。总有效率=治愈率+显效率。护理满意度分为非常满意、基本满意、不满意三个方面， 护理满意率=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组临床治疗效果比较 观察组患者的治疗效果明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组护理满意度比较 观察组护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　慢性盆腔炎是已婚妇女比较常见的疾病， 大部分患者在保留灌肠治疗时易因操作方法或疾病影响出现身体及心理的不适情况， 所以采取舒适的护理干预对于促进保留灌肠治疗的有效性具有重要的意义[7]。
　　本研究从心理、健康教育、灌肠管选择及插管、灌肠过程等多方面进行舒适的护理， 缓解了患者的不良情绪， 提高了患者的依从性， 从而配合护理人员的操作及治疗。从研究结果看出：观察组的治疗效果及护理满意度均明显高于对照组， 这说明舒适护理应用于中药灌肠治疗慢性盆腔炎中可以提高治愈率， 能够潜在改善护患关系， 促进护患关系和谐。也充分体现了“以人为本， 以患者为中心”的人性化服务整体护理水平， 丰富了护理工作的内涵质量。
　　综上所述， 通过在治疗过程中给予患者舒适护理能够明显提高患者的治疗效果及护理满意度， 值得在临床实践中广泛的应用和推广。


