
 　　【摘要】 目的 观察和比较舒适护理模式应用于手术室护理的临床效果。方法 48例手术治疗的患者， 随机分成对照组和观察组， 各24例。对照组给予常规护理， 观察组给予常规+舒适护理， 护理后比较两组手术总有效率、护理满意度。结果 经不同方法护理后， 观察组手术总有效率为95.8%高于对照组的75.0%；观察组护理满意度为100.0%， 高于对照组的79.2%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理能够缓解手术患者压力、提高手术质量及护理满意度等， 值得大力推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.088
　　外科学飞速发展背景下， 手术治疗被广泛应用于临床治疗。手术室护理作为临床护理重要组成部分， 不容忽视[1]。就大多数患者来讲， 其并不了解手术室情况及环境， 进入前往往会产生恐惧、紧张心理， 对患者生命体征、治疗依从性等具有负面影响， 难以保证手术质量[2]。所以， 为缓解或消除患者心理压力， 应采取有效的护理方法[3]。如此， 可为手术正常有效进行提供有力保障。最近几年， 舒适护理受到各大医院的重视， 其在舒适化、人性化方面存有不可比拟的优势。为进一步明晰舒适护理的临床效果， 文章以本院24例手术患者为案例， 对该护理进行了深入研究。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年9月～2016年9月本院收治的48例手术患者， 随机分为对照组和观察组， 各24例。对照组中男13例， 女11例， 年龄22～77岁， 平均年龄（48.8±9.5）岁；观察组中男12例， 女12例， 年龄23～76岁， 平均年龄（47.6± 9.5）岁。两组年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组 采用常规护理， 即医务人员鼓励、安慰患者， 减少患者心理压力， 将手术基本常识、注意事项等详细告知给患者。另外， 对患者生命体征变化进行密切关注， 及时解决手术中出现的问题。
　　1. 2. 2 观察组 采用常规（与对照组相同）+舒适护理， 舒适护理具体操作如下：①手术前的舒适护理。提高术前访视频次， 医务人员温和的与患者和家属交流、沟通， 积极为患者答疑解惑， 同时对其合理需求加以满足。此外， 在了解、掌握患者心理状态情况下， 采取有效方法开导患者， 提高其治疗舒适度、依从性。开展健康宣教， 促使患者明晰疾病发病机制、手术相关内容， 并讲述手术成功案例， 增强患者治疗自信心， 提高护理、治疗人性化， 降低意外事件发生率；②手术中的舒适护理。构建舒适的手术环境， 室温22～25℃， 湿度55%～60%。患者进入手术室时， 医务人员应热情迎接， 增强患者安全感， 对其紧张不安情绪进行平复；以病情为根据， 对被褥进行合理增减， 注重患者保暖。患者进入手术室后， 医务人员须仔细核对其有关资料及手术信息， 对术中配合要点进行科学指导， 同时注重保护患者隐私部位， 提高患者治疗舒适度。取舒适体位， 做好术中保护准备， 避免患者受到意外伤害。对操作生声以降低， 为患者营造舒适手术氛围。如果下肢手术须耗费过长时间， 则应每0.5 h按摩1次， 加快患者血液循环速度。值得注意的是， 术中切忌谈论涉及手术的内容， 如有必要， 可播放轻柔的歌曲， 对患者注意力进行分散转移， 并辅以安慰。术中， 一旦出现紧急情况， 应及时处理， 减轻患者不安感；③手术后的舒适护理。清洁患者手术切口、皮肤， 待患者清醒， 叮嘱其注意休息， 以防出现抑郁症状。对静脉通路和所有引流管进行托管固定， 并密切观察。积极鼓励患者进行适宜锻炼， 以免形成压疮、出现感染等。
　　1. 3 观察指标及疗效评定标准 ①手术治疗总有效率。显效：经手术治疗， 患者并未感染和出现疼痛感；有效：经手术治疗， 患者有轻微感染、疼痛感；无效：经手术治疗， 患者有严重感染、疼痛感。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。②患者护理满意度。采用本院自行编制的问卷调查， 满意度分为非常满意、满意和不满意。非常满意：评分90～100分， 满意：评分70～89分， 不满意：评分<70分。满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组手术效果比较 经护理后， 观察组手术总有效率为95.8%高于对照组的75.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组护理满意度比较 经护理后， 观察组护理满意度为100.0%， 高于对照组的79.2%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　社会主义经济迅速发展， 医疗水平逐渐提高， 手术室在医院中占据着愈?碛?重要的位置， 其对患者生命安全、身体健康具有很大的影响[4]。各种手术均会给带来疼痛、压力等， 因而护理人员有必要积极安慰患者， 增强其治疗自信心。当今社会， 护理应尊重患者主体， 注重提高护理质量， 进而更好的满足卫生改革、社会发展要求[5]。最近几年， 舒适护理普遍应用于医院手术室。舒适护理包括生理舒适、社会舒适、心理舒适、灵魂舒适等， 其应用于手术室护理， 可增强患者治愈信心， 有利于顺利进行手术， 且对患者术后恢复具有积极的意义。
　　研究结果显示：护理后， 观察组手术总有效率为95.8%高于对照组的75.0%， 观察组护理满意度为100.0%， 高于对照组的79.2%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 较常规护理， 舒适护理能够缓解手术患者压力、提高手术质量及护理满意度等， 建议大力推广应用。


