
 　　【摘要】目的对胆囊患者采用腹腔镜切除手术，术后对患者实施舒适护理，探讨和分析其的治疗和护理效果。方法将我院此次所收治的60例胆结石患者，按照随机数字表法分组为试验组和对照组，各为30例；对照组：对患者采用腹腔镜胆囊切除手术，术后实施传统护理干预和加速康复护理。试验组：在对照组治疗和护理的基础上，对患者实施舒适护理。结果试验组患者术后恢复的时间的住院费用等要明显优于对照组（P<0.05）。结论临床上，对胆结石患者采用腹腔镜胆囊切除手术治疗，术后对患者进行加速康复护理和舒适护理，有效地提高治疗效果，促进患者的康复，缩短患者的住院时间。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.021文章编号：1004-7484（2014）-05-2422-01在对胆结石患者采用腹腔镜胆囊切除手术之后，在患者康复阶段，对患者采用加速康复护理和舒适护理，有效促进患者各个器官功能的恢复，减少术后并发症的发生[1]。此外，还能够促进患者的早期康复，缩短患者的住院时间，降低患者的治疗费用，减轻患者的经济负担。我院对收治的患者采用腹腔镜胆囊切除手术，术后在患者康复阶段，对患者实施舒适护理，取得显著成效，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次我院一共收治了60例胆结石患者，其中男性为32例，女性为28例；年龄在29-70岁之间，平均为（58.5±1.5）岁；这些患者均为我院在2012年7月――2013年8月期间所收治。按照随机数字表法将收治的患者分组为试验组和对照组，各为30例；比较两组患者的性别和年龄等一般资料，差异没有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对患者采用腹腔镜胆囊切除手术治疗，术后对患者进行常规传统护理。在术前要对患者进行心理护理，消除患者的紧张等情绪，取得患者的配合[2]。术前晚要给患者口服50.0ml的硫酸镁，在服用后的2h内，患者需饮水2000ml。术前8-12h要禁食、前4h禁水。术后补液2000-3000ml/d。术后患者要禁食24h，待患者的胃肠蠕动恢复，其肛门排气之后才能进水。术中保持室内温度在20-23℃。术前不需要对患者准备机械性肠道和灌肠以及导泻[3]。术前6h要禁食；2h给患者饮用400ml清凉的碳水化合物液体，之后要开始禁饮。术后不给患者使用抗生素治疗，术前给患者使用1次抗生素进行预防。避免给患者使用大量的液体输入，术后2d要停止静脉液体的输入。鼓励患者尽早地进行早期活动，术后可以在床上进行适当的活动和翻身运动。术后6-8h，患者可以下床进行活动，避免和防止发生肠粘连的情况。术后8h给患者进水和流质性食物，第1d控制在500ml以内，鼓励患者尽早进食，促进胃肠的蠕动和胃肠功能的恢复。
　　1.2.2试验组在对照组治疗和护理的基础上，给患者采用舒适护理，如下：
　　1.2.2.1生理舒适护理对患者的个人卫生要进行及时的清理，护理人员要协助患者进行排便、排尿等；同时要加强对患者口腔的护理，协助患者更换体位，并且动作要轻且柔，千万不能出现拖、拽等动作。要定时给患者进行擦拭身体，让患者处于舒适的体位，避免患者发生褥疮。对于患者有疼痛的部位，要给患者进行适当的按摩或轻柔，同时要给患者安慰，对于疼痛严重的患者，要根据医嘱给患者使用止痛药物。在饮食上，给患者吃一些清淡性的食物，要增加患者蛋白质的食入，多让患者吃易消化、水果、蔬菜等食物，防止和避免产生便秘。
　　1.2.2.2心理舒适护理要多与患者进行交流和沟通，给予一些安慰，消除患者的焦虑和紧张情绪。要鼓励患者，让患者充满信心，积极地面对困难和配合医生进行治疗。对患者的疑问，要耐心、详细地进行解答。对患者要尊重，取得患者的信任。
　　1.2.2.3环境舒适护理要保持病房的温度和湿度适宜，避免光线过强，对患者造成刺激。保持病房内的安静，同时还要保持病房空气的流通，进行定时消毒处理，在房内可以适当地摆放一些植物，进出病房要顺手关门。
　　1.2.2.4社会舒适护理对患者的家庭情况要及时地了解，让患者的家属及时来探望患者，保持患者身心愉快，对患者的康复非常有帮助。护理人员要给患者生理和生活等方面的帮助，减轻患者的压力。
　　1.2.2.5灵魂舒适护理对患者信仰和宗教等进行了解和掌握，给患者进行针对性的护理，多与患者进行交流，对患者的需求进行及时的了解，帮助患者。
　　1.3观察指标患者术后首次的下床活动时间和进食时间以及肛门排气时间、大便时间；术后停止全部液体输入和住院时间；治疗的总费用。
　　1.4统计学方法数据采用SPSS18.0软件进行统计和分析，计量资料采用均数±标准差（χ±s）表示。采用X2和t检验，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　试验组患者术后恢复的时间的住院费用等要明显优于对照组（P<0.05）；见表1。两组患者没有发生严重性的肠粘连等并发症。
　　3讨论
　　术后，对患者实施舒适护理，主要是通过自控镇痛系统来对患者进行良好的护理，促进患者进行早期的活动[4]。患者术后的第1d就下床进行适当的活动，有效地促进其胃肠道的蠕动，恢复胃肠功能。避免发生压疮和肠粘连等并发症。患者术后长期卧床会导致患者发生胰岛素抵抗，进而使得患者发生肺脏损伤和组织氧合功能下降等情况。
　　对患者实施舒适护理，提倡患者尽早地饮食，鼓励患者术后6h进水，恢复患者饮食，增强患者的肠内营养，有效地维持患者的酸碱和水电解质平衡。经过研究表明，患者早期恢复饮食，不会增加患者术后胃肠胀气等情况。还能够有效地促进患者的早期康复，缩短患者的住院时间，减轻患者的经济压力和负担。此外，由于患者尽早地恢复，减轻患者的精神压力和心理负担，促进患者的痊愈。
　　此次对患者进行生理和心理以及环境等各个方面的护理，同时对患者不舒适的地方采取相应的护理措施。对患者进行舒适护理之后，使得患者的焦虑和紧张情绪得到了大大地降低，改善了患者的病情。同时使得患者的耐受力得到有效增强，在护理中，与患者进行沟通和交流，改善了护患之间的关系，增强了患者的自信心，对患者积极配合医生进行治疗具有非常重要的意义。对患者进行舒适护理，使得患者的住院时间得到缩短，加速了患者的康复进程，进行提高了治疗质量。经过此次研究，试验组患者术后恢复的时间的住院费用等要明显优于对照组（P<0.05）。
　　总之，对患者术后康复实施舒适护理，能够有效地减轻患者的病情，缩短治疗时间，加速患者的康复进程，减少和避免并发症的发生。另外，对患者进行舒适护理之后，极大地了改善了患者的心理和生理情况。对患者的预后具有非常重要的意义。减少了医疗纠纷事故的发生，进行提高了医院的声誉，在临床上值得进行推广和应用。


