
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.405文章编号：1004-7484（2014）-05-2719-01舒适护理是一种人性化地护理方式，使患者的身体和心理均得到很好地放松，可以提高护理质量[1]。本文为了探究舒适护理在妇产科护理中的应用效果，本院对76例患者采用舒适护理的方法，现将结果报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2012年3月――2012年7月期间，本院共收治76例妇产科患者，年龄分布在23-64岁之间，平均为43.5岁。其中，腹部手术的患者为37例，阴道手术的患者为39例。排除呼吸道、泌尿系统疾病的患者。对76例患者均采取舒适护理的方式。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理患者住院后，护理人员要热情服务，积极地与患者进行沟通，并耐心地向患者介绍疾病的专业知识、手术相关的问题、术后需注意的事项，使患者及其家属清楚地明白病情，增强手术的信心。在手术前期和手术后期，患者会出现恐惧、焦虑的心理状态，在一定程度上会降低治疗的整体质量。这时护理人员应多和患者谈心，向其传递正面能量，鼓舞患者战胜病情的勇气，增强他们的信心。同时，护理人员应和患者家属达成一致，对患者进行安慰，时刻关注患者心理的变化情况，关心、体贴患者，给予精神上的支持。
　　1.2.2一般护理舒适、整洁的住院环境，可以改善患者的心情，有助于身体健康的恢复。护理人员需定期打扫病房，将室内温度设置在22-26℃之间，将湿度设置在40-60%之间，并保持室内光线柔和。护理人员需定期清理床铺，及时地更换患者住院服和床单，保证患者的个人卫生。在护理的过程中，时刻关注患者身体变化，防止褥疮等现象的出现，严格遵循无菌操作的流程进行。同时，根据患者手术部位的不同，在术后采用不同的舒适的体位，有助于患者较快地恢复身体健康。除此之外，护理人员在日常生活和工作中，要加强学习，不断积累护理知识和护理技巧，以满足患者的各项要求。
　　1.2.3饮食护理护理人员加强对患者饮食的管理，告知患者多食用水果和蔬菜，以补充维生素；多食用高营养、高蛋白的食物，以增加身体的营养。
　　1.3观察指标采用调查问卷的形式，76例患者对舒适护理的效果进行评价，共分为三个等级：满意、基本满意、不满意。其中，满意+基本满意=满意度。
　　2结果
　　本文共发放76份调查问卷，全部收回，回收率为100%。76例患者对舒适护理的满意度结果如下：满意67例（88.16%）；基本满意7例（9.21%）；不满意2例（2.63%）；满意度达到97.37%。
　　3讨论
　　随着我国医疗水平的不断提升，人们对医院护理的要求变高，开始追求高质量的医院护理。以前的医院护理都是被动的，而随着人们需求的增多，医院开始注重护理人员的综合素质，不断提高他们的护理水平，以满足患者需求，得到他们的认可[2]。在一般情况下，手术治疗会对患者的心理和身体造成严重性的影响。由于身体的疼痛以及对手术的恐惧，患者会出现心理扭曲的现象，通常表现为紧张、焦虑，不利于身体健康的恢复，降低他们的生活质量。但是舒适护理可以改善患者心情，通过护理人员与患者的沟通和交流，可以消除患者紧张和焦虑的心理，便于手术的顺利进行。同时，采用舒适护理的方式，可以使患者积极主动地配合护理人员完成治疗，减少了并发症出现的概率，大大提高了手术的整体质量[3]。另外，通过实行舒适护理，在一定程度上提高了护理人员的整体素质，规范了他们日常工作的行为举止，增加了工作的责任感，大大提升了护理水平，提高了工作的效率[4]。本文采用问卷调查的方式，主要调查患者对舒适护理的满意度，其中满意67例（88.16%）；基本满意7例（9.21%）；不满意2例（2.63%），满意度达到97.37%。由此可见，舒适护理得到了人们的认同和认可，绝大多数的患者均从中感受到身体和心理的放松，减少了医疗纠纷现象的出现，提高了他们的生活质量。
　　综上所述，舒适护理提高了患者对手术护理的满意程度，减轻了患者的心理压力，提高了护理人员的责任感，提升了整体的护理水平，减少了医疗纠纷现象的出现，具有很高的临床应用价值。


