
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本院选取的170例手术患者随机分组之后，观察组85例，男性47例，年龄在16～78岁之间，平均年龄为（38.9?？.8）岁，女性38例，年龄在18～79岁之间，平均年龄为（39.2?？.9）岁，其中普通外科手术37例，妇科手术20例、泌尿科手术15例、骨科手术5例、眼科3例、其他5例；对照组85例，男性46例，年龄在17～77岁之间，平均年龄为（38.1?？.2）岁，女性39例，年龄在16～80岁之间，平均年龄为（39.7?？.1）岁，其中普通外科手术36例，妇科手术22例、泌尿科手术14例、骨科手术6例、眼科4例、其他3例。两组患者在性别、年龄以及手术科室等均无显著性差异（P>0.05），无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理法，术前遵医嘱做好患者身体各项检查，清洁患者皮肤，整理患者基本信息和数据报告，为手术提供数据支持。将患者病历、CT片子、X线片子以及术中用药带入手术室，为手术医师提供资料支持。
　　观察组在常规护理基础上给予舒适护理：（1）术前心理护理。手术患者往往容易产生紧张、恐惧以及焦虑等不良情绪，这些不良情绪将严重影响患者的质量。护理人员应积极与患者进行交流和沟通，为患者讲解相关疾病知识，介绍手术成功案例，鼓励患者树立起治愈的信心。（2）术中护理。手术过程中护士将手术室温度和湿度调节到舒适水平。患者进入手术室后主动迎接，并告知患者手术已经做好准备，不用担心。加强沟通缓解患者不良情绪和心理波动，取得患者信任之后，增强患者手术中的舒适度。为患者安排舒适体位，使得患者手术过程中达到最佳生理舒适度。术中巡回护士适时给予患者鼓励，减少患者不良情绪，避免患者过多暴露身体，保护患者的自尊心，以取得患者的信任。（3）术后护理。手术后将患者送至病房，对患者的脉搏、呼吸、心电图等密切观察，确保患者引流管通畅。告知患者家属手术情况以及预后情况，鼓励患者家属保持良好心态坚持治疗、耐心治疗。
　　1.3 观察指标
　　本次主要针对护理效果、满意度以及并发症三个方面进行调查，护理效果分为显效、有效以及无效三个等级。其中显效标准为患者临床症状稳定，未发现其他任何异常；有效标准为患者的临床症状基本稳定，有并发症发生；无效标准为患者症状不稳定，频繁发生不良反应。满意度：通过发放调查问卷进行调查，调查问卷分为满意和不满意，满意度 = ?？100%。并发症：并发症调查采用数据统计方式针对患者在护理过程中不良反应情况进行数据采集，并发症发生率 = ?？100%。
　　1.4 统计学方法
　　以SPSS18.0软件包处理所获数据资料，以表示计量资料，以n（%）表示计数资料，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理效果
　　对所有护理患者进行效果评价，观察组显效51例，有效33例，无效1例，总有效率98.82%；对照组显效47例，有效29例，无效11例，总有效率89.41%。观察组总有效率明显高于对照组（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.2 满意度统计
　　通过发放调查问卷，调查结果为观察组82例患者满意，满意度为96.47%，对照组74例患者满意，满意度为87.06%，观察组的满意度明显高于对照组（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.3 并发症比较
　　观察组出现心理紧张4例，占4.71%，血压升高10例，占11.76%，心率加快12例，占14.12%；对照组出现心理紧张12例，占14.12%，血压升高20例，占23.53%，心率加快23例，占27.06%。则观察组出现紧张、血压升高、心率加快等并发症的概率明显低于对照组（P<0.05），具有统计学意义。
　　3 讨论
　　由于人们的生活水平不断提高，对于护理质量的要求也越来越高，因此医院护理水平受到了更大的关注。加之近年来开展的医疗制度改革，越来越注重患者的利益，一切以患者为中心的服务思想在护士护理意识中不断形成、巩固。舒适护理作为一种干预护理模式，其对于患者的心理状态、疾病预后等具有非常重要的影响。
　　手术室作为医院重症疾病治疗场所，高质量的护理工作可保障手术顺利完成，对于手术的成功率和预后具有积极作用。本次实验采用的舒适护理模式对于患者的心理状态、满意度以及并发症的发生情况均有作用。本次实验观察组显效51例，有效33例，无效1例，总有效率98.82%；对照组显效47例，有效29例，无效11例，总有效率89.41%。从数据可见，两组患者的显效比例差距并不大，但是无效比例观察组明显低于对照组，故致使总有效率观察组明显高于对照组。这一研究结果与韩爽研究的舒适护理在手术室中的效果应用分析结果一致，因此手术室开展舒适干预护理可直接影响患者治疗效果，对于患者预后具有极其重要的影响。
　　患者的满意度一直都是医院医疗水平评价的一个重要指标，随着人权和人本思想在日常工作中不断提及，护士开展护理也非常注意患者的感受，尽量让患者在护理阶段心情愉悦，帮助患者解决心理问题，及时缓解患者的焦虑等不良情绪。通过一系列的护患沟通，构建起和谐的护患关系，对于提升护理满意度影响很大，从研究结果来看，观察组的护理满意度高达94.47%，而对照组仅为87.06%，二者满意度存在着很大的差异，这与何飞燕等人研究舒适护理在手术室中患者的满意度结果一致。由此可见，采用舒适护理对于提升患者满意度效果比较明显，有利于改善护患关系，值得临床应用和推广。
　　手术患者一般都会存在着紧张、焦虑等不良情绪，其主要是由于患者对疾病不了解，对自身的状况不清楚，从而形成盲目紧张和焦虑情绪。因此手术室护士应解决患者的这些不良情绪，加强护患沟通，建立起和谐的护患关系。从本院的研究结果来看，观察组出现心理紧张占4.71%，血压升高占11.76%，心率加快占14.12%；对照组出现心理紧张占14.12%，血压升高占23.53%，心率加快占27.06%。可见观察组的各项并发症发生率指标均显著低于对照组，这一研究与刘嵘等人针对舒适护理在手术室中的应用效果研究结果一致。
　　综上所述，采用舒适护理可以有效改善常规护理过程中患者出现的不良反应，同时对于患者的治疗效果和满意度均有所提升，因此舒适护理适合于手术室护理工作，值得临床推广。


