
　　摘要：目的：探讨舒适护理干预在老年胸腰椎压缩性骨折患者中的应用效果。方法：将2013年1月至2013年10月在我院骨科就诊48例老年胸腰椎压缩性骨折术后疼痛患者为研究对象，分成A、B两组，各24例患者。A组为对照组，使用常规的护理方式进行护理；B组为观察组，在常规护理的基础上实施疼痛舒适专项护理。护理结束后，通过发放问卷调查，对老年胸腰椎压缩性骨折患者的住院天数，患者满意度，患者康复的方式，进行调查。结果：通过护理后的随访，观察组平均住院天数缩短，病人满意度提高，患者积极配合治疗，无并发症出现，能自行处理日常生活问题。两组患者满意度差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年胸腰椎压缩性骨折患者实施舒适护理，可以缩短平均住院天数、有效缓解疼痛、利于缓并发、提高患者满意度、促进患者康复。舒适护理使患者获得生理、心理、社会的和谐统一，体现了医院“以人为本”的服务，是一种值得广泛推广的护理模式。
　　Abstract：Objective Comfortable nursing intervention in application effect in elderly patients with thoracolumbar compression fractures.Methods In January 2013 to October 2013 in our hospital orthopaedic clinic 48 cases of elderly patients with thoracolumbar compression fractures postoperative pain as the research object， is divided into A， B two groups， the 24 patients.A group for the control group， using conventional nursing way；Group B as the observation group， on the basis of conventional nursing special pain comfortable nursing.After the nursing， through a questionnaire survey， hospitalization days in elderly patients with thoracolumbar compression fractures， patient satisfaction and patient rehabilitation way， in the investigation . Results Through the follow-up after nursing， observation group the average hospitalization days shorten， patient satisfaction increased， actively cooperate with treatment， no complications， can deal with everyday life.Two groups of patients satisfaction differences statistically significant （P < 0.05）. Conclusion Implement comfortable nursing to senile patients with thoracolumbar compression fractures， and can shorten the average hospitalization days， effective pain relief， to slow concurrent， improve patient satisfaction， promote patients recover.Get comfortable nursing to patients physical， psychological， social harmony， reflect the hospital's "people-oriented" service， is a kind of nursing mode is worth popularizing widely.
　　Key words：The elderly；Thoracolumbar compression fractures；Comfortable nursing
　　腰椎压缩性骨折，古称“腰骨损断”，是指以椎体纵向高度被“压扁”为主要表现的一种脊柱骨折，也是脊柱骨折中最多见的一种类型[1-3]。临床多以第11，12 胸椎和第1，2 腰椎最为多见，老年人由于骨质疏松的缘故，发生率更高。病因主要分为：1）间接暴力：最常见。多见从高处跌落 ，臀部或双足着地后 ，力向上传导致腰部；或者是重物从高处掉下冲击头、肩、背部 ，力向下传导到腰部导致骨折；有些老年人由于骨质疏松 严重 ，某些轻微损伤 ，如乘车颠簸、平地坐倒等 ，也会造成椎体的骨折。2）肌肉拉力：当腰骶部的肌肉突然强烈收缩时 ，可产生相当大的拉应力 ，常见的会造成椎体的附件 ，如横突、棘突等的骨折；严重的如破伤风或其他神经系统的疾病所引起的肌肉强 烈收缩 ，可导致胸腰椎体的压缩性骨折。3）直接暴力：平时少见。可见于交通事故、火器伤 ，或是腰部被直接打击等 ，这类损伤往往造成脊髓损伤而有不同程度的瘫痪等严重后果。由于老年人多存在骨质疏松，脊椎压缩性骨折发生率较高，临床上大多采用保守治疗使骨折愈合或使疼痛缓解[4-8]。疼痛是影响老年病人保守治疗效果的重要因素之一，给病人带来不良影响，剧烈疼痛甚至会影响到治疗及疾病变化。如何做好基础护理，预防并发症的发生，促进康复，舒适护理就显得尤为重要。本研究通过我们对老年胸腰椎压缩性骨折患者实施舒适护理，取得良好效果，现报告如下。   　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择自2013年1月至2013年10月院骨科就诊48例老年胸腰椎压缩性骨折术后疼痛患者，其中男30例，女18例，年龄32-69岁，平均年龄47.1±10.3岁。根据对患者护理前的意愿调查结果，分成A、B俩组。A组对照组，使用常规的护理方式进行护理；B组为为观察组，在常规护理的基础上实施疼痛舒适专项护理。所有患者意识清醒、有表达能力；愿意参与本研究。俩组患者在性别、年龄、病情以及病程等各方面的差异不具有统计学意义（P<0.05）。
　　1.2 护理方法 根据患者护理的意愿结果的分组，采用所对应的不同护理方法。两组患者在护理完毕后均需要对护理进行满意度评分。其中，10分为非常满意，0分为极为不满意。对照组A，采用常规护理方式，按照规定的常规护理流程由护士对患者实施护理；观察组B，采用常规护理方式的基础上进行疼痛舒适专项护理。
　　1.2.1心理舒适护理：心理舒适指心理感觉，如满足感、安全感、尊重感等。术后患者容易出现焦虑 、悲观和意志消沉等不良情绪，降低了配合护理治疗的积极性。针对患者心理状态，除给予生活上的关心照顾外，应及时与家属取得联系，做好家属工作，与家属共同安慰和关心患者，并对患者进行有关疼痛的健康交易，从心理上引导患者正确对待术后疼痛感，消除其紧张、焦虑以及恐惧的心理等。也可运用一些技巧使患者身心愉悦，减轻疼痛带来的不适。
　　1.2.2生理舒适护理：生理舒适主要指患者身体的感觉舒适，是疾病及环境因素引发的身体直接感受。提供温馨、舒适的治疗环境：Ann指出，舒适环境的管理是重要的护理活动，特别对住院病人，适宜的声响、光线、气味、温湿度能提高环境的舒适度。及时做好患者的生活护理，为预防压疮的发生，我们给每个患者使用了气垫床、每日用温水擦身，保持皮肤清洁。常规协助轴线翻身每2h/次（肩髋部同时翻身），保持受伤局部固定、不弯曲、不扭转。侧卧时，要用翻身垫将背部顶住，保持体位稳定。仰卧时，膝下垫薄枕使膝、髋微屈处于功能位，并坚持四肢的按摩和锻炼。减轻患者的局部疼痛症状，生理护理主要以患者感觉舒适为主。
　　1.2.3排便舒适护理：胸腰椎压缩性骨折后，由于腹膜后水肿压力增高，刺激肠系膜交感神经，使胃肠功能减弱，老年人本身消化功能较差，加之卧床出现不同程度的腹胀、便秘。护理时可轻柔或者热敷腹部，指导患者进行腹肌的收缩锻炼，帮助患者养成床上排便和定时排便的习惯。适当增加饮水量及含纤维素的食物的同时，重点让病人清晨饮一杯淡盐水，以促进肠蠕动，保持胃肠道足量的水份软化大便。每天早晨和睡前让病人用双手顺结肠蠕动方向，自右向左轻揉腹
　　部数十次，有效的预防了便秘。
　　1.3 统计学处理统计学处理 采用SPSS 17.0 统计软件，计量资料选均数士标准（）表示，计数资料用X2检验，两组间对比用t检验，P<0.05 为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组48例患者经过护理后对护理结果满意度调查如表1所示。
　　表1 A、B俩组入院后、住院15天疼痛比较
　　2.3 不良反应
　　所有患者在治疗和实施护理干预配合的过程中均未出现不良反应。
　　3 讨论
　　患者原本有一个健全的身体，由于意外受伤长时间卧床，心理特殊、情绪复杂，舒适护理对此类患者更为重要。舒适护理提高了医疗服务的内涵： 1998 年萧丰富提出了舒适护理模式，它通过对护理活动和舒适的研究使人在心理、生理、社会交往等方面达到愉快的状态或降低不愉快的程度，目的是使患者身心处于最佳状态。通过全程舒适护理，提高了护理人员的全面素质，改善了护患关系，体现了整体护理的多元性、文化性、系统性及人文主义[9-10]。
　　本研究结果显示：俩组患者均经过精心的护理干预，观察组在对照组的基础上增加疼痛舒适专项护理，大幅度的提高了患者的满意程度，这说明采用疼痛舒适专项护理对患者的护理质量与传统护理方式想比较有了显著的提升。
　　综上所述，对老年胸腰椎压缩性骨折病人进行疼痛专项护理，可降低疼痛带来的负面影响，提高老年胸腰椎压缩性骨折病人保守治疗效果。


