
 　　摘要：目的 对舒适护理应用于胃癌手术患者围手术期的方法与效果给出评价。方法 抽选我院于2015～2016年收治的160例胃癌患者，1∶1分成对照组与实验组，对照组患者给予常规护理，实验组则给予舒适护理。对比两组护理效果的差异。结果 经观察，与对照组相比，观察组的住院时间、排气时间、拔管时间等术后恢复指标都较优，P<0.05，差异有统计学意义；观察组患者的满意度也较对照组高，P<0.05，差异有统计学意义。结论 在胃癌患者围手术期运用舒适护理，有利于术后恢复，增加患者的满意度评分，值得推广。
　　近年来，胃癌在我国越来越多见，其发病率排在消化道肿瘤的第一位，治疗胃癌最常见的措施是手术切除[1]。据报道，舒适护理可以减轻胃癌术后患者的焦虑状况，还能促进患者的术后恢复。因此，我院就如何将舒适护理应用于胃癌手术患者围手术期以及舒适护理所起的作用作出了研究，详细报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 抽取我院于2015-2016年收治的160例胃癌患者作为研究对象，年龄区间是30～75岁。对患者进行平均分配，每80例为一组，共两组：对照组包括42例男性和38例女性，平均年龄是（49±2.4）岁；观察组包括52例男性和28例女性，平均年龄是（47±1.5）岁。这些患者在年龄及其病情等各方面都无显著差异，可进行比较（P<0.05）。
　　1.2纳入标准 ①符合胃癌诊断标准的患者，②知情且签署同意书的患者，③能配合研究及拥有自主权的患者[2]。
　　1.3排除标准 ①因外伤、急诊、截肢等原因发生体形的严重改变，②癌细胞发生转移无法切除或者姑息性切除的患者[3]。
　　1.4舒适护理方法：对照组患者予以常规护理。观察组予以舒适护理，其详细方法如下。
　　1.4.1术前舒适护理 手术开始之前，护理人员要多与患者及其家属进行交流，对患者心理状况作出探询及判断，尽可能的解除患者的术前疑问，减轻患者心理负担。
　　1.4.2术后并发症预防及舒适护理 术后患者会因插有胃管及导尿管而产生不适感，因此，患者清醒后，取出胃管及导尿管，根据情况还原术后活动，防止因消化或泌尿系统感染而产生的不必要的并发症。实时对患者的临床状况作出检测，以便能及时发现并解决突发状况。
　　1.4.3术后体位舒适护理 手术结束后患者要卧床恢复。为避免出现褥疮，护理人员应根据患者情况指引患者进行不同体位的变换，若有需要，护理人员可辅助患者完成适当的床上或床下运动。
　　1.4.4术后疼痛舒适护理 麻醉作用消失后，患者必定会出现疼痛感。此时，护理人员应当多与患者进行沟通，转移患者的注意力，尽量使其放松，同时引导胸式呼吸进而减轻患者痛苦。
　　1.4.5环境舒适护理 舒适的环境可以使人感到轻松愉悦，因此病房的环境对术后患者的恢复也能起到重要作用。护理人员要不断对病房内的环境进行查看，保持室内安静、整洁、温湿度适宜，合理通风。尽最大能力营造一个轻松舒适的环境。
　　1.4.6术后心理舒适护理 许多患者在手术后会因疼痛不适等原因而出现情绪低落等状况，这对术后恢复非常不利。护理人员在手术结束后要不断探查患者的心理状况，以便对患者进行开解。护理人员在与患者交谈时要面带微笑，说话声音轻柔，经常给予患者鼓励，让他们对生活充满信心。同时不要忘记与患者家属的沟通，家属是患者的精神支柱，家属心态的乐观与否会直接影响到患者的生活态度，因此要提醒家属以一个轻松的心情面对患者。
　　1.5评价标准 就本次研究作出患者满意度调查，总分为100分。评分90～100分，非常满意； 评分60～90分，满意；评分<60分，不满意。
　　1.6观察指标 术后，对患者的排气时间、拔管时间以及住院时间等指标作出观察记录。
　　1.7统计学方法 计量资料表示形式是（x±s），用t-test，计数资料选取χ2检验。P<0.05时差异在统计学上有意义。
　　2 结果
　　2.1患者满意度的比较 观察组的满意度是95.00%，大于对照组85.00%的满意度，差异显著，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2患者术后复原情况比较 观察组的排气时间、拔管时间以及住院时间都较对照组短，差异进行统计学检验，有意义，P<0.05，见表2。
　　3 讨论
　　治疗胃癌的首选方式是手术，手术成功与否不仅取决手术时机与术者病情，也取决于围手术期的护理方案[4]。由此可见，选择合适有效的护理方案对手术患者来说至关重要。
　　舒适护理作为一种全新的护理模式，是一种整体的、创造性的、个性化的、有效的护理模式，使患者在心理、生理、社会等方面达到愉快的状态，或缩短降低不愉快的程度，以便更好地配合治疗，减少并发症，促进早日康复。开展舒适护理应该以科学的态度，要切实贯彻"以患者为中心，以质量为核心"的护理服务宗旨。舒适护理能做到以患者为本，在生理和心理上帮助患者进行术后恢复。通过护理人员主动与患者及其家属进行沟通，全方面了解患者在各个时段的恢复状况，尽可能的防止了各种不必要情况的发生，使患者得到了更好的恢复[6]。舒适护理给患者营造出一种温馨舒适的氛围，对缓解患者焦虑心情极为重要。而此次研究表示，进行舒适护理的观察组在患者的满意度及临床恢复情况等方面都较对照组好。
　　综上所述，在胃癌手术患者围手术期运用舒适护理的手段[7]，既安全又有效，值得推广。


