
　　摘要：目的：观察及研究舒适护理模式在肿瘤放疗患者中的应用效果。方法：选取2014年1月～2015年3月于本院进行放疗治疗的144例肿瘤患者为研究对象，将其随机分为对照组（常规放疗护理组）72例和观察组（舒适护理模式组）72例，然后将两组患者护理前和护理后不同时间的BCS评分与WHOQOL-BREF量表评估结果进行比较。结果：护理前两组的BCS评分与WHOQOL-BREF量表评估结果无明显差异，P均>0.05，而护理后1周及4周观察组两个量表的评估结果均明显好于对照组，P均<0.05，护理后两个量表评估结果间有显著性差异。结论：舒适护理模式在肿瘤放疗患者中的应用效果较好，其在改善患者的舒适度及综合生存质量方面效果卓著。
　　放疗是恶性肿瘤患者常用的治疗方式之一，对于放疗患者的护理研究即不少见，且随着临床对各类患者生存质量重视程度的提升，与生存质量密切相关的舒适度也成为护理干预的重要方面[1]。临床中的护理模式较多，舒适护理模式是在护理质量提升的要求发展起来的护理模式。本文中我们即就舒适护理模式在肿瘤放疗患者中的应用效果进行观察，结果分析如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料 选取2014年1月～2015年3月于本院进行放疗治疗的144例肿瘤患者为研究对象，将其随机分为对照组（常规放疗护理组）72例和观察组（舒适护理模式组）72例。对照组的72例患者中，男性40例，女性32例，年龄30～77岁，平均年龄（59.0±8.8）岁，肿瘤种类：乳腺癌30例，肺癌20例，食管癌18例，其他4例；文化程度：小学与初中37例，初中以上35例。观察组的72例患者中，男性39例，女性33例，年龄30～78岁，平均年龄（59.2±8.7）岁，肿瘤种类：乳腺癌29例，肺癌20例，食管癌18例，其他5例；文化程度：小学与初中38例，初中以上34例。两组放疗患者的性别、年龄、肿瘤种类及文化程度均无显著性差异，P均>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组以常规放疗护理进行干预，包括对放疗及其相关知识的宣教、基础饮食及其他基础生活方面的指导及干预、心理疏导及治疗配合方面的护理等。观察组则以舒适护理模式进行护理，在各方面常规护理的基础上对患者进行舒适度及其影响因素的全面干预，包括对患者进行心理、基础生活、治疗及其他方面舒适需求度的评估，并评估其影响因素，然后针对患者的舒适需求及影响因素评估结果进行针对性干预措施的制定及实施，并于实施后再次评估患者的舒适度，进行干预措施的改进，然后再进行实施。然后将两组患者护理前和护理后不同时间的BCS评分与WHOQOL-BREF量表评估结果进行比较。
　　1.3评价标准 ①BCS评分是有效评估患者舒适度的标准，其为0～4分5级评估法，表示疼痛从持续疼痛到咳嗽时也无疼痛感，即舒适度提升[2]。②WHOQOL-BREF量表是评估患者生存质量且信度效度均较高的量表之一，本量表中的评估指标包括生理领域、心理领域、环境影响及社会关系的评估，每个方面均采用百分制，分值越高表示生存质量越高[3]。
　　1.4统计学处理 本研究中的数据分析软件为SPSS15.0，t检验与Χ2检验分别对计量资料与计数资料进行处理，P<0.05表示有显著性差异。
　　2结果
　　2.1两组患者护理前后的BCS评分结果比较 护理前两组患者的BCS评分0分者比例无显著性差异，P>0.05，而护理后1周及4周观察组0分者比例低于对照组，P均<0.05，具体见表1。
　　表1 两组患者护理前后的BCS评分结果比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.2两组患者护理前后的WHOQOL-BREF量表结果比较 护理前两组患者的WHOQOL-BREF量表4个方面评分无显著性差异，P均>0.05，而护理后1周及4周观察组的4个方面评分均高于对照组，P均<0.05，具体见表2。
　　表2 两组患者护理前后的WHOQOL-BREF量表结果比较（分）
　　与对照组比较，*P<0.05
　　3讨论
　　放疗作为恶性肿瘤的有效治疗方式，对于本治疗方式的相关研究也较为多见，而众多的研究中关于护理方面的研究相对较多，护理不仅仅对患者的治疗效果有较大的影响作用，且对患者的综合生存质量也具有积极的改善作用，而不同的护理模式对患者的各个方面影响不尽相同，甚至存在的差异较大，因此对此类患者进行护理的过程中，护理模式的选择是一个重要的方面。舒适护理模式是在患者生存质量重视程度不断提升的基础上发展起来的一类护理模式，顾名思义，患者的舒适度改善为本类护理模式的重要护理目标[4]，本护理模式在临床中多类患者中的应用效果均较好，价值得到肯定，但是对其在放疗患者中的细致应用效果研究仍相对缺乏。故本文中我们即就此方面进行观察及探讨，研究探讨的结果显示，舒适护理模式对改善患者的舒适度及生存质量均发挥着积极的临床作用，患者在应用此护理模式后的1周及4周BCS评分与WHOQOL-BREF量表评估结果改善幅度均相对更大，说明其对于此类放疗患者的舒适度包括综合生存质量的改善作用突出，这可能与舒适护理模式更为有效地解决了与患者的舒适度相关的因素有关。综上所述，我们认为舒适护理模式在肿瘤放疗患者中的应用效果较好，其在改善患者的舒适度及综合生存质量方面效果卓著。


