
 　　【摘要】目的：研究三腔二囊管压迫止血过程中实施舒适护理的临床效果。方法：我院选择2014年5月～2015年5月间诊治的120例运用三腔二囊管压迫止血的患者，将其均分为两组，对照组的60例患者实施常规的护理措施，观察组的60例患者在上述护理的基础上实施舒适护理，比较两组患者的不适发生率、置管时间、首次置管成功率以及负性情绪的影响。结果：通过比较，观察组患者的首次置管成功率、不适发生率、置管时间、SAS评分以及焦虑发生率明显比对照组低，两组患者差异有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理属于人性化的一种护理方式，能够有效的提升患者治疗依从性和耐受性，增强患者战胜疾病的信心，取得患者的积极配合，缓解护患之间紧张的关系，值得在临床上推广应用。
　　肝硬化引起的食管胃底静脉破裂出血的患者由于出血速度快、出血量大常常引起患者死亡。我科多运用24h持续泵入生长抑素，再加上输血、扩容等对症支持治疗，大部分患者通过治疗后能够有效的控制出血，如药物无法及时有效控制出血，则需要应用三腔管进行局部压迫止血[1]。三腔二囊管机械压迫止血属于一种侵入性操作，在实施过程中具有一定的并发症，一些严重并发症甚至可能对患者的生命安全造成威胁。根据我国现今的肝病形式以及慢性乙肝导致的门静脉高压上消化道大出血的严重程度，药物止血无效而应用三腔二囊管进行机械性压迫止血的患者数量依然在逐渐升高[2]。我院选择2014年5月～2015年5月间诊治的120例运用三腔二囊管压迫止血的患者，对其临床资料进行分析，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料 我院选择2014年5月～2015年5月间诊治的120例运用三腔二囊管压迫止血的患者，通过肝功能、胃镜、B超检查、病原学最终诊断为肝硬化门脉高压症，诊断结果符合《实用内科学》、《肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血的防治共识》等相关的临床诊断及治疗。将所选的患者均分为两组，对照组的60例患者中，52例为男性，8例为女性；年龄在44～72岁之间，平均为（57.9±2.3）岁；肝硬化分级：16例为A级，34例为B级，10例为C级。观察组的60例患者中，48例为男性，12例为女性；年龄在46～74岁之间，平均为（58.6±2.6）岁；肝硬化分级：16例为A级，34例为B级，10例为C级。比较两组患者的性别、年龄、肝硬化分级等基本信息，未见明显差异，可以进行比较（P>0.05）。
　　1.2方法 对照组实施常规的护理措施，观察组在常规护理的基础上实施舒适护理，具体为：（1）留置前心理舒适护理。肝硬化食管胃底静脉曲张患者是指出现破裂大出血时，各种仪器的警报、陌生的医院环境，患者心理上会非常害怕和紧张，担心自己存在生命危险，而且担心插管后可能引起不良后果，常常表现出恐惧、焦虑以及抑郁症状。因而，护理人员应多与患者沟通和交流，通过运用不同的沟通技巧，对患者实施有针对性的护理措施，向其讲解有关置管的目的、重要性、配合要点以及操作步骤。训练患者进行吞咽，让患者学会控制打喷嚏和咳嗽的方法[3]。（2）体位舒适护理。体位舒适护理会对三腔二囊管留置的效果和进程产生直接的影响，护理人员要将患者床头抬高45°，或者帮助患者采取端坐卧位，让患者充分的放松，积极的配合。（3）创造舒适的环境。积极的控制病房内的温湿度，保持空气清新，定期更换床单，调节病房的光线和声音，为患者提供一个安全、舒适、安静的治疗环境。（4）留置时舒适护理。患者应头卧高枕或者帮助患者低头，将其下颌尽量与胸壁紧贴，保持姿态舒适的状态下，将三腔二囊管缓慢插入一侧鼻孔，深度大约为14～16cm，嘱咐患者做吞咽动作，之后每次送管时都叮嘱患者做一次吞咽动作当患者恶心是应屏气或者深慢呼吸，同时告知患者操作马上完成，提升患者的信心[4]。
　　1.3观察指标 比较两组患者的不适发生率、置管时间、首次置管成功率以及负性情绪的影响。
　　1.4统计学方法 进行统计学分析时采用SPSS15.0系统软件，用均数±标准差表示计量资料，用率表示计数资料，用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　通过比较，观察组患者首次置管成功率为86.67%，对照组为46.67%。观察组患者中，28例出现恶心呕吐，20例出现呛咳，20例出现咽痛；对照组分别为40例，32例，36例。观察组患者置管时间为（2.17±1.32）s，对照组为（7.45±3.24）s；观察组患者的首次置管成功率、不适发生率、置管时间、SAS评分以及焦虑发生率明显比对照组低，两组患者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3小结
　　舒适护理是一种个性化的、整体的、有效的、创造性的护理模式，其主要目的是让患者在治疗过程中得到心理、生理伤的舒适和满足，最大限度的降低和缩短患者的负面情况，进而促进疾病早日恢复健康。随着医学模式的逐渐转变，患者对护理要求越来越高，对患者实施舒适护理就被提上日程[5]。舒适护理应用在食管胃底静脉曲张破裂大出血三腔二囊管留置患者是以患者为中心的整体护理措施。实施舒适护理能够提升患者得到尊重的感觉，提升护患关系。总而言之，舒适护理属于人性化的一种护理方式，能够有效的提升患者治疗依从性和耐受性，增强患者战胜疾病的信心，取得患者的积极配合，缓解护患之间紧张的关系，值得在临床上推广应用。


