
 　　【摘要】 目的 探讨舒适护理对骨外科术后疼痛患者的护理效果。方法 436例骨外科手术患者， 随机分为对照组与观察组， 各218例。对照组选择常规护理， 观察组选择舒适护理；比较两组患者疼痛分级与视觉模拟评分法（VAS）评分比较并发症发生率。结果 观察组患者经护理后VAS评分（4.53±0.47）分优于对照组的（6.72±0.95）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者经护理后的疼痛分级优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者并发症发生率为1.8%低于对照组的7.8%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 选择舒适护理模式为骨外科术后疼痛患者进行护理， 可有效减轻患者疼痛感， 临床护理效果显著， 值得临床广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.15.100
　　疼痛属一种复杂的生理心理活动， 为临床上常见症状之一， 尤其是骨外科术后患者极易产生疼痛， 绝大多数患者在术后1 d内都伴有剧烈疼痛感， 极易导致患者出现许多并发症， 如血压升高、心率加快、气促等[1， 2]。应给予骨外科术后疼痛患者及时有效的护理干预， 帮助患者减轻其疼痛感， 让患者尽早痊愈出院。此次实验选择了本科2010年10月～
　　2016年10月收治的骨外科手术患者436例， 对照组选择常规护理， 观察组选择舒适护理；比较两组患者各项实验数据， 现将报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本科2010年10月～2016年10月收治的骨外科手术患者436例， 将患者随机分为对照组与观察组， 各218例。对照组中男139例， 女79例；年龄21～73岁， 平均年龄（46.31±5.78）岁。观察组中男113例， 女105例；年龄23～71岁， 平均年龄（46.52±5.74）岁；排除合并其他重大疾病患者。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 选择常规护理， 包括各项基础护理内容。
　　1. 2. 2 观察组 选择舒适护理， 具体护理内容包括环境护理、体位护理、心理护理、功能锻炼。① 环境护理[3]：护理人员要定期为病房通风换气， 要确保病房内安静、无噪音， 定时清扫病房， 保证病房中的空气清新。引导患者做自己喜欢的事情， 转移患者的注意力， 达到疼痛感减轻的目的， 如让患者听自己喜欢的音乐、做深呼吸等方法减轻术后疼痛感；② 体位护理[4]：护理人员要加强骨外科患者的体位护理工作， 及时准确的掌握患者的体位及局部制动情况， 充分减轻患者的术后疼痛感；③ 心理护理[5]：通常患者术后对自身病情恢复情况非常担忧， 且疼痛不断折磨着患者的身心， 导致患者情绪波动大， 产生焦虑、低落的不良情绪， 严重影响着患者的术后康复。护理人员要及时与患者沟通交流， 掌握患者的心理状况， 为患者进行适当的心理疏导， 帮助患者减轻/消除不良情绪， 让患者树立战胜疾病的信心， 提高患者对临床治疗与护理工作的依从性， 确保患者能够主动配合医护工作， 减轻因其内心焦虑或紧张引起的疼痛；④ 功能锻炼[6]：护理人员要根据患者的身体情况， 指导患者进行早期功能锻炼， 以便有效减轻患者的疼痛感。鼓励患者早期加强运动， 尽量避免患者因长时间卧床而出现关节僵硬的问题， 有效缩短患者的术后恢复时间， 帮助患者尽早康复出院。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者护理后疼痛减轻程度， 比较两组患者护理后疼痛分级与VAS评分及其并发症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者护理后疼痛分级与VAS评分比较 观察组患者经护理后的疼痛分级与VAS评分均优于对照组， 差异有统?学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况比较 观察组患者并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　人体术后疼痛程度及其体质、心理、社会环境等息息相关， 会影响到患者的生存质量， 尤其是骨外科术后疼痛会严重影响患者的心理状况， 并会引起患者产生一系列生理反应， 导致患者远期康复效果降低[7]。
　　临床上应给予骨外科术后疼痛患者及时有效的护理干预， 尽量减轻患者的疼痛感。舒适护理注重护理人员、患者、病房环境的全面配合， 确保患者身心处于最佳状态， 保证患者体内环境稳定、平衡[8]。此次实验结果显示：观察组临床护理效果优于对照组， 观察组患者经护理后的疼痛分级与VAS评分均优于对照组， 观察组患者并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 给予骨外科术后疼痛患者及时有效的舒适护理， 能够充分减轻患者疼痛感， 临床护理效果显著， 值得临床广泛应用。


