
　　股骨颈骨折是临床上十分普遍的一类骨科疾病，以老年人群作为主要的发病对象，临床上通常采用闭合复位手术进行治疗。但是考虑到老年人群的特殊性，担心手术治疗效果不佳对其日常生活造成影响，使其生活自理能力与生理功能下降等，致使患者出现生理与心理上的相关应激反应[1]，并对手术治疗效果造成一定的干扰，为此，加强围手术期的临床护理工作具有积极的应用价值。本次研究旨在分析舒适护理在老年股骨颈骨折闭合复位手术中的应用可行性，为今后的临床研究提供相关的参考资料，详情见下文。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例资料
　　择取我院2013年10月-2015年10月收治的行股骨颈骨折闭合复位手术的老年患者86例，所有患者经过临床常规诊断后确诊，医护人员同患者及其家属详细讲解了疾病治疗原理及治疗方法，获得患者及其家属的知情同意，并签署了手术知情同意书。
　　按照信封随机分组法分为常规组与实验组，各43例。常规组：男女患者各为23例，20例，年龄区间为68-87岁，中位数年龄为75.2岁；实验组：男女患者各为24例，19例，年龄区间为69-89岁，中位数年龄为75.8岁。对两组患者的相关资料进行均衡性分析后显示无明显差异，P值大于0.05，可进行统计学分析。
　　1.2 临床护理方法
　　常规组：实施一般护理方法，包括帮助患者摆好手术体位，严密观察术前、术中及术后患者各项生命体征，建立静脉通道等。
　　实验组：给予舒适护理方案，主要内容包括：（1）术前：A：手术开始前1天，相关医护人员应对患者进行术前访视，同患者介绍手术室的环境、手术流程等。B：对患者进行健康宣教，对于患者提出的疑惑及时耐心解答，详细了解患者的心理状态，并给予个体化的心理辅导，缓解患者不良情绪，积极面对手术治疗。（2）术中：A：患者进入手术室前的0.5小时及时调整好手术室内的温度与湿度，将温度与湿度分别维持为25-26摄氏度与50%-60%之间，帮助患者摆放好手术体位，常规消毒铺巾。B：保持手术操作动作轻柔且快速，减少患者的疼痛感，缓解紧张情绪。C：对于需要进行硬膜外麻醉的患者，护理人员需帮助其摆好合适的手术体位，要求护理人员将患者的膝关节与肩部按压住，用于对抗患者进行穿刺处理时的推力，同时还可转移患者自身注意力，缓解不良情绪。D：护理人员在医生的指导下正确连接骨科牵引床，后将麻醉后的患者放置在牵引床上，减少对患者神经、血管、皮肤造成的压迫，提高患者舒适感。（3）术后：手术完成后护理人员及时帮助患者除去残留的血迹、消毒液等，帮助患者盖好被子，将患者轻柔地转移至病床上，以免动作剧烈造成患者不适感；保持患者输液管道的通畅，依据患者手术康复情况指导患者进行适当的下床活动等。
　　1.3 评价指标
　　采用我院自制的护理满意度调查量表对护理工作的满意度进行调查分析，分为非常满意、满意、不满意三项，满意度=（非常满意例数+满意例数 ）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　将本次研究涉及的相关数据均纳入SPSS21.0统计学软件中进行处理分析，护理满意度用百分比、率表示，X2检验比较，当两组数据差异显著时用P小于0.05表示。
　　2 结果
　　实验组与常规组的护理满意度分别为95.3%与83.7%，比较数据差异显著，P值小于0.05，详情见下表1。
　　3 讨论
　　股骨颈骨折的主要发病对象为老年人群，且随着年龄的增长其发病率也逐渐提高，造成老年人发生股骨颈骨折的原因包括骨质疏松、骨密度下降、老年人群髋周肌群发生退行性改变等[2-3]。目前临床上存在着股骨头缺血坏死与骨折不愈合等治疗难题，且获得广大医学工作者的重点关注，因此，加强该类疾病的临床治疗与护理十分必要。
　　舒适护理是临床上一种整体性、创造性、个性化的护理模式，其目的在于帮助患者从生理、心理、社会等方面保持较为舒适愉悦的状态，缓解疼痛感与不良情绪。给予舒适护理方案可以在缓解患者不良情绪的基础上帮助患者增强面对手术治疗的信心与勇气，加之医护人员与家属的关心呵护可以让患者感受到归属感与安全感，利于手术的顺利进行，提高手术治疗成功率[4]。
　　本次研究对老年股骨颈骨折患者给予手术治疗，其中老年患者的心理波动情况较显著，容易引发紧张、焦虑等不良情绪，因此，医护人员应对患者给予充分的关心与呵护，使得患者以平稳的情绪接受手术治疗。其中对实验组患者给予舒适护理干预措施后，该组患者的护理满意度明显高于采用一般护理模式的常规组，P值小于0.05。由此可知，在老年股骨颈骨折闭合复位手术中给予舒适护理干预应用效果显著，能够明显改善患者的不良情绪，提高患者舒适度，值得推荐采纳。


