
 　　【摘要】目的 探究舒适护理在急性阑尾炎手术中的应用效果。方法 择取我院2013年6月-2015年6月收治的74例行急性阑尾炎手术的患者纳入本次实验研究，对所有患者实施计算机随机分组方法，共分为每组患者均占据37例的常规组与实验组，分别给予一般护理与舒适护理干预，对比两组患者的护理效果。结果 实验组阑尾炎患者的术中出血量与手术耗时均明显少于或短于常规组，P<0.05，且比较两组患者的术后并发症发生率差异显著，P<0.05。结论 将舒适护理方案应用于急性阑尾炎手术中可有效缩短手术耗时，减少术中出血量与术后并发症发生率，值得推荐采纳。
　　急性阑尾炎属于临床上十分普遍的一类急腹症，分析其发病原因包括感染、梗阻[1]等因素，以阑尾反跳痛、右下腹转移性痛、点压痛[2]等作为主要的临床症状，因此，应及时采取有效的方案进行疾病治疗，促进患者疾病的早日康复。另外，给予积极有效的临床护理措施对手术治疗效果也有一定的辅助作用，本次研究将舒适护理方案应用于急性阑尾炎患者的疾病护理中，并取得了较为理想的护理效果，具体见下文。
　　1 74例急性阑尾炎患者的资料与方法
　　1.1 74例急性阑尾炎患者的基数资料
　　择取我院2013年6月-2015年6月收治的74例行急性阑尾炎手术的患者，共分为每组患者均占据37例的常规组与实验组。常规组：男性患者20例，女性患者17例，中位数年龄为（33.12±4.82）岁，年龄最大的与最小的分别为68岁与22岁；发病时间为3-21小时，中位数病程为（10.42±2.58）小时；实验组：男性患者22例，女性患者15例，中位数年龄为（34.08±4.56）岁，年龄最大的与最小的分别为66岁与20岁；发病时间为3-22小时，中位数病程为（10.53±2.46）小时。对比两组急性阑尾炎患者的基数资料后显示无明显差异，P>0.05，可进行统计学处理。
　　1.2 74例急性阑尾炎患者的护理方法
　　常规组：采用一般护理措施。行手术治疗前严密观察患者各项生命体征与病情变化情况，给予患者详细的病情指导，告知患者行手术治疗的目的、意义、方法等，提高患者对疾病治疗的认知程度，手术完成后及时将患者推送至病房，严密观察手术治疗效果，一旦发生异常情况及时对症处理。
　　实验组：采用舒适护理措施。术前详细了解患者的心理状态，并进行针对性的心理疏导；行手术治疗前的0.5h左右将室内的空气温度与湿度进行适当的调整；同患者详细讲解各项操作的原因、作用等；术后应及时将患者皮肤污渍擦净等。
　　1.3 评价指标
　　比较两组患者的术中出血量、手术耗时、术后并发症发生率等。
　　1.4 统计学处理
　　将74例急性阑尾炎患者的病例资料均纳入SPSS21.0的统计学软件中进行分析处理，术后不良反应发生率用百分比、率表示，X2检验比较，术中出血量、手术耗时用均数±标准差（±S）表示，T检验比较，当两组数据差异显著时用P小于0.05进行表示。
　　2 结果
　　2.1 术中出血量、手术耗时分析
　　实验组患者上述指标均明显优于常规组，P<0.05，见下表1。
　　2.2 术后不良反应情况
　　实验组患者术后不良反应发生率明显低于常规组，P<0.05，见下表2。
　　3 讨论
　　急性阑尾炎属于临床上一类十分常见的急腹症，一般情况下需要及时采取手术治疗方案，可获得较为显著的治疗效果，但是手术本身会对患者心理上造成一定的应激反应，许多患者会由此产生恐惧、焦虑等多种不良情绪，所以说，给予一般护理措施无法达到较佳的手术治疗效果。舒适护理属于临床上较为推荐的一类护理模式，能够最大程度上满足患者的心理、身体等需求，可以有效提高患者的舒适度，取得患者的配合，利于顺利开展手术治疗。现将舒适护理措施总结如下：
　　（1）术前应详细了解患者的心理状态，包括焦虑、急躁、抑郁等，并进行针对性的心理疏导，交谈时应注意语速适中，态度友善，目光坚定，与患者构建相对和谐的护患关系，告知患者行手术治疗的重要性与必要性，可播放轻柔舒缓的音乐转移患者注意力，消除患者不良情绪。
　　（2）行手术治疗前的0.5h左右将室内的空气温度与湿度进行适当的调整，以患者身体舒适为宜，其中温度应控制在24-26摄氏度之间，湿度应控制在55%-60%之间。
　　（3）同患者详细讲解各项操作的原因、作用等，例如：系固定带、静脉注射的原因、作用；给予衬垫于患者臂撑、头架、护腕上时可帮助患者减少生理上的不适感，防止对血管与神经造成压迫[3]。
　　（4）术中应注意对患者隐私部位进行保护，防止身体的过分暴露，同时严密观察患者是否存在恶心、心慌、胸闷、疼痛等现象，告知患者上述症状是由于手术时牵拉造成的不良反应，给予患者充分的精神支持鼓励患者坚持完成手术。
　　（5）术后应及时将患者皮肤污渍擦净，对手术耗时、术中出血量进行准确记录，严密观察患者术后是否出现相关的不良反应，并给予对症处理。
　　本次研究对实验组患者开展舒适护理干预方案，结果显示，该组患者的术中出血量、手术耗时均明显优于采用一般护理措施的常规组，另外，实验组患者术后不良反应的发生率明显少于常规组，P<0.05。
　　综上情况可知，将舒适护理方案应用于急性阑尾炎手术中可有效缩短手术耗时，减少术中出血量与术后并发症发生率，值得推荐采纳。


