
　　【摘要】目的 探讨ICU护理中应用舒适护理的运用要点及应用效果。方法 选取我院2012年6月―2013年6月收治的120例ICU患者作为研究对象，随机分为观察组与对照组各60例。对照组应用常规护理，观察组应用舒适护理，对比两组患者的护理效果。结果 对比两组患者实施护理干预前后的焦虑和抑郁情况，相对于护理前，两组患者护理后焦虑和抑郁情况均得到明显改善，观察组改善幅度明显大于对照组（p<0.05），具有统计学意义。结论 ICU患者的护理过程中，应用舒适护理，可有效减少患者的恐慌和焦虑症状，具有较好效果，值得临床推广。
　　ICU主要是指重症监护病房，可实现对危重症患者的集中治疗、监护和护理。给予患者重症监护主要是指，如患者病情比较严重或者不稳定时，给予患者的持续增强护理，包括一些加强干预措施和连续有效的呼吸支持。一般ICU患者在生理和心理上都会存在严重的不适感，对预后造成一定的影响[1]。我院在60例ICU患者的临床护理干预过程中，应用舒适护理，取得较好效果，现整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2012年6月―2013年6月收治的120例ICU患者作为研究对象，随机分为观察组与对照组各60例。其中，观察组60例，男34例，女26例，年龄为23―67岁，平均年龄为46.3±12.1岁；对照组60例，男36例，女24例，年龄为22―66岁，平均年龄为44.8±11.9岁。所有患者均处于神志清醒状态。对比两组患者神志状况、性别和年龄等方面，均无明显差异（p>0.05），无统计学意义。
　　1.2 方法
　　对照组患者应用常规护理，观察组以常规护理为基础，给予患者舒适护理。其具体护理措施为：
　　1.2.1 心理舒适护理
　　ICU的护理人员，不仅需要为患者营造舒适的人性化环境，还需要详细向患者介绍相关的疾病知识和治疗目的，让患者最大程度了解自己的病情，减轻患者的恐慌感和焦虑感，避免这些不良心理情绪对治疗效果造成的影响，提高患者的治疗配合性，使患者积极主动接受治疗，提高康复信心。护理人员应主动与患者进行交流沟通，耐心倾听患者的倾诉，消除患者不良情绪和心理。构建和谐的护患关系，不仅可以提高患者的治疗效果，还可以防止各种精神症状的发生。
　　1.2.2 环境舒适护理
　　护理人员应保持患者病房室内环境的安静，光线柔和，清洁整齐。可对室内温度和湿度进行控制，通常湿度可控制在50%―60%，温度可控制在20?―22?。根据国际医学中噪声协会的建议，控制ICU病房的噪声，日间应小于45分贝，傍晚应小于40分贝，夜晚应小于20分贝。相关医学研究报道显示，患者病房内的色彩也会对其生理和心理健康造成一定的影响。在ICU病房内，可选择淡绿色或者淡蓝色的隔帘，帮助患者减轻一些症状，如失眠、忧虑、发热、晕厥、恐惧和头痛等。
　　1.2.3 睡眠舒适护理
　　保证患者的睡眠时间和睡眠质量，是促进患者康复的一项关键环节。护理人员应采取有效措施，为患者营造安静舒适的睡眠环境，做好患者的晚间护理工作。例如，患者睡前，护理人员可用热水为其洗脚，并帮助患者盖好被子，最大程度减少对患者夜间睡眠造成的影响，尽量集中患者的夜间护理治疗时间。一般患者在住院期间，受到疾病痛苦的影响或者精神抑郁，很容易失眠，护理人员可给予定量的镇静和止痛干预措施，帮助患者恢复睡眠，或者采取有效的干预措施，提高患者的睡眠质量。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者护理干预前后的焦虑抑郁情况进行密切观察，并进行对比，分析其临床治疗效果。
　　1.4 疗效判定[2]
　　应用汉密尔顿抑郁量表（HAMD）对两组患者护理前与护理后焦虑与抑郁情况进行评价，以此判定患者心理状态。HAMD抑郁量表中，无抑郁症状：总分<8分；轻度抑郁：得分?R8分；中度抑郁：得分?R17分；重度抑郁：得分?R24分。
　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS17.0软件进行数据的统计与分析，计数资料采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2 结果
　　对比两组患者实施护理干预前后的焦虑和抑郁情况，相对于护理前，两组患者护理后焦虑和抑郁情况均得到明显改善，观察组改善幅度明显大于对照组（p<0.05），具有统计学意义，如表1。
　　3 讨论
　　ICU是医疗组织机构中的一项重要组成部门，全程为重症加强护理病房，主要是为了收治危重症患者。ICU病房具有一定的特殊性，实施的护理制度为24小时陪护制度，护理人员是患者主要的依靠。因此，在给予ICU患者临床护理干预的过程中，护理人员应坚持人性化的服务理念，用同情心、爱心、责任心和细心，消除患者及其家属产生的不安和紧张情绪，获取患者的信任和依赖，提高患者的康复信心，帮助患者早日康复。舒适护理的思想是为患者服务，对患者的舒适感进行不断的探讨和研究，全面系统的实现对患者生理、社会和心理的护理干预，以保证患者处于最佳的状态，消除患者的不良情绪和心理，从精神方面、生理、社会和心理等方面达到患者的舒适要求，以促进患者的早日康复。因此，对ICU患者实施舒适护理干预，具有重要的作用和良好的效果[3]。本组资料中，给予60例ICU患者舒适护理干预，患者的恐惧度从90%下降至25%，具有较好效果。
　　综上所述，ICU患者的护理过程中，应用舒适护理，可有效减少患者的恐慌和焦虑症状，具有较好效果，值得临床推广。


