
 　　摘要：目的 探究舒适化护理在晚期肿瘤患者护理过程中的应用效果和价值。方法 选取我院在2014年1月～2015年12月收治的154例晚期肿瘤患者作为研究对象，根据护理方式的不同采取随机数字法将其分为观察组（77例）与对照组（77例），其中对照组采取一般护理模式进行护理，观察组则在此基础上采取舒适化护理模式进行护理，比较两组患者在护理干预前后的疼痛情况，护理满意度以及生活质量的改善情况。结果 观察组患者在治疗后的VAS评分（20.5±8.3）显著低于对照组（45.6±12.1），之间比较具有统计学意义（P<0.05）。结论 晚期肿瘤患者采取舒适化护理模式进行护理，能有效改善患者的疼痛情况，改善患者的生活质量，提高患者的满意率。
　　肿瘤是目前世界上对人类生命危害最大的疾病之一，死亡率极高，而肿瘤患者多需采用频繁的放射治疗，放射治疗会使患者出现严重的恶心呕吐现象，也使患者的疼痛感、恐惧感和焦虑感明显上升，严重影响到患者的治疗效果[1]。而在1995年，Kolcaba首次提出了舒适化护理模式，并提出舒适化护理模式能够实现个性化、整体化的护理，能给予患者心理、生理甚至是精神信仰等方面的护理，有效提高患者的愉快状态，进而消除患者的恐惧心理和精神压力，从而促进患者积极配合治疗[2]。本文探究了舒适化护理在晚期肿瘤患者护理过程中的应用效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2014年1月～2015年12月收治的154例晚期肿瘤患者作为研究对象，根据护理方式的不同采取随机数字法将其分为观察组（舒适化护理模式）与对照组（常规护理模式），平均每组77例患者。其中观察组患者中男性42例，女35例，年龄在43～77岁，平均（67.4±5.7）岁；病程在8个月～6年，平均（4.3±0.7）年。对照组患者中男性44例，女33例，年龄在45～78岁，平均（64.4±5.3）岁；病程在7个月～6年，平均（4.6±0.7）年。两组患者的基本资料经统计学分析，结果在年龄、性别、病程等方面均无明显差异（P>0.05），数据均衡可比。
　　1.2护理方法 对照组患者采取常规的护理方式，而观察组患者则在此基础上加以系统的心理护理、人文关怀、环境护理、饮食护理，并发症护理、疼痛护理等。具体如下。
　　1.2.1心理护理 晚期肿瘤患者受到病情严重性的影响，容易出现心理压力和焦虑情绪，因此，护理人员应加强与患者之间的沟通，科学地对患者的心理进行评估，为患者制定最新的治疗方案。
　　1.2.2人文关怀 患者在治疗期间，需要家庭、朋友的支持，给予其鼓励和信心，良好的社会支持感将直接影响到患者的治疗。因此，护理人员在在护理过程中，应加强与患者的沟通，给予其鼓励，增加其信心，同时多鼓励患者与他人交流，鼓励患者的家属探视患者，给患者情感上以及精神上的鼓励，从而得到社会认可感。
　　1.2.3环境护理 在护理过程中，应给予患者舒适的环境，保证患者的舒适度，因此，护理人员应把握好患者病房的温度和相对湿度，保持室内通风与光线，使患者能有良好的休
　　息环境。
　　1.2.4饮食护理 患者在治疗期需要注意饮食，因此，医护人员需要耐心向患者介绍饮食搭配上的问题，尽可能使患者的饮食营养均衡，保证食物的营养的同时令事物色香味俱全，提高患者的食欲。
　　1.2.5疼痛护理 护理人员应详细进行患者的疼痛评估，当的VAS评分达到5分时，应遵医嘱给以药物进行止疼，同时护理人员还应更具患者的身体情况选着合适的用药方式，尽可能为患者考虑口服药物。不能口服药物的患者则可采用直肠给药等方法。
　　1.3观察指标 观察患者在入院治疗后14 d中两组患者的疼痛改善情况及护理满意度，并发症发生情况等。满意度分为非常满意、满意和不满意，其中总满意度=非常满意+满意；采用VAS评分和QOL评分进行判断，其中VAS评分越高，代表疼痛越强，而QOL评分越高则代表生活质量越好。
　　1.4统计学方法 所有数据均采用SPSS 17.0软件进行统计分析，采用（x±s）表示计量资料，计量资料组间的比较采用独立样本t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者护理前后疼痛改善情况、护理满意度比较 治疗前，两组患者的VAS评分无明显差异，治疗后观察组患者的VAS评分为（20.5±8.3）分，对照组患者的VAS评分为（45.6±12.1）分，观察组明显低于对照组；治疗后，观察组患者护理非常满意的为34例，满意的为33例，满意度为100%，对照组非常满意的31例，满意的32例，不满意得81.8%，观察组满意率显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者生活质量改善情况比较 护理前，两组患者的生活质量QOL评分无明显差异，护理干预后，观察组患者的生活质量QOL评分为（36.8±5.4）分，对照组为（27.8±4.5）分，观察组显著高于对照组，组间比较具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　目前，学术界针对晚期肿瘤患者的治疗技术不断革新，患者的生存时间不断延长，但是肿瘤患者的发病率也不断增加。作为治疗过程中的重要环节，护理工作质量成为了社会上广泛关注的热点。自从舒适化护理出现后，舒适化护理有效延长了晚期肿瘤患者的生命，舒适化护理以全面的人性化护理方式让患者的身心都处于最佳状态，进而能让患者更配合地接受治疗，从而有效提高患者的治疗效率，减少并发症发生率。
　　本研究结果显示，在舒适化护理模式下，有效提高了患者的生活质量，提高患者的满意率，使患者的满意度达到了100%，且有效减缓了患者的疼痛感[3]。
　　综上所述，在晚期肿瘤患者护理中采取舒适化护理模式，能有效提高治疗效率，减轻患者的不适，减少患者并发症的发生，值得在临床中推广使用。


