
　　【摘要】目的：探讨舒适护理模式在肺癌化疗患者中应用的效果。方法：将60例肺癌化疗患者按照1：1的比例随机地均分为对照组与观察组，每组患者数均为30例。对照组采用常规护理，观察组在此基础上采用舒适护理模式进行干预。比较两组临床疗效、护理干预前后外周血淋巴细胞亚群相关指标水平变化情况及不良反应发生情况。结果：（1）对照组临床总有效率为63.33%，观察组为83.33%，差异具有统计学意义（P<0.05）；（2）对照组护理干预前后外周血淋巴细胞亚群变化差异无统计学意义（P>0.05），且两组护理干预后外周血淋巴细胞亚群变化差异均具有统计学意义（P<0.05）；（3）对照组护理干预后并发症发生率与观察组无统计学差异（P>0.05）。结论：与常规护理干预相比，舒适护理模式在肺癌化疗患者中的应用效果更为显著，应加以推广及应用。
　　【中图分类号】 R47.73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0298-01
　　肺癌是当前全球最为常见的一种恶性肿瘤，其发病率以及死亡率增长速度最大，患者死亡率位居恶性肿瘤首位，严重地危及到患者的生命健康[1]。肺癌多见于50岁以上的成年人群之中，然而随着肺癌发病率地不断升高，肺癌患者呈现出年轻化的发展趋势，由于各种因素的影响，青年肺癌患者呈现出逐年上升的发展趋势，对社会及患者的家属产生非常大的危害。在对肺癌化疗患者进行治疗的同时，还应采取必要的护理干预措施[2]。本研究观察组主要采用舒适护理模式对肺癌化疗患者进行干预，效果尤佳，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 回顾性分析了2012年6月至2014年6月入住我院的60例肺癌患者的临床资料，均进行化疗治疗。其中男36例，女24例；年龄47～75岁，平均（60.11±8.09）岁；经病理诊断，腺细胞肺癌39例，鳞癌21例；根据1997年国际抗癌联盟公布修订后的肺癌TNM国际分期法进行分期，具体为：II、III、IV期分别为14例、29例及17例。将本组患者按照1：1的比例随机地均分为对照组与观察组，分别采用常规护理及舒适护理干预，每组患者数均为30例，两组患者在一般资料方面的差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 纳入标准 主要包括：（1）年龄≤75岁；（2）术前未使用任何抑制剂类药物；（3）术前1个月内未见显著的感染性疾病；（4）未见明显的发热症状；（5）术前未3个月内未接受过输血，术中及术后未输血或者输血量在400mL以下；（6）术后未见感染等症状；（7）自愿签署知情同意书者[3]。
　　1.3 排除标准 主要包括：（1）年龄>75岁；（2）自身系统免疫疾病史；（3）出现感染等明显并发症；（4）无治疗指征者；（5）不能自愿签署知情同意书者。
　　1.4 化疗方案 具体化疗方案为：吉西他滨1000mg/m2，静脉滴注60min，第1，8d；卡铂300mg/m2，静脉滴注，第1d，21d为一个周期。
　　1.5 护理方法 对照组采用常规护理干预，观察组在此基础上采用舒适护理模式进行干预：（1）心理舒适的护理。化疗前护士要仔细的倾听患者的感受和建议，做好亲属的思想工作，耐心的向患者讲解疾病的相关知识和介绍化疗的相关知识、目的和要求，客观实际的给患者提供有益信息，尽量满足患者的要求，提供优质服务，消除患者的紧张恐惧的心理和对化疗的疑虑，鼓励患者树立信心，使患者以积极的心态去配合化疗。（2）生理舒适的护理。首先病房的温、湿度要适宜，让患者感到很惬意。其次保证室内通风，空气清新，光线柔和，床上用品清洁、干燥、柔软；再次护士要有过硬的技术，在操作时要沉着、稳健，静脉穿刺做到稳、准、快，在治疗过程中加强巡视，保证患者卧位舒适，密切注意观察患者的各种躯体变化，输液前后加强对患者的血管实施保护措施。
　　1.6 临床疗效判定标准 根据世界卫生组织（WHO）制定的标准，可以分为如下四类标准：完全缓解（CR）、部分缓解（PR）、稳定（SD）以及进展（PD）四类[6]。临床疗效维持周期≥4周。计量客观有效率的标准为（CR+PR）[4]。
　　1.7 观察指标 比较来两组临床疗效、护理干预前后外周血淋巴细胞亚群相关指标水平变化情况及不良反应发生情况。
　　1.8 统计学方法 数据均采用SPSS17.0软件进行统计及分析，计量及计数资料分别采用“ X±s”及“n（%）”的形式进行表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效对比 对照组CR、PR、NV及PD患者数分别为11例、8例、8例及3例，治疗总有效率为63.33%；观察组CR、PR、NV及PD患者数分别为18例、7例、4例及1例，总有效率为83.33%。两组疗效差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组护理干预前后淋巴细胞亚群变化对比 见表1。由下表可知，对照组护理干预前后外周血淋巴细胞亚群变化差异无统计学意义（P>0.05），且两组护理干预后外周血淋巴细胞亚群变化差异均具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 两组患者肺部并发症发生率对比 见表2。由下表可知，对照组肺部并发症发生率与观察组无统计学差异（P>0.05）。
　　3 讨论
　　目前肺癌的发生率呈现出逐年上述的发展趋势，临床统计数据显示，约有80%的肺癌患者确诊的时候已经接近中、晚期，完全失去了手术治疗的机会，而化疗成为了治疗中、晚期肺癌的一种重要的手段。肺癌患者细胞的免疫功能均出现了不同程度的降低，老年晚期肺癌患者往往由于其自身身体状况较差且免疫功能低下等方面的原因，难以耐受住化疗所带来的不良反应，由此对老年晚期肺癌患者的整体性治疗以改善患者的生活质量为主要目的，而改善症状、增强患者的免疫力以及减少化疗所带来的不良反应的发生率是生活质量标准的一个十分重要的内容。除了给予正确的化疗方案以外，还应采取必要的护理干预措施，本研究主要将舒适护理干预应用于肺癌患者临床护理之中，结果显示：对照组护理干预前后外周血淋巴细胞亚群变化差异无统计学意义（P>0.05），且两组护理干预后外周血淋巴细胞亚群变化差异均具有统计学意义（P<0.05）；对照组肺部并发症发生率与观察组无统计学差异（P>0.05）。
　　综上所述，与常规护理干预相比，舒适护理模式在肺癌化疗患者中的应用效果更为显著，应加以推广及应用。


