
　　【摘要】目的应用舒适护理来减轻腹部手术患者的术后疼痛。方法对110例在本科住院行腹部手术患者, 随机分为实验组和对照组, 对实验组患者有针对性地从几个方面进行有意识的舒适护理, 对照组未进行有意识的舒适护理, 观察两组患者对疼痛的耐受程度。结果实验组患者对疼痛的耐受程度提高, 并发症减少, 两组比较差异有统计学意义(P<0.01)。结论应用舒适护理能在一定程度上减轻腹部手术患者的术后疼痛, 有一定的临床意义。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取2012年6月~2013年6月在本科住院行腹部手术患者110例。其中男性67例, 女性43例。年龄16~59岁, 平均(38.2±4.28)岁。按入院顺序随机分为实验组和对照组, 每组55例, 其中实验组男33例, 女22例, 年龄(38.2±4.26)岁, 对照组男34例, 女21例, 年龄(38.1±4.35)岁, 两组患者均无智能障碍, 能正确表达自己的意愿和感觉, 在采用的手术方式和切口上差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2方法两组患者术后均按腹部手术术后常规治疗和护理, 对照组未将舒适护理理念应用到各项护理工作中, 实验组则从患者一入院时即有意识地将舒适护理理念应用到心理及社会需求、感觉、饮食与排泄、药物应用方面等几个方面。
　　1. 2. 1心理与社会需求方面舒适患者的负性心理可加剧术后疼痛［3］。为避免患者因为害怕手术而产生负性心理, 术前由责任护士做好术前访视, 通过交谈及观察, 取得患者的相关信息, 然后有针对性地去激发患者的正性心理, 鼓舞战胜疼痛的勇气, 同时向患者讲解有关此次手术的一些情况：如麻醉方式、手术方法、手术医师, 手术前的准备, 术后饮食, 如何活动和术后注意事项等使患者减轻患者的担忧。对有不良嗜好的患者, 要在术前劝其戒除, 讲明这些不良嗜好会引起一些并发症, 加剧疼痛, 尽量满足患者的合理需求, 如想念亲人、担心工作等, 安排亲人探视, 设法和单位取得联系, 尽量让患者的担忧降到最低。
　　1. 2. 2感觉的舒适
　　1. 2. 2. 1伤口的感觉对术后伤口疼痛的患者, 尽量转移患者注意力。如听音乐, 看电视节目等。对于伤口, 要勤换药, 要保持伤口及周围皮肤的干燥和清洁, 伤口的包扎要让患者感到舒适为宜, 胶布不宜粘得过多, 以保持患者舒适。
　　1. 2. 2. 2休息时的感觉病室内应降低噪音、室内光线和温湿度适宜让患者舒适。术后尽量安排住单间, 以减少干扰, 治疗和护理工作尽量集中进行, 床铺保持平整、干燥, 床垫的软硬度适宜, 采取合适的卧位。对伤口周围的皮肤, 可做适当的按摩, 以松弛肌肉改善循环, 提高局部组织痛阈。当患者疼痛不适时, 可适时抚摸患者的手或头, 无形中给了患者战胜疼痛的勇气。
　　1. 2. 2. 3活动时的感觉活动或翻身时要注意引流管和伤口, 引流管固定时要顺着走势, 留出足够的长度, 使患者翻身时也不致牵拉, 协助患者翻身, 减少因翻身引流管刺激引起的疼痛, 指导患者侧身起床。使肌肉松弛, 张力减少, 可减轻疼痛［4］。指导患者学习一些预防及减轻疼痛的技巧。疼痛时尽量深呼吸, 以胸式呼吸为主。减轻腹部压力刺激。咳嗽时用手或枕头按住切口, 以防牵扯缝线, 引起刀口疼痛。诱发疼痛。
　　1. 2. 3饮食与排泄的舒适当患者胃肠道功能恢复后方可给予饮食, 在不违反原则的基础上尽量满足患者的口味, 不宜过饱, 少量多餐, 尽量让患者使用坐便器, 避免久蹲引起腿部的不适, 进而引起患者的烦躁让其感觉腹部的不适, 同时也减少过度对腹部进行按压, 防止患者发生便秘, 进而加剧腹部疼痛, 对有便秘的患者, 可适当给予缓泻剂。预防术后尿潴留, 尿潴留给予诱导排尿, 必要时予以留置尿管。
　　1. 2. 4药物应用方面的舒适护理人员每天2次评估患者疼痛的情况［5］, 以便及时发现患者难以忍受的疼痛, 进而早一些处理, 剧烈的疼痛易引起血压和心率的异常搏动, 也让患者饱受疼痛的煎熬。原因清楚的手术后切口疼痛, 可采取预防性用药, 应用一定的药物止痛, 为避免强烈的疼痛对机体产生不利的影响。适量应用药物止痛在一定程度上会增加患者的舒适感。
　　1. 2. 5对两组患者分别发放疼痛调查表, 让患者表达术后疼痛的程度, 出现并发症的情况有护理人员填写, 强度由数字表示：0 为无痛, 没有主观感觉上的痛, 1~3 为轻度疼痛, 有疼痛感觉, 但不影响生活, 能忍受, 4~6 中度疼痛, 疼痛感觉明显, 在一定程度上影响了患者的生活, 难以忍受, 7~10 重度疼痛, 疼痛感觉强烈, 患者痛得什么事情也不能做了, 或者已经出现了由疼痛引起的并发症, 让患者选出最能代表自己疼痛的数字, 护理人员进行总结。
　　1. 3统计学方法采用SPSS18.0系统软件进行统计分析, 计量资料以( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料以%表示, 采用χ2检验, P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　实验组填写0的有5例, 1~3的有35例, 4~6的有11例, 7~10的有4例, 产生疼痛患者50例, 未因疼痛引起其它并发症, 并发症发生率为0, 对照组填写0的有1例, 1~3的有15例, 4~6的有23例, 7~10的有16例, 产生疼痛患者54例, 其中有2例患者因疼痛导致心率增快, 面色苍白, 并发症发生率为3.6%。两组比较患者的疼痛强度和并发症的发生率实验组明显低于对照组, 差异具有统计学意义(P<0.01)。
　　3讨论
　　疼痛是一种令人不愉快的感觉, 疼痛影响患者生活质量、切口愈合, 对患者家属也造成不良心理刺激。腹部手术后的患者, 除手术创伤、引流管刺激引起的疼痛外, 疼痛也是受心理、生理、社会环境和文化素质等多种因素影响的主观感受。通过将舒适护理应用到几个方面, 从一定程度上抑制患者的主观感受, 对疼痛的真实感觉, 也在正性心理的作用下减轻, 因为患者有良好的心理感觉和身体上舒适的感觉, 进而使睡眠质量提高、食欲增强, 营养支持又能增强患者的抵抗力, 减少并发症。睡眠质量直接影响病情, 影响机体的修复和运动功能康复速度, 术后无疼已是患者生命的基本需求。本文通过对腹部手术患者在常规护理基础上, 采取行之有效的舒适护理, 在一定程度上减轻了术后患者的痛苦, 提高了患者生活质量, 减少了因术后疼痛引起的并发症, 使机体得以迅速康复。


