
 　　【摘要】目的：探讨舒适护理在手外科患者中的临床护理效果。方法：对我院收治的160例手外科患者资料进行分析，根据不同护理方案将患者分为对照组和实验组，对照组采用常规方法护理，实验组实施舒适护理，比较两组护理效果。结果：实验组11例疼痛，42例肿胀，3例睡眠障碍，显著少于对照组（27例疼痛、63例重症，6例压疮，15例睡眠障碍）（P<0.05）；实验组满意度为97.5%，显著高于对照组（85%）。结论：外科疾病患者治疗过程中实施舒适护理效果理想，能够促进患者康复，值得推广使用。
　　手外科疾病是临床上常见的疾病，这种疾病发病率较高，且随着人们生活节奏的加快其发病率出现上升趋势，常见的手外科疾病主要有：臂丛神经、单指再植等，患者发病后临床症状显著，影响患者生活质量。目前，临床上对于手外科疾病尚缺乏理想的治疗方案，常规方法虽然能够改善患者症状，但是长期疗效欠佳，治疗预后较差，再加上患者治疗过程中缺乏理想的护理方法，使得患者治疗后并发症发生率较高。近年来，舒适护理在手外科疾病中广为使用，并取得阶段性进展。为了探讨舒适护理在手外科患者中的临床护理效果。对2013年4月至2014年4月我院收治的160例手外科患者资料进行分析，报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对我院收治的160例手外科患者资料进行分析，根据不同护理方案将患者分为对照组和实验组，实验组有患者80例，男119例，女41例，年龄为（36.5～68.9）岁，平均年龄为（46.6±0.8）岁，患者从发病到入院治疗时间为（1.1-5.9）天，平均病程为（3.2±1.1）天；对照组有患者80例，男47例，女43例，患者年龄为（35.4～67.3）岁，平均年龄为（45±1.3）岁，患者从发病到入院治疗时间为（1.2-5.8）天，平均病程为（3.4±1.6）天。患者对治疗方案、护理措施等有知情权，患者年龄、病程等差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规方法护理，方法如下：入院后加强患者日常护理，告知患者治疗过程中的注意事项，提高患者护理、治疗依从性。
　　实验组实施舒适护理，方法如下：（1）心理舒适护理。手外伤疾病和其他疾病相比具有病情变化快，且毫无思想准备，患者在受到伤痛折磨的同时，不免产生恐惧、紧张、焦虑等心理[1]。因此，护师应该加强患者心理护理，消除患者内心的恐惧、害怕等心理，加强患者舒适环境护理，改善患者睡眠模式，提高安眠率。（2）生理护理[2]。患者治疗过程中应该以娴熟的技术进行穿刺，移动患者时应该缓慢，保护损伤处，保证能够一次性完成；患者治疗7-10天后尽可能保持平卧或低半卧位，提高患肢10°-20°，减少患者出血，减轻患者肿胀。（3）镇痛和生活舒适护理。患者治疗后不免产生疼痛等使得患者内心不免产生紧张、焦虑等情绪，从而诱发血管痉挛，护理过程中应该加强患者沟通，和患者建立互信，减轻患者疼痛，促进患者康复。同时，还应该加强患者皮肤和饮食指导，保持皮肤和被服的清洁干净等。
　　1.3统计学方法
　　搜集的数据采用SPSS16软件分析，计数资料行卡房检验，采用n（%）表示，计量资料行T检验，采用（均数±方差）表示，P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　本次研究中，实验组11例疼痛，42例肿胀，3例睡眠障碍，显著少于对照组（27例疼痛、63例重症，6例压疮，15例睡眠障碍）（P<0.05）；实验组满意度为97.5%，显著高于对照组（85%），见表1。
　　3.讨论
　　外科疾病是临床上常见的疾病，这种疾病发病率较高，且随着人们生活节奏的加快其发病率出现上升趋势，患者发病后临床症状显著，患者发病后如果不采取积极有效的方法治疗将会诱发其他疾病，影响患者生活质量[3]。
　　近年来，舒适护理在外科疾病患者中广为使用，并取得阶段性进展。本次研究中，实验组11例疼痛，42例肿胀，3例睡眠障碍，显著少于对照组（27例疼痛、63例重症，6例压疮，15例睡眠障碍）（P<0.05）；实验组满意度为97.5%，显著高于对照组（85%）（P<0.05），这个结果和相关学者研究成果相仿。舒适护理和其他护理模式相比优势较多，它能够让护师、患者、治疗环境以及社会等角度进行整体性配合，能够使患者心理和生理两个方面尽可能愉悦，从而能够有效的消除或降低患者其他各种不良情绪[4]。临床上，采用舒适护理能够保证手外科患者护理过程中能够最大程度的达到安全感和满足感，从而能够有效的促进患者躯体内环境稳定和平衡。同时，患者实施舒适护理时能够让患者肌肉保持放松，从而能够有效的提高患者疼痛阈值，增强患者治疗过程中对疼痛的耐受力，降低患者疼痛[5]。它的实施能够在一定程度上缓解患者痉挛，减轻患者的疼痛感，从而能够使得受损的功能得到恢复，并且舒适护理在实施过程中对设备等要求相对较低，更加适合基层医院推广使用。
　　综上所述，外科疾病患者治疗过程中实施舒适护理效果理想，能够促进患者康复，值得推广使用。


