
 　　【摘要】 目的：以普外科胃十二指肠穿孔修补为研究视角，探讨舒适护理应用于普外科腹腔镜手术的临床效果及推广价值。方法：随机选取在笔者所在医院接受腹腔镜胃十二指肠穿孔修补的78例普外科患者，按随机数字表法分为两组，对照组实施常规的手术护理，研究组执行全程舒适护理方案，比较两组下床时间、住院时间及并发症发生情况，评价护理满意度。结果：研究组术后下床时间、住院时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。研究组术后24 h VAS、睡眠评分及护理满意度均显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理应用于普外科腹腔镜手术护理，能显著提高手术效果，促进患者早日康复出院，还能提高护理满意度，促进护患关系和谐，具有良好的推广价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.032 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0060-02
　　普外科疾病大多需要实施手术，会给患者生理和心理上造成一定程度的创伤，许多患者可能出现焦虑、抑郁等不良情绪，?M而对手术及术后康复产生抵触情绪，不利于康复[1]。目前腹腔镜手术广泛应用于普外科手术临床实践，因其微创、恢复快等优点受到患者的青睐，然而必要的护理仍然十分关键，甚至可影响预后的质量[2]。舒适护理作为一种强调个性化的全新护理理念，旨在通过护理手段使患者进入“舒适”状态，进而使其身心愉悦，内心满意度得到兑现。本研究以腹腔镜下胃十二指肠穿孔修补为例，将舒适护理应用于腹腔镜手术全程护理实践中，取得满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　78例腹腔镜下十二指肠穿孔修补手术患者，均符合腹腔镜手术相关适应证，愿意配合本次试验，对研究知情同意，排除精神疾病、无法正常交流等患者。按随机数字表法将78例患者分为研究组40例和对照组38例。研究组男27例，女13例；年龄22～58岁，平均（42.3±2.2）岁；对照组男25例，女13例；年龄23～56岁，平均（41.8±2.4）岁。两组患者年龄、性别等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可行性。
　　1.2 方法
　　对照组实施腹腔镜下十二指肠穿孔修补术常规护理，包括术前检查、心理干预、饮食指导及并发症护理，研究组实施全程舒适护理，具体内容如下。
　　1.2.1 术前舒适护理 （1）全面评估病情，特别是对既往病史、合并症、遗传病史等仔细了解，评估手术适应证，指导制定手术方案。（2）心理舒适护理。舒适护理的本质是个性化、个体化和人性化，因此要对患者情绪、心理等进行监测评估，据此制定科学的心理干预方案。医护人员需结合患者病情，及时了解病因，利用照片和图表向患者详细讲解手术实施的方法、效果、医师技术水平、手术重要性及同类患者恢复情况，并告知患者该手术具有微创、恢复快、并发症少及预后良好等优点[3]。可尝试对比腹腔镜切除手术与传统的开腹手术切除，提出腹腔镜术具有的微创无痛、缩短住院时间、降低治疗费用的优点，消除其顾虑，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。（3）手术准备。剔除患者耻骨联合上的阴发，使用润肤油、肥皂水、双氧水、碘伏进行清洁，预防术后肚脐周缘切口的感染。监测心电图，了解患者心肺功能状况，为手术提供指导。术前备好肾上腺糖皮质激素、抗菌药物，预防术中术后溶血及术后感染[4]。
　　1.2.2 术中舒适护理 术中护理主要应密切监测心电图变化，提前对可能出现的异常情况制定好预案。密切监测患者的异常举动，对发现有明显异常举动的患者，第一时间告知医生，及时处置。
　　1.2.3 术后舒适护理 （1）基础护理。术后检查记录其术后出血量、尿量等情况，以此评估手术效果及引流情况。待麻醉消失后，鼓励患者有效咳嗽、深呼吸等，促进血氧恢复正常。日常卫生护理中，可定时翻身并叩背，促进咳嗽。密切观察其意识、神志等各生命体征变化，对出现明显异常的患者第一时间告知医生，并做好记录。（2）管道护理。腹腔镜下十二指肠穿孔修补后会留置各种导管，导管护理不到位不仅影响过渡期转归，还会引起新的并发症。应定时检查各管道是否畅通，妥善固定各引流管，防止脱落，并定时挤压各管道，确保管道的有效性。密切观察记录引流液的量、性质及颜色，每天更换1次引流袋，注意无菌操作。（3）疼痛护理。术后至康复期随时根据患者的症状表现、主诉对疼痛进行评估，分析导致疼痛原因，采取药物、按摩或分散注意力的方式缓解疼痛。（4）病房环境舒适护理。安静整洁的病房环境有助于降低或避免消极情绪或应激反应。要时常清扫病房，保持病房良好通风，保持适宜的温湿度环境。保持病房安静，使患者在精神愉悦的情况下进行康复治疗。（5）饮食护理。对于胃十二指肠修补手术患者，应坚持高热量、高维生素饮食原则。肝功能损伤较轻患者，可多食用高蛋白饮食；肝功能损害较严重患者，应限制高蛋白质食物的摄入；有腹水患者，应多食用低盐食物。对合并有糖尿病、高血压等患者，也要注意日常饮食，避免恢复期营养失调[5]。
　　1.2.4 并发症护理 腹腔镜下十二指肠穿孔修补手术虽然具有切口小的微创优势，但一些并发症仍会严重影响到预后。（1）胃十二指肠瘘。腹腔镜微创手术后胃十二指肠瘘的发生，与有创操作及腹部生理条件有一定的关系。因此术前要确保维持患者水电解质及营养平衡，避免术中术后出现贫血和低蛋白血症。同时术中要密切监视水肿等异常情况，对右上腹痛伴压痛及肌紧张、持续发热症状，应判断可能发生瘘[6]，对此应及早诊断和处理。（2）粘连性肠梗阻。胃十二指肠修补术后容易并发粘连性肠梗阻，容易导致生理功能紊乱，危及生命。手术操作对引起和控制其发生有着直接的关系。术中要尽量避免对腹部组织的不必要刺激，减少对腹腔内组织损伤，同时还要谨慎操作，减少手术缝线、手套残留物等落入腹腔。此外，腹腔操作时要控制组织血供阻断时间，避免腹部组织因缺氧缺血时间过长，术后适当给予活血化瘀药物预防治疗。（3）切口感染。术后感染风险高，必须重视。要加强术前、术后抗生素使用，术后要格外做好引流管护理，避免引流液倒流和引流管受挤压[7]。此外，辅助雾化吸入也有助于预防肺部感染。   　　1.3 观察指标及评价标准
　　（1）观察两组下床时间、住院时间及并发症发生情况。（2）疼痛状况应用视觉模拟法（VAS）评价术后疼痛情况，0分表示无痛；1～3分为轻度疼痛；4～6分为中度疼痛；7～9分为重度疼痛：10分表示极重度疼痛。（3）睡眠质量应用匹兹堡睡眠评价量表对患者术后24 h的睡眠质量加以评价。得分越高，表明睡眠质量越差。（4）护理满意度采用自行设计的护理满意度问卷，得分>90分为非常满意；80～90分为较满意；60～79为一般；<60分为不满意。总体满意度=（非常满意+较满意）/本组例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　本研究数据采用SPSS 15.0统计学软件进行分析和处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组下床时间、住院时间及并发症发生率比较
　　研究组术后下床时间、住院时间均短于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。研究组术后出现1例腹胀，并发症发生率为2.5%；对照组切口感染1例，恶性呕吐2例，腹胀腹痛2例，并发症发生率为13.2%，2组术后并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组术后24 h疼痛及睡眠状况比较
　　研究组术后24 h VAS评分、睡眠质量评分均显著低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组术后护理满意度比较
　　研究组护理后总体满意度为95.0%，高于对照组的81.6%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　舒适护理是一种基于患者生理、心理、社会、精神等多因素需求考虑而形成的全新的护理理念和模式，以“舒适”为核心要素开展的个性化护理。严格上讲，其强调“以人为本”理念的人性化护理，除要求护理人员具备基本的专业护理知识和技巧外，还应具备发现问题、提出问题并自我解决的能力，解决制约患者身心放松的问题，如紧张、烦躁、抑郁等不良应激，促其达到身心愉悦和放松的状态，继而增强治疗和护理依从性，从而达到治疗及护理的目的[8]。
　　本研究在腹腔镜手术全程实施舒适护理，尤其是术前的心理干预及术后的管道、饮食、疼痛及并发症护理等，致力于消除所有影响护理体验的影响因素，为患者营造良好的身心环境。从结果看，研究?M术后下床时间、住院时间明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），提示腹腔镜微创手术配合舒适护理能进一步提高手术质量。此外，研究组术后24 h VAS、睡眠评分及护理满意度的评价均显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），进一步说明舒适护理能显著改善患者的精神层面的问题，实现“舒适”的诉求，进而促进其康复和早日出院。
　　综上所述，舒适护理应用于普外科腹腔镜手术护理，能显著提高手术效果，促进患者早日康复出院，还能提高护理满意度，促进护患关系和谐，具有良好的推广价值。


