
　　[摘要] 目的 探讨舒适护理在扩张性合并心力衰竭的临床应用。方法 选取该院2011年9月―2013年9月我院收治的扩张型心肌病合并心力衰竭患者，采用随机数字表法将所有患者分为两组，实验组给予舒适护理，对照组给予常规护理。观察两组患者出院时心功能分级、护理满意度，3个月内再住院，对比分析。结果 两组患者心功能分级对比差异无统计学意义（P>0.05）。实验组护理满意度优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组再入院较对照组少，对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理体现了人性化的关怀，提高患者生活质量，提高护理质量。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号]1674-0742（2014）03（c）-0147-02
　　扩张型心肌病（DCM）是一种原因未明的原发性心肌疾病[1]。该病的特征为左心室或右心室或双侧心室扩大，并伴有心室收缩功能减退，伴或不伴充血性心力衰竭[2]。扩张型心肌病的发病呈现逐年增高的趋势，研究显示年发病率5-10/10万，男性多于女性。平均发病年龄40岁，并有降低趋势。扩张型心肌病伴合并心力衰竭尚无特殊的治疗方法，只能针对出现的症状进行治疗，该病发展缓慢，病情较长。精心、细致的护理对扩张型心肌病合并心力衰竭预后具有重要的影响。为探讨舒适护理在扩张性合并心力衰竭的临床应用，现对2011年9月―2013年9月该院收治的扩张型心肌病合并心力衰竭采取舒适护理，效果较好，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的扩张型心肌病合并心力衰竭患者为研究对象，96例，其中男性68例，女性28例。年龄57～89岁，平均（66.5±8.2）岁。临床主要表现为气急、水肿、肝大、奔马律，端坐呼吸等症状，影像学检查可见烧瓶心，不随体位变化而变化。心功能Ⅱ～Ⅳ级。入院后所有患者确诊后，给予常规治疗。所有患者根据入院时间排序，采用随机数字表法将所有患者分为两组，实验组给予舒适护理，对照组给予常规护理。
　　1.2 护理方法
　　对照组：给予常规护理。①心理护理：扩张型心肌病由于病程较长，又无有效的治疗方案，患者及其家属会产生较大的心理压力，出现焦躁、不安等负面情绪，护理人员在患者入院后对其采取有效讲解，告知本病的基本知识，治疗方案及住院期间的注意事项。让患者做好准备，并取得治疗期间的有效配合，增强患者心理上的防御能力；②饮食护理：严禁烟酒、辛辣等刺激性食物，限制钠盐的摄入，减轻水肿及心脏负荷。以蔬菜、水果、瘦肉、鱼肉等为主。伴有糖尿病者相应饮食控制。③体位护理：头高脚低位或半坐位，减少静脉回流增加心脏负荷，减轻肺水肿。定时帮助患者敲背、翻身，防止褥疮出现。心功能改善后可适当活动，不宜高强度运动；④用药指导：扩张型心肌病合并心力衰竭一般采用β-受体阻滞剂、洋地黄类、血管紧张素转化酶抑制剂等治疗[3]。注意观察用药后患者的反应，特别是使用洋地黄类药物，由于会出现胃肠道反应、心律失常、中枢神经症状等，因此使用时给予定期监测。利尿剂使用时护理人员应该观察患者的皮肤性状、弹性。使用血管紧张素转化酶抑制剂时需要观察血压等生命体征是否平稳。⑤生活护理：限制探望次数，保持病房安静。定期开窗通风，保持室内空气湿润，使用紫外线空气消毒机进行消毒，给患者创造一个利于恢复的环境。
　　实验组在常规护理的基础上给予舒适护理。环境的舒适护理：除了保持室内安静无污染外，还需创造一个舒适、轻松地治疗环境，护理人员轻操作、轻走动，护理操作集中实施，减少对患者造成的干扰。病房内做到湿度适宜，温度适中，让患者感受到医院环境人性化的变化。①静脉注射的舒适处理：扩张型心肌病心力衰竭患者往往需要长时间的泵入药物，注射前护理人员先告诉药物的名称、用量、不良反应及泵入时间，减少患者因长时间的泵入造成心理和生理的损伤。治疗期间定期观察患者，出现不良反应及时处理。②心理的舒适：除了常规的心理指导，需要根据患者的教育背景、自身健康状况、接受能力制定合理的心理健康教育方案。扩张型心肌病合并心力衰竭病程较长，反复的住院更增添了患者心里的负担，护理人员从舒缓患者情绪、消除患者焦虑情绪入手，以亲切的问候、关心的目光，让患者感受到家的温暖。③生理舒适：扩张型心肌病合并心力衰竭患者常常痰液黏稠无力咳出，需要轻拍患者背部，教导患者如何正确咳嗽和排痰，让患者感觉舒适。指导患者在床上排便，并给予屏风遮挡，开窗通风[4]。
　　1.3 观察指标
　　心功能分级：Ⅰ级：患者患有心脏病，但活动量不受限制，平时一般活动不引起疲乏、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅱ级：心脏病患者的体力活动受到轻度的限制，休息时无自觉症状，但一般体力活动下可出现疲乏、心悸、呼吸困难或心绞痛。Ⅲ级：心脏病患者体力活动明显受限，小于平时一般活动即引起上述的症状。Ⅳ级：心脏病患者不能从事任何体力活动。休息状态下出现心衰的症状，体力活动后加重。观察两组患者出院时心功能分级、护理满意度，3个月内再住院，对比分析。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS16.0软件包对数据进行统计学处理，计数资料及率的比较采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 患者心功能变化
　　实验组Ⅱ级17例，Ⅲ级22例，Ⅳ级9例；对照组Ⅱ级14例，Ⅲ级24例，Ⅳ级10例，对比差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2.2 患者对护理满意度和再入院情况
　　实验组护理满意度89.6%，对照组护理满意度68.8%，对比差异有统计学意义（P<0.05）。实验组4例再入院，对照组21例再入院，对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　舒适护理模式是在整体护理的基础上对护理质量不断提高的追求，旨在提高患者住院期间的舒适感和满意度[5]。舒适护理能让护理人员了解每一位患者的要求，并尽量满足患者的要求。舒适护理倡导以人为本的思想，把患者满意作为衡量工作的标准[6]。在每一个工作环节中调动护理人员的积极性，提高护理质量。扩张型心肌病合并心力衰竭无特效治疗方法，患者长期住院，病程长，是患者及家庭极大的负担。   　　有学者指出大部分扩张型心肌病患者具有心理障碍，甚至导致悲观情绪[7]。该研究通过舒适护理，缓解患者治疗期间的不良情绪，建立良好的护患关系。通过让患者得到舒适的护理服务，减少不良反应，降低再入院的几率。Bennet[8]指出社会支持不良是心肌病的因素之一，也是影响预后的重要因子。研究中我们发现舒适的精神护理及家人亲密的呵护帮助患者建立信心，提高头痛能力，并且降低疾病发展的不确定性。生理上的舒适护理及精神上的呵护支持共同帮助提高患者对护理质量的满意度，减少患者短期内入院的几率。对扩张型心肌病合并心力衰竭具有积极的作用。因此在扩张型心肌病合并心力衰竭对症治疗的同时，加强舒适护理，利于提高患者生活质量，延长生命。


