
 　　【摘要】 目的：探讨舒适护理服务在妇科临床护理路径实施中的应用效果。方法：选取笔者所在医院2014年12月-2015年12月妇科住院患者128例，随机分为观察组65例和对照组63例，观察组在临床护理路径下予以舒适护理服务，对照组在临床护理路径下进行常规护理，以患者舒适度、对护理工作的满意度以及平均住院时间来评价护理效果。结果：观察组各项评价指标均明显高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：临床护理路径的应用能更大程度地满足患者的需求，提高护理质量，缩短了住院时间，具有较高的临床应用价值，值得推广。
　　中图分类号 R473.71 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）20-0093-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.20.049
　　临床路径（clinical nursing paths，CNP）是一种跨学科、综合性的护理工作模式，遵循循证医学的理念，是针对某一种疾病的监测、治疗、康复及护理所制定的一个严格的工作程序。妇科患者有一定模式可循，病源充足，治疗方法明确，适合CPN的管理模式[1]。舒适护理是一种有效的、整体的、个性化的护理模式，以患者的舒适为重点，使人在生理、心理、社会上达到最愉快的状态[2]。本文对进入CNP的128例妇科住院患者实施舒适护理取得满意效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年12月-2015年12月妇科住院患者128例，随机分为观察组65例和对照组63例。观察组年龄21～52岁，平均（35.6±11.2）岁，其中月经异常25例，腹腔镜卵巢肿瘤摘除术22例，腹腔镜宫外孕16例，盆腔包块的有2例。对照组年龄20～55岁，平均（39.2±14.7）岁，其中月经异常30例，腹腔镜卵巢肿瘤摘除术13例，腹腔镜宫外孕12例，盆腔包块的有8例。两组患者年龄差距、文化程度、病程及病情的严重程度等临床资料相比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组均按笔者所在医院制定的妇科临床护理路径进行护理，对照组在临床护理路径下进行常规护理，观察组在临床护理路径下提供舒适护理服务，舒适护理具体操作如下。
　　1.2.1 组织管理 设立临床护理路径实施小组和专家组。个案管理员是实施小组领导者，由主管护师以上职称的护士长担任，负责对接专家组的日常工作联络和分析、指导护士的日常工作，定期向专家组汇报工作情况。在专家组的指导下，制定针对可预测治疗结果或某项临床症状的特殊文件教育方案及标准化规范等项目的护理路径表，在患者入院时、手术、出院时、出院后的各个阶段提供针对性地舒适护理服务。
　　1.2.2 护理方法 （1）入院护理。为了给患者及其家属留下良好的第一印象，护理人员在迎接患者时应面带微笑。接到患者后，及时送入病房妥善安置，主动了解患者的心理状况、病情以及自理能力等，进行初步评估后通知医生。对紧张焦虑的患者做适当的按摩可以增进患者的舒适感，使患者身心放松。（2）建立信息登记表。登记表主要内容有患者的个人基本信息，包括姓名、年龄、性别、联系方式、地址、简要病情等。（3）术前护理。患者到达手术室后，手术护士应耐心地进行安慰，简单向患者介绍手术相关事宜，了解患者对疾病的认识，告知其手术治疗的优势，如手术安全性、术后恢复快等。（4）术后护理。患者在手术后对手术的确切效果十分关心，医护人员应给其以精神上的安慰和鼓励，面带微笑、和蔼地告知患者手术效果良好。
　　1.3 疗效评价标准
　　以患者舒适度（包括环境、术前焦虑、术后疼痛、体位、排泄及心理等）、对护理工作的满意度以及平均住院时间来评价护理效果。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 19.0统计学软件包对本次研究相关数据进行处理与分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组舒适度指标比较
　　观察组在环境、术前焦虑、术后疼痛、体位、排泄及心理等方面的舒适度均显著改善，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 对护理工作的满意度比较
　　观察组对入院介绍、巡视服务、健康宣教、疑难解答、护理操作、仪表举止等护理工作的满意度普遍较高，与对照组相比差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 平均住院时间比较
　　观察组为（6.28±1.02）d，对照组为（8.53±1.16）d，观察组平均住院时间短于对照组，两组相比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　临床护理路径的实施是一个逐步探索、修改和完善的过程，需要护理、临床、医技等部门的重视和配合，才能达到高效、满意的实施效果。采用临床路径后，可以避免同一疾病在不同地区、不同医院、不同的施治者出现不同的治疗方案。舒适护理在临床护理路径中的实施能全面提高医疗护理质量，在整个医疗护理实施过程中，从患者入院时提供环境舒适度到术后伤口疼痛、饮食、排泄和心理等与整个护理路径形成一个纵横交错、医护患积极互动的过程，使医护患三方能更好地协调沟通，及时纠偏改错，促使整体医疗护理质量不断提高[3-5]。本研究结果显示，在临床护理路径中实施舒适护理服务，患者对护理工作的满意度（93.8%）远远高于常规护理模式（82.5%），住院时间大大缩减，舒适度各项指标明显改善，更大程度地满足了患者的愿望和需求，提高了医疗服务质量。
　　综上所述，在临床路径下实施舒适护理服务，是以人为本的工作理念的体现，也是缓解当前紧张的医患关系的重要举措。在新医改形式下，推行舒适护理服务不仅有助于提升医院的医疗服务质量和患者满意度，也有利于整个护理学科的不断创新及可持续发展。


