
　　498文章编号：1004-7484（2014）-06-3396-01
　　产后尿潴留是指临床上将产妇在分娩6-8小时后仍不能自行排尿或存在排尿障碍的症状，是产科常见的并发症之一，多见于初产妇，产后尿潴留不仅增加了产妇的痛苦，影响了母乳喂养，影响子宫收缩以导致的阴道出血量增多，还可导致产后泌尿系统的感染。已有报道表明，通过有针对性的护理干预措施，能够有效降低术后尿潴留发生的风险。我院通过对产妇实施舒适护理干预措施，减轻了产妇的痛苦，取得较好的效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院妇产科2012年3月――2013年3月经阴道分娩产妇80例，均为初产妇，产前检查健康，无妊娠合并症；全部产妇随机分为两组：对照组40例，年龄22-34岁，平均年龄为（26.1±6.1）岁，孕周36-42周，平均孕周为（37.8±3.5）周；观察组40例，年龄22-35岁，平均年龄为（26.7±5.6）岁，孕周37-41周，平均孕周为（38.0±3.6）周；两组患者年龄、孕产次、孕周及分娩方式等临床资料方面组间比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2实验方法
　　1.2.1对照组给予产妇及家属常规护理措施。①健康教育：向产妇讲述分娩过程可能产生的疼痛和原因，目的是解除产妇紧张恐惧的心理，使待产妇对分娩有充分的了解和思想准备，增强其自信心，并且产后鼓励孕妇尽早自行排尿，对于畏惧伤口疼痛的孕妇，无法床上排尿的孕妇则护理人员应当给予理解，并采取相关的护理措施消除患者疼痛，督促其尽早排尿；产妇如出现无力排尿、不习惯床上小便、惧怕伤口疼痛或伤口裂开而不敢排尿等，护士应给予理解、呵护与关爱，使产妇在温馨的环境下恢复体力。②心理护理，孕妇生产时给予心理护理干预，让产妇了解分娩是一个自然的生理过程，及时给产妇提供心理护理和生理帮助，消除产妇的焦虑和紧张情绪。讲解产后早排尿的必要性和尿潴留的危害性。产后及时督促产妇排尿，教会其诱导排尿的方法。③热敷按摩膀胱区，产后1小时手法按摩下腹部膀胱区域，每次20分钟，每隔1小时1次，同时从产妇膀胱区域向下按压，按摩时产妇取平卧位，腹部放松；下腹部膀胱区域放置暖水袋或热毛巾等热敷，促进腹肌收缩，提高负压，促进尿液排出；温水冲洗产妇阴道刺激神经感受器，并听流水声诱导产妇产生尿意。
　　1.2.2观察组在对照组基础上应用术后的舒适护理措施。①术后的心理护理，及时的告知孕妇手术顺利完成、使孕妇的心情放松，同时注意观察孕妇气色、及呼吸情况。②注意孕妇术后疼痛的护理，观察伤口的出血情况，术后疼痛明显，如需要可给予口服少量镇痛药物，同时教孕妇保持合适体位，有利于保护手术伤口。③详细的向孕妇讲述手术后的注意事项，并指导孕妇进行健康合理的低盐低脂饮食，避免过食辛、辣、等有刺激的食物。④定期提醒孕妇及时来复诊，了解孕妇的预后，并详细解答孕妇对术后的遇到的问题，加强医患双方的交流。
　　1.3观察指标观察两组产妇产后尿潴留发生率以及首次排尿时间等
　　1.4统计学分析方法采用spss19.0软件进行分析，计数资料用x2检验，等级资料采用秩和检验；以（P<0.05）为有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组产妇产后排尿时间及尿潴留发生率从表1可见，观察组经早期护理干预后，产后1-2h、3-4h排尿例数明显高于对照组，产后尿潴留的发生率明显低于对照组，两组比较有显著性差异（P<0.01）。
　　对照组40718151537.5%
　　3讨论
　　产后尿潴留是临床上容易被忽视的产科常见并发症，其原因有妊娠期膀胱紧张度降低，产后腹肌松弛，膀胱逼尿肌无力；产程较长，膀胱和尿道受胎先露压迫过久；子宫下端过度扩张或产时手术对膀胱所产生的牵拉和挫伤等。这些均可导致膀胱尿道黏膜充血水肿、张力降低而发生尿潴留。产后尿潴留增加产妇痛苦，影响产后生活质量，严重者甚至导致膀胱破裂、大出血发生。在常规护理基础上，通过包括健康教育、心理护理以及诱导排尿措施等一系列产后尿潴留预防护理措施，提高膀胱逼尿肌收缩能力，改善阴部疼痛，加强排尿反射，促进局部血液循环，从而有效诱导尿液排除，减少或防止产后尿潴留发生。
　　传统的生物医学模式只注重治疗疾病，而忽略了患者的感受，我们的传统护理模式也是如此。随着医疗技术的发展，医疗模式转变为生物-心理-社会医学模式，强化了生物、心理和社会在疾病治疗中的作用，我们的护理模式也应进行相应的转变。台湾萧丰富先生阐述了舒适护理的模式，提出护理人员应研究如何让患者在医疗过程中更加舒适，不仅仅是生物学上的，而是达到生物-心理-社会整体上的舒适状态。舒适护理是强调“以人为本”，以患者为中心的医学实践的体现，能够使患者在生物-心理-社会整体上保持最佳的健康状态，降低疾病造成的痛苦，而重视患者的感受和满意度是舒适护理研究的重心。
　　通过本次的临床护理研究表1中看出，观察组通过舒适护理，在产后的1-2h、3-4h排尿例数明显高于对照组，且尿潴留的比率也明显低于对照组，证明舒适护理在产后尿潴留的干预措施中有明显的作用，值得推广应用。


