
　　【摘要】目的：结合临床护理经验，对舒适护理在褥疮护理中的应用价值进行研究。方法：将我院2014年5月～2014年8月接诊的34例褥疮患者作为研究对象，随机将患者分为对照组与观察组。对照组17例患者接受常规褥疮护理，观察组17例患者在常规褥疮护理的基础上接受舒适护理。两组患者接受护理6周后接受护理满意度问卷调查。结果：护理结束后，两组患者褥疮愈合情况良好，临床症状基本消失。经护理满意度调查后发现，对照组17例患者中，总满意度为64.7%；观察组17例患者，总满意度为88.2%。观察组患者总满意度明显比对照组更高，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。结论：在褥疮护理中应用舒适护理，能有效改善患者病情，提高护理满意度，适合于临床推广应用。
　　【中图分类号】R472.99 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0292-01
　　褥疮在临床上被称为压力性溃疡，是因局部组织长期受压，进而引起局部组织缺血、缺氧所致的组织溃烂坏死。褥疮是康复治疗中的常见疾病，多发于生活无法自拟或需要长期卧床疗养的患者。据杨田莲等人报道，我国每年死于褥疮的患者已超过6万，并在近几年中呈现出增长趋势[1]。如何采取有效措施，提高褥疮护理质量，改善患者生存质量，增强患者对护理的满意度是每一位临床医护人员均应认真思考的一个问题。在本文中，笔者结合临床护理经验，对舒适护理在褥疮护理中的应用价值进行研究。具体情况汇报如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　将我院2014年5月～2014年8月接诊的34例褥疮患者作为研究对象，随机将患者分为对照组与观察组。对照组17例患者中，男性9例，女性8例，年龄范围为52～88岁，平均年龄（70±5.4）岁，褥疮面积最小3cmx3cm，最大8cmx9cm。观察组17例患者中，男性11例，女性6例，年龄范围为54～87岁，平均年龄（70.5正±4.8）岁，褥疮面积最小4cmx3cn，最大8cmx8cm。两组患者性别、年龄等一般资料无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组接受常规褥疮护理，入院后未发生感染者使用生理盐水清晰疮面，已发生感染者按照外科换药法进行处理。使用络合碘酒消毒创面，于患处涂抹红霉素软膏，取鸡蛋内膜覆盖于疮面。据蔡晶等研究人员文献报道，鸡蛋内膜覆盖疮面能有效缓解疼痛，减少水分与热量的流失，并能促进上皮加速生长[2]。每日定期换药，查看患处有无扩大、外渗、感染现象，一经发现，及时给予对症治疗。
　　观察组患者在常规褥疮护理的基础之上，增加舒适护理。舒适护理的内容主要包括：心理护理、体位护理、口腔护理以及生活护理。大多数褥疮患者因身患顽疾，经久不愈，因此负面情绪多，为此，临床护理人员应主动与患者进行沟通，积极开导患者，并对患者进行褥疮相关知识的宣教，使患者更清楚地了解褥疮，消除对褥疮的恐惧心理。另外，在对患者进行褥疮护理时，要注意保护患者隐私，在进行换药时应使用遮盖物，并疏散病房内无关人员。给予患者足够的尊重，使患者身心始终保持愉悦状态，这对日后的康复治疗大有裨益。
　　在进行体位护理的过程中，要尽量消除患者不适感。帮助患者更换体位或翻身时，可使用毛巾被加以辅助，切不可生拉硬拽。每日间隔2h帮助患者进行一次翻身，这种方式能有效提高患者睡眠质量，增强患者抵抗力。对患者局部组织进行按摩，根据患者个人病情，将软枕放置于合适部位。对于大小便失禁的患者，男性、女性都采用留置导尿的方法，注意预防尿路感染，每日使用温水清洗两次会阴与肛门。对于生活不能自理的患者，临床护理人员还需对其进行口腔护理和会阴护理，每日各2次，使患者保持口腔和会阴部清洁。执行各项护理操作应确保轻柔缓慢，密切关注患者有无异常反应，始终将患者感受放在第一位。治疗结束后，通过问卷调查的方式，了解患者对护理的满意度。
　　1.3统计学方法
　　使用SPSS16.0软件对采集数据进行统计学处理，组件对比行t检验。P<0.05代表差异显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　护理结束后，两组患者褥疮愈合情况良好，临床症状基本消失。经护理满意度调查后发现，对照组17例患者中，很满意7人（41.2%），满意4人（23.5%），不满意6人（35.3%），总满意度64.7%；观察组17例患者中，很满意10人（58.8%），满意5人（29.4%），不满意2人（11.8%），总满意度88.2%。观察组患者总满意度明显比对照组更高，两组对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义。
　　3讨论
　　随着全民生活水平的提升，人们对临床护理提出了更高要求。舒适是人类的基本需求，将该理念引进临床护理中，使护理工作更加人性化是人文关怀的最终体现。褥疮是康复治疗中的常见疾病，多发于生活无法自拟或需要长期卧床疗养的患者。褥疮的发生给患者的生存质量与健康安全带来严重影响，提高临床护理质量是优化治疗效果的关键。本文经研究最终发现，采取舒适化护理能有效改善患者生存质量，促进患者尽早康复。该结论与邹翠兰等人员研究结果基本一致[3]。
　　综上所述，常规褥疮治疗显然已无法满足当代患者的医疗需求。在临床护理中，注重患者舒适感，给予患者生理、心理上的全方位护理，能有效提高患者舒适感，使患者以良好的身心状态接受治疗，对促进创面早日痊愈大有裨益。由此可见，舒适护理具备于临床推广应用的意义与价值。


