
 　　摘要：目的 研究舒适护理在老年哮喘患者护理中的作用。方法 选取2015年3月～2015年7月收治的40例具有完整病历资料的老年性哮喘患者，随机分配观察组和对照组，各20例，舒适护理治疗观察组，对照组采用常规护理。在相同的时间内比较观察组和对照组的护理效果。结果 由比较可知，观察组患者对护理效果和护理满意度比对照组高，预防哮喘复发效果明显，两组比较，P<0.05，差异显著，具有统计学意义。结论 舒适护理是有效预防哮喘复发的方法，具有显著临床意义，应当广泛推广应用。
　　哮喘是老年常见多发性疾病的一种，病程较长、难以治愈是治疗难点。哮喘会损害患者健康，给身体带来不适，影响患者心理健康，患者精神压力增大。由于老年人身体器官功能退化，大多伴有其他基础性疾病，这更增加了治疗难度。有效减轻患者的心理负担和临床症状，必须采用合适的护理方式，当前广泛应用的护理方式就是舒适护理，该种护理方式可以有效减轻患者痛苦，对老年性哮喘的护理临床效果显著，本文主要对常规护理与舒适护理之间的结果进行比较，为在老年性哮喘诊疗中广泛舒适护理的护理方式提供理论依据。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2015年3月～2015年7月收治的40例具有完整病历资料的老年性哮喘患者，其中女19例，男21例，年龄60～78岁，平均年龄（65±5.6）岁。诱发哮喘因素有：15例上呼吸道感染，10例药物诱发哮喘，6例粉尘吸入，3例虾蟹事物诱发，6例寒冷刺激。其中危重2例，中度10例，重度18例，轻度10例，随机分配观察组和对照组，各20例。以舒适护理治疗观察组，对照组采用常规护理诊治。以上选取的作为研究的对象具有均衡性和可比性，P>0.05，无统计学意义。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者运用常规护理，内容有基础护理、药物护理、基础护理等。
　　1.2.2观察组
　　1.2.2.1环境舒适护理 病房环境保持清洁和舒适，保证通风流畅，空气清新；病房光线调至柔和适宜，保证休息环境良好；提供始终的病房温度和湿度；注意采用湿式方式打扫房间卫生并消毒，保证室内无引起过敏物品；坚决避免刺激性气味在室内传播扩散。
　　1.2.2.2心理健康的舒适护理 老年人身体器官功能退化，大多伴有其他基础性疾病，长期忍受病痛折磨，容易导致悲观、消极等不良情绪产生，这些不良情绪会对患者的诊疗产生阻碍，导致加重病情。因此，必须对老年性哮喘患者进行心理健康的舒适护理。根据不同老年性哮喘患者的具体情况，依据不同老年性哮喘患者具体病情，成立护理小组，制定针对性心理健康的舒适护理计划，对患者及时进行心理教育和疏导，尊重并鼓励患者积极进行治疗。经常与患者及其家属进行交流沟通，加深彼此了解，以诚对人，让患者感受到医院的关怀，提高患者家属的护理能力。护理人员应当及时将具体治疗过程、护理意义的重要性告诉患者，让患者在治疗过程中谨遵医嘱，并对患者治疗过程进行监督，培养患者自身防范意识，让患者积极进行自我调节，加快患者康复速度，提高治疗效果。
　　1.2.2.3舒适体位的护理 体位是影响哮喘发作的重要因素，错误的休息体位会导致哮喘发作，因此，必须重视患者体位的舒适护理工作。应当指导患者休息时采用正确的休息方式。由于仰卧会使气流进行性受阻，影响患者休息，是诱发哮喘的错误休息方式，应建议患者休息时采用侧卧方式。舒适体位的护理应根据患者具体病情状况，根据不同病情程度，采用不同的进行体位进行休息，如坐卧位，坐位等；舒适体位的护理要求必须有效减少患者疲劳，因此及时调整体位，保证背垫和坐垫的舒适尤为重要。
　　1.2.2.4舒适睡眠的护理 老年性哮喘是一种慢性疾病，长期反复发作，严重影响患者正常的睡眠休息，老年患者年龄大，体质弱，保证休息时间是恢复体力的重要方法，因此，必须做好睡眠的舒适护理工作。夜间是哮喘的发作频率较高，患者夜间休息时间少，患者可以选择在白天进行长时间的休息，白天光线强，人员活动频繁，这就需要保证患者房间光线柔和保持安静。寒冷刺激是诱发哮喘的重要因素，因此在气温较低的冬天，应注意患者保暖，尤其是采用侧卧位休息的患者，避免被子滑落，必要时铺设电热毯。对于采用坐卧位或者坐位休息的患者，应及时调整背垫和坐垫，使患者在舒适的位置上休息。严重的哮喘病发病时，患者会不停咳嗽，全身出汗，因此应避免患者受凉，宜采用擦澡方式保持身体干净，使患者身体处于干燥清爽的状态，在舒适的环境下休息。
　　1.2.2.5排痰的舒适护理 老年性哮喘患者痰多易咳嗽，这就容易导致呼吸道受阻，患者呼吸不顺，因此必须对患者进行排痰的舒适护理，保证呼吸道时刻处于畅通的状态。常用的排痰方法是超声化雾吸，对呼吸道直接给药并且对呼吸道进行湿化和消炎是这种方法的优势，可以有效排除痰液。超声雾化吸入治疗会消耗患者身体中大量水分，患者当保证每日摄入饮水量，保证体液处于平衡状态。进行排痰时，宜采用翻身扣背等方式。
　　1.2.2.6舒适的饮食护理 清淡、易消化、高营养是老年性哮喘患者进食的首选，此外还应当保证摄入的事物具有高热量和高蛋白，同时还要保证维生素和纤维素的摄入量，坚决避免食用辛辣事物，切记吸烟饮酒。
　　1.3评价指标 对患者住院时间进行满意度调查，以问卷调查表方式调查患者对所采用护理方式的满意度与舒适度，并进行比较。
　　1.4统计学方法 统计学分析使用SPSS 16.0 数据处理软件，采用（x±s）表示计量资料，各分组之间比较用t检验，P<0.05，差异显著，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对照组患者舒适度显著低于对照组，P<0.05差异显著，具有统计学意义，见表1。
　　2.2对照组患者满意度显著低于观察组，P<0.05差异显著，具有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　哮喘是老年常见多发疾病，病程较长、难以治愈是治疗难点。老年性哮喘会损害患者健康，给身体带来不适，影响患者心理健康，患者精神压力增大。有效减轻患者的心理负担和临床症状，必须采用合适的护理方式，当前广泛应用的护理方式就是舒适护理，常规护理通过对患者的饮食、药物等进行监督控制，促进患者病情恢复，舒适护理则不同，它对患者的护理极具针对性，舒适要求为患者营造舒适的休息环境，对患者积极进行心理辅导，为患者提供饮食建议，从环境、心理、饮食、休息等方面，构建了一个完整的护理体系，要求医院依据不同患者具体病情，成立护理小组，制定针对性护理计划，详细记录每位患者护理时间和护理内容，使护理人员专心致志进行护理工作，使患者早日康复出院。本文中，由比较可知，常规护理的对照组不论是护理舒适度还是护理满意度都明显低于采用舒适护理的观察组的20例患者，这说明舒适护理是有效预防哮喘复发的方法，显著具有重大临床意义，可以广泛推广应用。


