
　　【摘要】 目的：探讨舒适护理在血液透析护理中的应用效果，使患者接受安全和舒适的血透治疗。方法：选取笔者所在医院2012年1-12月间收治的血液透析患者100例，按照随机数字表法分为两组，常规护理组50例，采取常规护理，舒适护理组50例，在护理全程中开展舒适护理模式。对比两组患者的护理效果和护理满意度。结果：在血液透析治疗后，舒适护理组并发症发生率低于常规护理组，患者对护理满意度高于常规护理组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：在血透全过程中，采取舒适护理模式能减少并发症发生率，提高血透患者生活质量，从而减轻患者的心理压力和痛苦；同时舒适护理能更好地满足患者需求，提升患者的满意度和舒适度，使整体护理质量得到改善，在血透过程中采用舒适护理值得应用与广泛推广。
　　中图分类号 R471 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）29-0123-02
　　血液透析是用于治疗急、慢性肾功能衰竭和药物中毒主要手段。血液透析采用弥散、对流与吸附的方式进行物质交换去除体内过多的水分，同时对血液中内源性和外源性毒素进行清除，此外还可以纠正电解质和酸碱失衡，保持体内环境稳定[1]。舒适护理是一种全新的，创造性的护理模式，主要以患者为中心来展开各项护理工作，使患者在生理、心理、社会等方面达到相对愉悦的状态，降低患者各种负面反应，使患者主动配合治疗，从而达到减少治疗过程中并发症的发生率，增加患者舒适度，提高生活质量[2]。血液透析患者源于传统观念影响多数存在负面心理作用，因此，为提高血液透析治疗效果，现对笔者所在医院血液透析患者采取舒适护理模式，取得满意的治疗效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院自2012年1月-2013年12月间收治的血液透析患者共100例作为研究对象。其中男52例，女48例，年龄31～75岁，平均43.5岁。病程1～30年，平均5.2年。其中慢性肾功能衰竭58例，肾病综合征22例，肾小球肾炎20例。按照随机数字表法将研究对象分为常规护理组和舒适护理组，每组50例患者，两组患者每周均行透析2～3次，每次3～5 h，血流量200～250 ml/min。两组患者一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。详见表1。
　　1.2 方法
　　常规护理组在透析治疗时给予常规护理，舒适护理组在常规护理基础上在透析前中后三个时期均采取舒适护理模式。
　　1.2.1 透析前舒适护理 （1）透析室环境舒适：透析室室温控制在22 ℃～25 ℃，相对湿度50%～65%。透析室内布置趋向家庭化，保持病房安静和空气清新，播放一些舒缓的轻音乐；（2）舒适心理护理：及时了解并掌握患者基本临床资料如姓名、性别、既往史和过敏史、血液透析方式。在透析前一天责任护士应与患者及其家属进行15 min医患沟通，介绍透析室环境，做好特殊体位的指导与示范，必须最大限度保护患者隐私；了解患者心理状态，通过亲切且简单易懂的语言告诉患者透析的必要性，最大程度消除患者透析前焦虑、紧张和恐惧心理，减轻思想负担。同时应积极帮助患者树立战胜疾病的信心，耐心回答患者提出的各种问题，使满足其心理舒适度的需求。透析前交流时间控制在半小时内，避免影响患者休息。（3）舒适生理护理：透析前注意监测患者血压，由于高血压可导致患者肾功能损害，因此在透析前应通过药物将血透患者血压控制在理想范围内[3]。
　　1.2.2 透析时舒适护理 （1）穿刺前：责任护士应做好穿刺的各项准备工作，为患者调节舒适的透析体位；（2）穿刺时：按照各项操作规程进行，注意无菌操作。穿刺时通过与患者交谈分散其注意力，减轻患者疼痛和不舒适感。每次穿刺时应避免在同一穿刺点反复穿刺，适时变换进针部位。进针后妥善固定透析管路；（3）穿刺后：密切观察穿刺部位是否发生肿胀，注意观察透析患者的电解质和体液变化情况，定时对患者液体出入量进行记录，对于水肿严重者可报告医生给予药物进行控制和治疗，关心患者的全身情况，多询问患者的感受和个人需要。在患者出现出冷汗、心慌、眼花或内瘘震颤音减弱和消失时，应及时采取如下措施：0.9%氯化钠快速静滴；暂停或减慢超滤；缓慢静脉推注50%葡萄糖溶液；及时回血，尽量使患者保持放松状态，保证其在生理上的安全和心理上的舒适。
　　1.2.3 透析后的舒适护理 透析结束后进行无菌回血操作，慎重稳妥的处理穿刺点，包扎时应松紧适度。特别留意观察穿刺部位的渗血情况，如出现渗血及时放松穿刺部位的弹力绷带。对患者及家属做好宣教，告知在家休养的注意事项。强调透析后的内瘘护理的重要性和方法：血透当天保持内瘘干燥，第2天开始用温毛巾热敷，患者每天需自行检查内瘘情况，如发现异常（ 震颤减弱或消失）或穿刺部位红肿热痛等应迅速回到医院进行处理。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者血透并发症的发生率和对护理质量满意度。护理质量满意度调查表根据江苏省医院护理工作管理规范手册结合血透室工作实际情况设计和制定的，该表为百分制，共计20项。其中80分以上为非常满意，60～79分为比较满意，60分以下为不满意。该表由患者本人填写。
　　1.4 统计学处理
　　使用SPSS 13.0对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 并发症发生率比较
　　对比舒适护理组和常规护理组患者在透析治疗后1周内并发症发生情况，结果显示舒适护理组仅有1例感染并发症，并发症发生率为2.0%，而常规护理组并发症发生率为34.0%，两组比较差异有统计学意义（字2=17.34，P<0.05），详见表2。   　　表2 两组患者并发症发生情况比较 例（%）
　　组别 感染 摔倒 压疮 外瘘出血 内瘘出血 总发生
　　舒适护理组（n=50） 1（2.0） 0 0 0 0 1（0.02）
　　常规护理组（n=50） 5（10.0） 2（4.0） 4（8.0） 2（4.0） 4（8.0） 17（34.0）
　　2.2 护理质量满意率比较
　　利用本院自制的护理质量满意度调查表进行问卷调查，患者逐项打分调查护理质量满意度，分析发现舒适护理组总满意率为98.0%高于常规护理组的总满意率74.0%，两组比较差异有统计学意义（字2=11.96，P<0.05）。详见表3。
　　表3 两组患者对护理质量满意度比较 例（%）
　　组别 非常满意 比较满意 不满意 总满意
　　舒适护理组（n=50） 38（76.0） 11（22.0） 1（2.0） 49（98.0）
　　常规护理组（n=50） 24（48.0） 13（26.0） 13（26.0） 37（74.0）
　　3 讨论
　　血液透析虽然可以改善尿毒症症状，迅速解除急、慢性肾衰竭患者体内的钠、水潴留，提高生活质量，降低死亡率[4]。但血液透析费用高，治疗次数多，同时患者对血透治疗的依赖性强，因此往往由于疾病本身原因都会使绝大部分血液透析患者或多或少存在失望、失眠、食欲减退等各种负面情绪[5]。有研究表明长期血液透析治疗的患者都存在某种程度的抑郁。本研究通过在血液透析治疗全过程中对50例患者采用舒适护理模式即有针对性地做好透析护理工作，对患者采取专业的护理措施，耐心细致的进行各项护理操作，特别注重患者的生理和心理感受，使他们在血透过程中得到应有的尊重和信任，尽量消除他们的负面情绪。研究结果表明在舒适护理模式下的血透患者的护理满意度高于常规护理组患者，透析并发症发生率也有所下降，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），可见舒适护理对血液透析患者具有十分积极的影响。
　　Kolcaba于1995年首次提出舒适护理概念，这是一种以整体性、个体化和创造性为特点的护理模式，主要使患者在治疗过程中从生理、心理、社会和灵魂都达到理想和放松的状态，促进疾病的康复。这就要求护理人员从患者的角度出发，着重考虑病人的需求[7]。每个患者拥有不同的社会地位，宗教信仰和文化程度，因此患者的需求以及对待治疗的态度也是各不相同的。面对患者各式各样地情况，护理人员应采取多元化舒适护理，这就要求护理人员除做好日常护理活动之外，还需加强对舒适护理模式的研究和在临床中实践应用，使护理工作更加注重患者生理和心理感受，从而提高对护理满意度[8-9]。因此，血透室护理人员应具备良好的健康教育能力、人际沟通能力、科学研究能力和观察分析能力，为患者提供舒适的护理，使血透患者在生理和心理上得到充分放松，减少负面情绪，建立新型的护患关系[10-11]。
　　总之，应用舒适护理模式不仅能降低血液透析患者的并发症发生率，还加强了护患之间的沟通与交流，提高了护理质量，让患者在生理、心理及社会三方面获得满足感和舒适感，从而提高了患者对护理质量满意度，值得在临床护理工作中进一步推广。


