
 　　【摘要】 目的 探讨舒适护理在小儿外科手术中的应用效果。方法 80例小儿外科手术患儿， 随机分为观察组和对照组， 每组40例。观察组实施舒适护理， 对照组进行常规护理， 比较两组小儿外科手术患儿的家属满意度、患儿配合度、手术时间（入手术室到出手术室）。结果 观察组平均手术时间短于对照组， 患儿配合度、家属满意度高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理应用于小儿外科手术中护理， 提高了患儿的配合度和家属满意度， 缩短了平均手术时间。从而提高了护理服务质量。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.13.206
　　舒适护理是一个整体化、个体化创造性的有效护理模式， 目的是使患者生理、心理、社会、灵魂达到最愉快的状态或缩短、降低不愉快的程度[1]。2014年对本院小儿外科手术患儿实施舒适护理， 取得良好的护理效果， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年本院80例小儿手术患儿作为研究对象， 男52例， 女28例， 年龄6个月～7周岁， 平均年龄
　　5.5岁；其中小儿普外科手术35例， 小儿泌尿外科手术25例， 小儿骨科手术15例， 小儿神经外科手术5例。将手术患儿随
　　机分为观察组与对照组， 每组40例。
　　1. 2 方法 对照组进行常规护理， 具体为：常规性的术前访视， 内容只局限于与家属一般性沟通， 用简单的语言安慰患儿， 观察、评估静脉穿刺部位。入室后往往因静脉穿刺、安置体位而使手术时间延长。术中重视与麻醉医师、手术医师的配合， 防止皮肤压伤等并发症的发生。术后防止患儿坠床和窒息的发生。观察组实施舒适护理， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前舒适护理 小儿认知能力和自我意识尚未成熟， 对环境的改变很敏感。手术室应相对固定， 手术室墙壁既有利于清洁， 又颜色鲜艳， 给患儿新鲜感， 可以减少患儿哭闹、恐惧。术前患儿生理、心理都处于高度紧张和恐惧状态。故术前1d， 从家属中了解患儿的爱好并根据患儿年龄、性别、 平时喜欢的玩具、 爱听的儿童歌曲、 爱看的动画片、 喜欢的卡通明星， 携带合适的玩具、卡通片访视患儿， 抚摸、搂抱患儿拉近与患儿的距离， 取得患儿的信任， 评估患儿血管， 选择适合进行静脉留置针穿刺的静脉， 以防术中静脉穿刺针头脱出血管。评估皮肤和全身情况以及患儿的认知能力。手术日接患儿入手术室后， 室内保持安静舒适， 由一名护士根据术前1 d评估结果， 利用其爱好来接近患儿， 给予其表扬、鼓励的语言， 分散患儿注意力， 另一名护士根据评估好的血管做静脉留置针穿刺置管， 最好一次性成功， 以免引起患儿恐惧而哭闹不止。如不能保证一次性成功， 必须在分散注意力的情况下给予基础麻醉， 再行静脉穿刺。
　　1. 2. 2 术中舒适护理
　　1. 2. 2. 1 安置合理体位 手术室应提前备有安置体位的各种体位垫和凝胶垫， 根据患儿的高矮、胖瘦为患儿选择舒适的体位垫， 手术床单保持清洁、干燥、平整， 在充分暴露手术视野的前提下， 应遵循安全、舒适、 不影响呼吸、循环为原则， 避免血管、神经、皮肤、肌肉、关节以及眼部、会阴部、女性患儿的乳房受损。约束带应加衬垫， 约束时松紧度适宜， 肢体在手术允许的条件下应处于舒适功能位。
　　1. 2. 2. 2 维持正常体温 小儿体温调节中枢尚未发育成熟， 体表面积相对较大， 环境温度极易影响体温变化[2]。再加上小儿反应能力低下， 皮下脂肪少， 热量容易散发， 对外界环境温度的变化不易适应， 因此， 患儿进入手术室前应将室温调节至25℃左右， 相对湿度为50%～60%， 非手术部位应局部保暖， 但避免用热水袋， 以免烫伤。术中所用的冲洗液应加热到37℃左右， 注意监测体温， 避免发生肺炎。
　　1. 2. 3 术后舒适护理 手术结束后用温水擦净患儿的血迹， 麻醉苏醒期协助麻醉医生减轻患儿疼痛感， 密切观察患儿的呼吸， 对患儿实施心理舒适护理， 分散注意力， 安慰患儿。避免患儿因哭闹而使手术部位出血， 防止躁动损伤皮肤、肢体。
　　1. 3 观察指标 采用问卷调查方法进行满意度调查， 分为满意和不满意。应用护理服务质量自评表调查手术时间（入手术室至出手术室）、患儿配合度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组平均手术时间短于对照组；家属满意度（满意39例， 不满意1例）高于对照组（满意30例， 不满意10例）， 患儿配合度高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　患儿因年龄小， 生活不能完全自理， 独立性差， 依赖性强， 对于手术更易紧张， 甚至大哭大闹。本科运用舒适护理对手术患儿进行护理， 改变了以往只重视手术的配合， 不注重患儿的心理感受， 甚至用吓唬的方式对待患儿的护理模式或采用基础麻醉。实施舒适护理使患儿在环境舒适， 心理相对放松， 备受关爱的氛围中接受麻醉及手术治疗， 让患儿心理、生理感到安全和满足， 能以安静的状态接受麻醉及手术治疗， 从而缩短手术时间， 提高了患儿的配合度和家长满意度。减少术后并发症和麻醉并发症的发生， 提高护理服务质量， 得到手术医生的认可。为患儿家庭减轻了经济负担， 从而收到良好的社会效益。
　　综上所述， 舒适护理应用于小儿外科手术中护理， 提高了患儿的配合度和家属满意度， 缩短了平均手术时间， 从而提高了护理服务质量。


