
 　　【摘要】目的探讨舒适性护理在皮肝动脉插管化疗栓塞术（TACE）治疗原发性肝癌中的效果。方法将我院2012年1月――2013年11月间收治的60名原发性肝癌患者中随机抽取对照组和实验组各30例，对照组给予专科基础护理，实验组在给予舒适性护理干预。结果在医疗费用、住院天数、并发症和护理满意度上实验组明显优于对照组（P<0.05）。结论专科护理的基础上给予舒适性护理干预能有效减少并发症，积极促进患者的康复，缩短住院时间，节约医疗费用以及医疗资源，值得临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.258文章编号：1004-7484（2014）-05-2606-02经过改革开放40年来经济和医疗技术的发展，人们对护理技术的要求也逐步提高，1995年Kofcaba提出的整理护理的理论到1998年台湾萧丰富先生提出的“萧式双C护理模式”，国际护理学的发展已逐步从基础临床技术操作向更加注重患者的舒适和心理感受。从而发挥护理促进和维持健康的作用[1]。对于Ⅱ期、Ⅲ期的肝癌患者，目前临床上，肝癌的介入治疗主要是用经导管动脉化疗栓塞（TACE）方法。在介入手术治疗中由于经肝动脉灌注栓塞剂和化疗药局部剂量较大和药物副作用，患者常出现胃肠道反应、腹痛、发热穿、刺部位出血、血肿及尿潴留等并发症，将影响患者术后治疗和康复[2]。2012年1月――2013年11月我院介入科对30名患者入院后实施舒适性护理，现将护理体会介绍如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料随机选取2012年1月――2013年11月期间，经诊断为原发性肝癌入院并行肝动脉化疗栓塞术（TACE）患者60例，其中，男34例，女26例，年龄在39-72岁之间。排除患者一般情况差，体质虚弱者；肝癌体积占肝脏3?M4以上者；门脉主干完全阻塞或严重的器质性疾患。随机把患者分为试验组和对照组，各30例。其中，试验组30例，男22例，女8例；年龄在42-65岁之间，平均为（47.2±9.3）岁。对照组30例，男23例，女7例；年龄在41-68岁之间，平均为（50.4±6.8）岁。两组教育程度、职业、一般情况无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1实验组由专职护理人员负责患者术前、术中、术后舒适性护理术前舒适性护理：①术前心理护理。患者入院后，由责任护士引领患者进入病房，并向患者介绍科室的科研、设备、人员等一般情况，卫生间、浴室和厨房等生活设施，消除患者的紧张情绪，亲切和耐心的介绍有助于融洽护患关系，增强患者对护士信任和归属感。对于治疗信心不足的患者，护理人员一般都以成功范例的介绍，增强患者战胜疾病的信心。护士在术前1h看望患者简单介绍介入手术治疗的优势以及手术过程中及术后可能出现的哪些不适情况及应对措施，使患者对介入手术有充分的了解。针对性地消除其紧张、不安的心理，使患者积极的配合治疗[2]。对应家属要求进行保密治疗的患者，应尊重家属的要求，有策略的对患者进行治疗[3]。②创造温馨的环境：提供整洁、安静、安全、温湿度适宜的环境；整个病区均安装降噪的门窗，每个病房均设立独立卫生间和淋浴间，每天定时做消毒处理。温湿适宜的环境让患者犹如置身与家庭之中。③帮助患者得到家庭、社会的支持。大多数肝癌患者因患病后没有收入来源，加之医疗费用大幅支出，患者入院后情绪较低落，护理人员因积极了解患者的生活、经济情况，与家属及亲人联系沟通，减轻患者的压力，帮助患者以积极的心态来面对治疗。④护理人员术前指导告知患者及其家属术前8h禁食、4h禁水，指导患者练习床上排便，练习有效咳嗽、深呼吸，告知患者及其家属术后有哪些并发症及其注意事项，术前帮助患者平稳呼吸、全身放松，有利于股动脉穿刺。
　　术中舒适性护理：①术中心理护理：护理人员来病房陪同患者进入介入手术室，随时了解患者的心理和生理变化，对于患者恐惧心理应加以安抚并告知手术顺利等激励言语，以解除孤独、紧张的情绪，增加心理舒适，使他们舒心度过手术期。②环境舒适：在患者进入导管室前30min，调节室内的温度、湿度，冬季注意保暖，以防止术中因室内温度过低引起的身体不适。③密切观察生命体征：术中护理人员通过监护仪，密切观察患者的血压、脉搏、心率、脉氧等基础生命体征，如有异常应立即报告医生处理。
　　术后舒适性护理：①手术结束后，护理人员护送患者进入病房，卧床休息，室内通风，温度18-22℃，湿度50-70%，嘱患者绝对卧床，在床上使用便器。②患者卧床24h，患肢制动12h，穿刺部位加沙袋压迫6h。观察穿刺部位有无渗血、血肿，观察脉搏、血压、足背动脉搏动情况及患肢皮肤的温度、颜色。并做好护理记录单[4]。③鼓励病人多饮水，2小时内尿量应大于500毫升，避免造影剂在肾脏结晶、以及减轻化疗药物对肾脏的损害。术后宜清淡、指导患者进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化软质低油腻饮食，少量多餐，必要时遵医嘱应用止吐药物，可以使术后胃肠道症状有所减轻[5]。
　　1.2.2对照组患者入院后给予常规护理措施
　　1.3观察指标观察、统计两组患者的医疗费用、住院天数、并发症等情况。根据我院出院病人护理满意度质量评价标准，分为满意、比较满意、不满意三个等级，满意100分，比较满意>80分，不满意<70分，分别对两组患者进行调查统计。
　　1.4统计学方法采用SPSS16.0统计软件进行数据分析。统计描述用（χ±s）表示，计量资料采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组医疗费用、住院天数情况见表1。
　　2.2两组术后并发症发生比较见表2。
　　2.3两组患者护理满意度调查的比较见表3。
　　3讨论
　　舒适护理在肝癌患者介入手术中的应用是以为患者提供舒适、愉快的心情为手段，缩短和减少患者住院时间和并发症为目的，充分考虑到术前、术中和术后治疗过程中所有对患者产生影响的因素，寻求解决产生负面影响的方法[6]。但介入治疗前后围手术期护理工作质量的好坏与患者的康复密不可分，在肝癌介入治疗中实施舒适性护理，可有效减少并发症，积极促进患者的康复，缩短住院时间，节约医疗费用以及医疗资源，并可提高护理质量，改善护患关系，提高患者对护理工作的满意度，从而减少或者避免医疗纠纷。我院介入科经过2年的舒适性护理的实施，能调整患者在最佳身体状态下与疾病斗争的信心，减轻患者心理负担及身体不适，积极配合医护人员完成全程治疗，顺利、舒适地渡过治疗期，从而提高生存质量。


