
　　摘要：目的 研究舒适护理在外科门诊手术中应用的临床效果。方法 对本医院2011年6月～2014年12月外科门诊的350例手术患者，随机分为对照组和观察组，每组各175例。分别采用常规护理和舒适护理的方式。观察这两组患者在脉搏以及血压变化、患者的焦虑与恐惧程度的差异，然后使用SPSS17.0软件进行统计学分析。结果 观察组中患者在外科手术中，脉搏和血压的波动都低于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。观察组在手术中的紧张恐惧程度低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 应用舒适护理可以在外科门诊手术中减少血压和脉搏的跳动，有助于患者术后的快速恢复。
　　随着现代医疗水平的不断进步，人们开始重视定期的对身体进行检查，减少疾病发生的可能性。但是由于人们对医疗技术方面的知识较缺乏，导致患者在手术中产生紧张恐惧的心理，进而导致心率加快、血压急速升高等现象，加大了手术的风险。因此，在外科手术中采用舒适护理不仅可以有效缓解患者的恐惧情绪，还可以减轻患者在手术中的痛苦程度，降低手术的风险。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 于我院2011年6月～2014年12月选取350例外科门诊手术患者作为研究对象。根据在医院预约手术的先后顺序，随机将他们分为观察组和对照组患者各175例。观察组中男87例，女88例，年龄为15～72岁，平均年龄为（38.9±11.4）岁；对照组中男89例，女86例，年龄为17～73岁，平均年龄为（38.6±12.5）岁，两组患者均为第一次进行手术，且患者身体状况基本良好，不存在严重器质性病变等情况，患者的各种感受正常，无严重精神疾病。两组的年龄，性别以及病情等因素差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 对观察组和对照组实行不同的护理方式，观察组给予舒适护理，对照组只进行常规护理。对观察组的患者，在手术前教他们一些缓解紧张情绪的技巧，了解手术中的注意事项，通过给患者讲述缓解疼痛的技巧，分散患者的注意力，保证手术的顺利进行；注意患者手术后伤口疼痛的护理，给患者讲解术后的注意事项，解答患者在术后遇到的问题。
　　1.3疗效评定标准 ①在手术前、手术中对两者患者采用同一台血压计、同一位置和同一体位进行血压和，脉搏的检测，观察两组患者血压和脉搏的波动情况；②对两组患者的紧张、恐惧等情绪进行等级评定。I级表现为没有恐惧感或者是轻度紧张，II级为有恐惧或者紧张不适，III级为非常恐惧或者心悸不适，甚至肢体抖动导致手术中断。
　　1.4统计学方法[1] 我们使用SPSS17.0软件对患者的情况进行分析，正态分布的计量资料用（x±s）表示，对计量资料采用t检验，采用秩和检验紧张程度等级。计数资料用χ2检验，当P<0.05时才表示为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过对观察组在手术前和手术中的舒适护理，我们会发现患者的血压和脉搏情况都有明显的下降，见表1，通过计算我们可以得出（t=8.9123，P<0.05），差异具有统计学意义。
　　从表2我们可以看出，观察组在经过舒适护理后，在手术中的紧张程度与对照组相比，紧张程度明显低于对照组，并且（χ2=8.1454，P<0.05），差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　随着医疗模式不断转变，传统的医疗模式已经不能再满足医疗的需要，医疗模式也在逐步转变为生物-心理-社会医学模式，大部分的患者都希望能够得到更加舒适的护理。
　　外科门诊手术患者由于住院时间短，与医院的医护人员交流较少，医护人员比较容易忽视对这些患者的护理。加之门诊手术患者对手术的有关知识缺乏，所以在手术中容易产生焦虑和紧张的情绪，造成心率加快和血压升高等反应。所以，在外科门诊手术中使用舒适护理不仅可以缓解患者的紧张恐惧心理[2]，还可以增加患者对手术的信心，有利于手术的顺利进行。而且本次研究的结果也表明，经过舒适护理的患者在手术中血压的升高和心率的变化方面都明显的优于对照组，在手术中产生的紧张恐惧情绪也比对照组要好，并且差异具有可比性。
　　总而言之，在外科门诊手术中应用舒适护理不仅能够有效的提高护理的效果，而且有助于减轻患者在手术中的疼痛，降低手术的风险，促进患者的康复。


