
　　【摘要】目的 探讨在老年性哮喘急性期患者的护理工作中舒适护理的临床应用效果。方法 选取我院2010年10月～2013年10月收治的84例老年性哮喘急性期患者，将其随机分为观察组与对照组，每42例患者。对两组患者实施常规护理，观察组在此基础上接受舒适护理干预措施，对两组患者的恢复情况进行分析比较。结果 观察组患者的病症复发率低于对照组，观察组患者的护理满意率与医嘱依从率等指标均优于对照组，其两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理能够有效辅助老年性哮喘急性期患者的治疗，能够减少并发症的发生率，应当在临床医学中进一步的应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0412-02
　　老年性哮喘是指年龄为60岁以及60岁以上的符合哮喘诊断标准的人群，随着我国综合国力的发展，老年人口的数量也在不断的增加，而老年性哮喘急性期患者的发病率也处在逐渐升高的趋势[1]。若不能得到及时的正确治疗，则会造成支气管炎、冠心病以及心脏衰竭等多种并发症。老年性哮喘急性期患者的护理工作也成为临床治疗中的重点内容，应用舒适护理方式为患者提供全方面的护理工作能够起到积极的辅助作用，提高护理满意率，使患者具有良好的精神状态[2]。本文选取我院2010年10月～2013年10月收治的84例老年性哮喘急性期患者，对舒适护理在老年性哮喘急性期患者治疗工作中的效果与影响进行探讨，取得显著效果，现总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2010年10月～2013年10月收治的84例老年性哮喘急性期患者，将其随机平均分为观察组与对照组，每组42例患者。观察组中男性患者22例，女性患者20例，其年龄跨度为62～87岁，平均年龄为（69.4±5.3）岁；对照组中男性患者24例，女性患者18例，其年龄跨度为61～88岁，平均年龄为（67.9±4.8）岁。本组患者中均无其他相关呼吸系统类疾病。两组患者在性别、年龄等方面均无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　两组患者在接受治疗前均接受血糖、血脂、肝功能与肾功能等常规指标项目的检查，并且均予以常规吸氧与休息。
　　1.2.1对照组患者接受常规护理：
　　1.2.1.1外界辅助呼吸：在患者的哮喘发作时医护人员应当兼顾解痉、抗炎、去除气道粘液栓，保持患者呼吸道通畅，防止继发感染的发生。
　　1.2.1.2提升自身免疫力：在缓解期治疗时需要增强患者的体质，进行适当的身体活动，并且提高预防本病的卫生知识，将患者的情绪稳定下来，从而防止哮喘疾病的复发。
　　1.2.1.3药物护理：让患者遵从医嘱按时服用相应消炎、祛痰、止咳类药物，与此同时，让患者保持半坐位的状态，帮助患者进行缓慢的呼吸。
　　1.2.2观察组患者在常规护理的基础上接受舒适护理：
　　1.2.2.1饮食舒适护理：老年性哮喘急性期患者应当多食清淡、易消化的食物，并且注意食物的合理搭配，日常饮食不宜辛辣、过冷以及过咸等食物。食物种类应当多样化，从而防止患者因饮食单一而缺乏某种营养。
　　1.2.2.2环境舒适护理：医护人员应当为患者提供舒适的医护环境，每隔2.5h为房间开窗通气，以保证患者能够呼吸到洁净清新的空气，从而避免由于空气中的细菌堆积从而造成感染症状的发生。
　　1.2.2.3心理舒适护理：医护人员应当经常与患者进行沟通，用语言以及行为对患者进行鼓励与心理指导，消除患者的消极情绪，使患者具有良好的精神状态。并且积极的心态也能够间接的促进治疗的顺利进行。
　　1.3观察指标
　　对两组患者的病症复发率、护理满意率以及医嘱依从率等指标进行记录，并对两组患者并发症的发生情况进行比较观察。
　　1.4统计学分析
　　采用 SPSS13.5 统计分析软件包对所得到的数据进行分析，计数资料采用Pearson 卡方检验，P<0.05 差异性显著，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组患者的护理满意率、医嘱依从率、病症复发率各项指标均优于对照组，两组数据对比有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3讨论
　　老年性哮喘急性期患者在发病时，会出现严重的不适感，这是由于患者因呼吸不畅而造成濒死感，容易引发患者出现紧张、恐惧、沮丧等情绪，这种不良心理会加剧患者的平滑肌痉挛，进而加重病情，出现恶性循环[3]。因此，常规护理以无法满足患者的需求，需要对更加有效的护理措施进行探讨。舒适护理是临床医疗中应用较为广泛的一种护理模式，其具有创新性、有效性与整体性等基本特征[4]。其可以保证老年性哮喘急性期患者在社会关系与心理条件等各个方面均处于最佳的治疗状态，此种护理方式能够使临床治疗效果得到更好的巩固作用。舒适护理是通过对患者的饮食、环境以及心理方面进行全面细致的护理措施，为老年性哮喘急性期患者的的康复治疗提供最为舒适的条件，使整体临床医疗护理工作体系得到进一步的完善[5]。舒适护理能够大大降低患者临床病症的复发率，使患者对自身病症的康复治疗更加有信心，并且运用精神力量积极的辅助患者进行治疗，在此基础上，根据老年性哮喘急性期患者的病理性特征，护理人员应当为其制订符合患者个人需求的护理计划并加以实施。以护理理论知识与专业技术为基础，提升整体护理工作的效率与质量[6]。可以在缓解患者临床症状的同时，提高患者的医嘱依从性和护理满意度。此种护理方式也在一定程度上降低护患纠纷的发生率，使患者免受其他不良因素的侵扰，加强患者自身的医疗卫生意识，扩展患者的医学知识层面[7]。
　　本研究结果表明，观察组患者的病症复发率、护理满意率、医嘱依从率以及并发症发生率等指标均优于对照组，两组数据对比具有统计学意义（P<0.05）。综上所述，采用舒适护理干预与常规护理相结合的方式辅助老年性哮喘急性期患者进行治疗，能够使患者的临床症状得到有效缓解，在临床上应具有重要的应用价值，值得进一步的推广。


