
 　　[摘要]目的：分析和研究舒适护理模式在小儿急性哮喘急诊护理中的应用效果。方法：选取2013年11月―2015年1月小儿急性哮喘患儿50例，随机分组后每组各有患儿25例。常规模式组患儿给予急诊常规护理；舒适模式组患儿给予急诊舒适护理模式，对比护理效果和家长满意度、住院天数和医疗费用。结果：舒适模式组治疗总疗效96.00%高于常规模式组72.00%，P<0.05。舒适模式组患儿家长满意度100.00%明显高于常规模式组的76.00%，P<0.05。舒适模式组患儿住院天数（4.81±1.93）d和医疗费用（1063.91±35.68）明显低于常规模式组。结论：舒适护理模式在小儿急性哮喘急诊护理中的应用效果确切，值得推广。
　　小儿哮喘是以反复发作性喘鸣、呼吸困难、咳嗽为特征的气道高反应性疾病，急性期常会出现胸闷、呼吸困难等症，对患儿生命带来威胁[1]，为了分析舒适护理模式在小儿急性哮喘急诊护理中的应用效果，本文选取相关病例给予急诊舒适护理模式，疗效颇为满意，现汇报如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年11月―2015年1月小儿急性哮喘患儿50例，随机分组后每组各有患儿25例。其中：常规模式组男15例，女10例；年龄在3―14岁，平均年龄为5.63±2.16岁；病程在0.5―6年，平均病程为3.63±0.46年。舒适模式组男16例，女9例；年龄在3―15岁，平均年龄为5.56±2.35岁；病程在0.6―7年，平均病程为3.83±0.56年。所有患儿家长签署知情同意书。两组患儿一般资料可比性高，具有临床对比价值。
　　1.2 方法
　　常规模式组患儿给予急诊常规护理，常规护理包括疾病治疗基础护理等。
　　舒适模式组患儿给予急诊舒适护理模式，①情感护理。护理人员与患儿之间建立起一定的相互信任度和亲密度。保持语言交流沟通，声音轻柔说话有耐心，时常哄抱、抚摸等亲密的肢体接触等，以更好配合护理工作。可以将一些患儿平时喜爱的玩具放置在病房中提高患儿配合度[2]。②环境护理。患儿身体机能和免疫力都相对较为薄弱，且对于自身症状和不适感也不能进行良好的信息表达传递，因此需要护理人员更加细心的观察和耐心的呵护。确保医院环境的舒适，合理的控制好周围环境音量大小，避免音量太高引起患儿反感和不安，另外设置合理环境温度和湿度，确保环境卫生清洁，避免多重感染[3]。③饮食护理。多喝水，多使用易消化且高营养的食物，少食多餐，及时为患儿补充所需的水分和营养，必要时可进行静脉注射[4]。
　　对比护理效果和家长满意度、住院天数和医疗费用。
　　1.3 评价指标
　　疗效判定标准[3]：采用哮喘症候积分量表对患儿治疗前后哮喘症候进行评分。临床控制：症候积分下降幅度超过95%以上。显效：症候积分下降幅度在70―95%之间。有效：症候积分下降幅度在30―70%之间。无效：症候积分下降幅度低于30%或增加。总疗效为临床控制率+显效率+有效率。
　　1.4 统计学处理
　　所得数据采用SPSS 19.0统计软件行数据分析与整理，行t检验的住院天数、费用等计量资料采用均数±标准差表示，卡方检验的治疗效果等计数资料采用率表示，当P<0.05时，确定差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1治疗效果和家长满意度对比
　　舒适模式组治疗总疗效96.00%高于常规模式组72.00%，P<0.05。舒适模式组患儿家长满意度100.00%明显高于常规模式组的76.00%，P<0.05。见表1.
　　2.2住院天数和治疗费用对比
　　舒适模式组患儿住院天数（4.81±1.93）d和医疗费用（1063.91±35.68）明显低于常规模式组住院天数（4.81±1.93）d和医疗费用（1063.91±35.68），P<0.05。见表2.
　　3 讨论
　　了解小儿急性哮喘的产生原因，首先从反应支原体开始，支原体介于病毒与细菌间，是能够独立生存的最小微生物，其大小为200nm，没有细胞壁，仅有细胞膜[5]。支原体是动物多种疾病的致病体，目前被发现的已有8种类型，其中仅有肺炎支原体能确定会对人致病，主要表现为呼吸系统上的疾病。
　　在本研究中，常规模式组患儿给予急诊常规护理；舒适模式组患儿给予急诊舒适护理模式，主要包括情感交流，改善患儿情绪，提高其配合度；给予环境舒适护理，提高患儿舒适度和自在度，并加强病房卫生，预防多重感染；通过饮食护理，改善患儿营养状况，为其免疫力提高打下基础；通过雾化护理，注意观察患儿不良反应，以促进雾化效果的提高。结果显示，舒适模式组治疗总疗效96.00%高于常规模式组72.00%，舒适模式组患儿家长满意度100.0%明显高于常规模式组76.00%，且舒适模式组患儿住院天数和医疗费用明显低于常规模式组。
　　综上所述，舒适护理模式在小儿急性哮喘急诊护理中的应用效果确切，有利于提高疗效，缩短住院天数和减少治疗费用，为患儿家长减轻医疗负担，且显著提高了家长对护理质量的满意度，有利于护理纠纷的避免，值得推广。


