
　　摘要:目的：探讨舒适护理在慢性阻塞性肺疾病（COPD）患者护理中的应用效果。方法：选取我院在2012年1月至2014年1月收治的COPD患者60例，随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组给予舒适护理，并比较两组护理效果。结果：观察组在生理、心理、社会文化以及环境方面的舒适度评分均明显大于对照组（P<0.05）。结论：舒适护理在COPD患者中的应用效果显著，值得临床推广。
　　慢性阻塞性肺疾病（COPD）是临床常见的一种呼吸系统疾病，病情发展到后期会对患者的生活质量造成严重影响。随着护理模式的不断转变，临床护理已不再是单纯的治疗性护理，而是转向生理、心理等多方面的护理，舒适护理是近年来发展起来的一种新型的护理模式，本文就舒适护理在COPD患者中的应用进行观察，并探讨其护理效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2012年1月至2014年1月收治的慢性阻塞性肺疾病患者60例，所有患者诊断均符合临床通用标准[1]，同时排除严重心肝肾功损害以及不愿配合本次研究的患者。将所有患者随机分为两组，观察组和对照组，各30例，观察组男性20例，女性10例，年龄42~77岁，平均年龄（60.5±4.8）岁，病程1~10年不等，平均病程（6.5±2.3）年；对照组男性21例，女性9例，年龄45~78岁，平均年龄（62.8±5.3）岁，病程1~11年不等，平均病程（6.3±2.4）年。两组患者在性别、年龄以及病程等方面均无明显差异（P>0.05），两组具有可比性。
　　1.2护理方法 对照组给予常规护理；观察组采用舒适护理模式给予护理，主要包括：
　　1.2.2心理的舒适护理 耐心回答患者的疑问，并运用专业知识向患者解释疾病发生原因以及治疗方法等，提高患者的信任感；主动与患者进行沟通，了解他们的真实想法以给予对症疏导；充分重视患者家属的力量，积极取得家庭系统等社会方面的支持，协助患者家属以及亲朋好友给予患者鼓励，帮助患者树立战胜疾病的信心，从而更好的配合治疗。
　　1.2.3生理的舒适护理 加强对患者病房环境的护理，保证病房环境干净、整洁，通风良好，夏季光照柔和，冬季光照充足，将温度控制在22℃~24℃，湿度控制在55%~60%；病房的清扫强调湿性清洁，防止尘埃飞扬；根据患者的病情为患者选取舒适体位，如将患者床头调高至合适角度，给予患者软坐垫或软靠背等，对于长期卧床的患者应时常询问患者是否舒适，以及时给予调整。
　　1.2.4治疗的舒适度 吸氧以及无创正压通气是COPD患者常用的治疗方法，在对患者进行吸氧时，用保持导管通畅，并对氧气进行适当的湿化处理，湿化器及时加水，保证患者口咽部的湿润，防止干燥，提高舒适度[1]；在对患者行无创正压通气治疗前应向患者做好解释工作，消除患者的抵抗心理，并为患者选择合适的鼻面罩，妥善固定，防止漏气，在通气治疗期间应加强对患者的观察，重视患者主诉，并根据动脉血气分析结果，适时调整呼吸机参数，提高患者的舒适度[2]；对咳痰无力的患者给予患者拍背的操作，以协助排痰，必要时给予患者吸痰处理，但应注意在吸痰操作时动作轻柔，以减轻吸痰所致的疼痛以及恶心、呕吐感。
　　1.3观察指标 应用Kolcabal研制的简化舒适度量表从生理、心理、社会文化以及环境四个维度对两组患者护理后的舒适度进行比较，每项得分0~10分，得分越高说明舒适度越高。
　　1.4统计学方法 应用SPSS16.0统计分析资料，计量资料采用（`x±s）表示，t检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对两组患者护理后舒适度比较，观察组在生理、心理、社会文化以及环境四个维度的评分均明显大于对照组，且P<0.05，详见表1。
　　表1两组患者护理后Kolcabal舒适度评分比较（分，`x±s）
　　
　　
　　
　　
　　
　　3讨论
　　随着人们生活水平的提高以及观念的转变，人们以不再单纯的满足以护理人员的操作性护理，而是更加需要“心满意足”的心理、生活、社会等方面的舒适，因此舒适护理模式也应运而生。所谓舒适护理是通过各种有效操作降低患者在生理、心理以及社会等方面不愉快程度，达到愉悦的状态，从而更好的配合治疗和护理，其是一种整体的、个性化、创造性的护理模式，也是“以人为本”护理模式的重要体现[3]。由本组资料结果可知，给予舒适护理的观察组其在生理、心理、社会文化以及环境方面的护理舒适度均明显大于仅给予常规护理的对照组（P<0.04），可见舒适护理在COPD患者中的应用效果显著，可明显提高患者各方面的舒适度，而这对和谐护患关系的建立具有重要意义，值得临床推广应用。


