
　　【摘要】 目的 探讨分析舒适护理对缓解急诊胆石症患者负性情绪及疼痛的影响。方法 86例急诊胆石症患者， 随机分为对照组与观察组， 每组43例。对照组给予常规护理， 观察组在常规护理的基础上给予舒适护理。观察比较两组抑郁自评分、焦虑自评分、胆绞痛耐受情况、护理满意度。结果 经治疗， 观察组在抑郁自评分、焦虑自评分、疼痛耐受良好率、护理满意度方面均明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理对缓解急诊胆石症患者负性情绪及疼痛的影响较大， 可缓解抑郁、焦虑情绪， 缓解疼痛， 提高护理满意度， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.174
　　本文旨在探讨分析舒适护理对缓解急诊胆石症患者负性情绪及疼痛的影响， 以期为临床护理提供参考， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本科2013年1～12月收治的86例急诊胆石症患者， 随机分为对照组与观察组， 每组43例。对照组男15例， 女28例。年龄25～66岁， 平均年龄（43.0±6.7）岁。观察组男16例， 女27例。年龄24～67岁， 平均年龄（44.0±6.8）岁。两组患者均意识情醒， 未有精神障碍， 能够对心理、生理感受进行描述。两组患者性别、年龄、病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组给予常规护理。
　　1. 2. 2 观察组在常规护理的基础上给予舒适护理， 具体包括：①环境提供：保持留观室环境安静整洁、温湿度适宜、空气清新、光线柔和， 给患者提供一个安全、舒适的就医环境。②急症护理：对影响患者舒适度的因素进行分析， 针对患者恶心、呕吐、疼痛等症状， 制定相应干预措施。对于恶心、呕吐患者， 严格遵医嘱使用胃动力药、止呕药， 及时清理患者呕吐物。在清理过程中转移、遮挡患者的视线， 避免产生视觉不适。对于疼痛患者， 严格遵医嘱使用解痉止痛药， 同时给予精神分散法、皮肤牵引术等非药物疗法来缓解疼痛， 指导患者变换体位、慢节律深呼吸来缓解疼痛[1]。③操作护理：尽量集中护理操作， 在输液前向患者说明本次输液目的、注意事项、不良反应等。在静脉穿刺前， 应协助患者保持舒适体位， 要求动作娴熟、轻柔、准确。主动和患者进行沟通交流， 缓解患者抑郁、焦虑情绪， 使其积极配合治疗[2]。④心理护理：护理人员应对患者的抑郁、焦虑程度及负性心理影响因素进行评估， 制定、积极实施有效的心理护理措施。护理人员应与患者及其家属进行沟通护理， 减轻患者的孤独感， 认真倾听患者的主诉， 以言语进行安慰、支持、鼓励， 使患者感受到安全感、情切感[3]。⑤术前护理：对于接受手术治疗的患者， 术前多因害怕手术操作、担心生活恢复而出现负面情绪。所以护理人员应向患者详细讲解手术治疗方法、操作过程、治疗效果、预后情况、安全性， 缓解患者的紧张、恐惧情绪， 增强患者治疗信心， 积极配合治疗。
　　1. 3 疗效评定标准[4] 于患者入科1 h内和干预结束后以抑郁自评量表、焦虑自评量表评估两组患者负性情绪并进行比较；以数字分级法评估疼痛程度， 无痛（0）， 轻度（1～4）， 中度（5～6）， 重度（7～10）， 无痛、轻度为疼痛耐受良好；以里克特量表评价护理满意度。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组干预前后抑郁自评分、焦虑自评分比较 观察组干预后在抑郁自评分、焦虑自评分方面都明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组疼痛耐受情况比较 对照组无痛10例， 轻度16例， 中度10例， 重度7例， 疼痛耐受良好率为60.47?（26/43）。观察组无痛15例， 轻度20例， 中度5例， 重度3例， 疼痛耐受良好率为81.40?（35/43）。观察组在疼痛耐受良好率方面与对照组比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 3 两组护理满意度比较 对照组护理满意度为83.72?（36/43）， 观察组护理满意度为97.67?（42/43）， 在护理满意度方面与对照组比较， 观察组明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胆石症属于临床常见消化系统疾病， 多见于成人， 以女性患者多见， 发病率随着年龄的增长而上升， 该病发生和不良饮食、生活习惯关系密切。患者因病痛折磨， 极易出现抑郁、焦虑等负性情绪， 对治疗和预后产生不利影响[5]。对胆石症患者实施舒适护理， 使既往急诊存在的护理特殊性、只关注患者症状、不重视患者心理变化的单一护理模式得到改变， 丰富了急诊护理内涵。实施包括环境提供、急症护理、操作护理、心理护理、生活指导等内容在内的舒适护理， 可提高患者的舒适度， 缓解负性情绪及疼痛， 提高护理满意度。是“以人为本， 以患者为中心” 护理理念的体现[6]。本研究显示， 与给予常规护理的对照组比较， 在常规护理的基础上给予舒适护理的观察组在抑郁自评分、焦虑自评分、疼痛耐受良好率、护理满意度方面优势明显。
　　综上所述， 舒适护理对缓解急诊胆石症患者负性情绪及疼痛的影响较大， 可缓解抑郁、焦虑情绪， 缓解疼痛， 提高护理满意度， 值得临床推广应用。


