
 　　【摘要】 目的：探讨舒适护理在颅底骨折脑脊液耳鼻漏患者中的应用价值，为提高本病的护理水平提供理论依据。方法：将2013年7月-2014年6月于笔者所在医院就诊且确诊为颅底骨折脑脊液耳鼻漏的78例患者纳入研究，并按照随机数字表法分为两组，对照组（B组）40例采用常规护理模式，观察组（A组）38例则加用舒适护理模式，观察两组患者的疗效及护理满意度。结果：A组患者住院天数、并发症发生率、抗生素及脱水药物使用时间均明显少于B组，差异均有统计学意义（P<0.05）。A组患者护理总满意率明显高于B组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：舒适护理可显著降低并发症的发生率，缩短病程，促进疾病康复，且可促进护患和谐，优于传统护理模式，值得推广。
　　中图分类号 R473 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）12-0115-02
　　doi：11.14033/j.cnki.cfmr.2016.12.062
　　颅脑骨折是临床上一种较为常见骨折类型，多为线性骨折，预后一般较好，不需要特殊治疗。脑脊液耳鼻漏作为颅骨骨折的重要并发症，多以保守治疗为主，研究表明科学化的护理方案对于耳鼻漏的预后意义重大，可最大程度降低患者手术治疗的概率及颅内感染的发生率[1]。近些年，随着人们对护理质量要求的提高，传统护理模式已无法满足患者的需求。舒适护理作为一种新的护理模式，自从引入我国以后已广泛应用于临床各科室疾病的护理，但目前国内相关此类疾病的研究报道较少。笔者将其应用于脑脊液耳鼻漏患者，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　所选病例为2013年7月-2014年6月于笔者所在医院确诊为颅底骨折脑脊液耳鼻漏的患者，按照随机数字表法分为两组。
　　A组（观察组）38例，男21例，女17例，平均年龄（31.65±9.87）岁，平均病程（9.87±2.74）d。发病部位：耳漏23例，鼻漏15例；
　　B组（对照组）40例，男22例，女18例，平均年龄（30.86±9.63）岁，平均病程（10.36±2.68）d。发病部位：耳漏
　　24例，鼻漏16例。两组患者年龄、性别、病程、发病部位等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 诊断标准
　　参照周良辅[2]主编的《现代神经外科学》中本病的诊断标准。
　　1.3 纳入标准及排除标准
　　纳入标准：（1）患者符合诊断标准且知情同意；（2）于笔者所在医院门诊及住院部就诊患者；（3）均经笔者所在医院医学伦理会审核通过。排除标准：有严重的精神病，不能配合的患者。
　　1.4 护理方法
　　1.4.1 A组 加用舒适护理，成员由笔者所在医院经验丰富的耳鼻喉专科医生及护士组成。干预时应做到结合患者的病情、心理特点制定具体的干预方案。（1）心理护理：短期内身体角色的变化往往令患者难以接受，表现为悲观、失落情绪，加大了医患沟通的难度。护士需以亲切态度，耐心地安抚患者，并对耳鼻漏的病因及注意事项、病房环境进行宣讲，从而消除焦虑情绪的目的。（2）卧位护理：休克时抬高床头20°左右，取仰卧位，促进上腔静脉回流以降颅内压，并可因脑膜缺损处受重力作用被脑组织贴附而减少脑脊液漏，可预防漏出液回流引起感染。（3）局部护理：该护理对于预防逆行感染起着关键作用，保持其清洁干燥，避免在耳鼻漏时进行包扎、冲洗，以防增大脑脊液逆流引起颅内感染的风险。保持外耳道和鼻腔通畅、清洁，铺无菌巾，生理盐水棉球擦拭血迹、污垢，皮肤用碘伏消毒，生理盐水冲洗，于外耳道入口放无菌干棉球，浸湿后及时更换。（4）生活护理：在此过程中，笔者对患者进行适当的健康宣教，对本病的病因及注意事项进行讲解，消除患者顾虑。做好口腔护理，疾病早期予易消化、清淡饮食，病情平稳后予高蛋白、高热量的食物。保持大便顺畅，以防排便用力引起颅内压增高，漏液增加。嘱患者切勿挖鼻、擤鼻。养成健康生活习惯，积极预防感冒，避免剧烈打喷嚏增多漏液。（5）环境护理：保持整洁、安静，室温18 ℃～20 ℃，灯光柔和的治疗环境。
　　1.4.2 B组 采用常规护理。
　　1.5 观察指标
　　（1）干预结束后，观察两组患者住院天数、并发症发生率、抗生素及脱水药物使用天数的情况，进行组间比较。（2）比较两组护理满意度情况。
　　1.6 疗效评定标准
　　翻阅文献，制定护理满意度量表，护理满意度，满意：评分>80分：基本满意：评分60～80分，不满意：评分<60分。总满意=满意+基本满意。
　　1.7 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者住院天数、并发症发生率、抗生素及脱水药物使用天时间对比
　　A组患者住院天数、并发症发生率、抗生素及脱水药物使用时间均明显少于B组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　舒适护理模式起源于台湾，是萧丰富医师结合临床患者的需求和护理特点创立的，帮助患者在生理、心理上均达到最舒畅的状态的一种护理模式，巧妙地将人性化护理与日常护理相结合，受到了患者的普遍好评[3-4]。传统护理模式仅停留于疾病本身，难以满足患者个体化护理的需求，而在舒适化护理过程中，笔者依据患者具体情况，对患者进行心理护理，显著改善了患者的焦虑状态，提高了抗应激能力，有利于疾病的康复[5]。多项研究表明，科学而有效的健康宣教是非常必要的，笔者在舒适护理过程中依据每个患者具体情况，进行健康宣教，如对于行动不便的患者，采用床边床边一对一的宣教模式，让患者对于本病的知识有所了解，并进行饮食生活干预，提高了患者的依从性[6]。颅底骨折脑脊液耳鼻漏患者若护理不当可引起脑脊液返流，引起颅脑逆行感染，威胁患者生命健康[7]。由此可见，本研究对于护理人员的职业素养提出了较高的要求，因此在实施前由负责人对所有工作人员进行统一规范的技能培训，保障舒适化护理模式的正常实施。本研究A组采用舒适护理模式，结果显示，A组住院天数、并发症、抗生素及脱水药物使用天数情况方面均显示出明显的优势，且具有更高的护理满意度。在护理过程中，笔者谨遵无菌操作原则，根据脑脊液耳鼻漏产生的机理，采取科学卧位等预防措施，在最大程度上降低了颅内感染的风险，并由此减少脱水药物及抗生素的应用。同时，通过生活环境、心理等各方面的舒适护理使患者在心理、生理上达到了愉悦状态，提高了护理满意度，对于和谐护患关系的建立有重要意义。赵逢玲[8]应用舒适护理模式干预此类患者，发现干预组患者住院天数、并发症等指标的情况均优于B组，与本研究结果相符，均证实了该护理模式的科学实用性。在舒适护理干预的过程中，笔者认为做到以下几点是极为重要的：（1）护理方案的制定应做到因人而异，结合患者具体情况及需求进行微调，根据每个患者具体情况，从每个细节入手，将工作做到尽善尽美，以期为患者营造最舒适的治疗环境；（2）护理过程中应更人性化，尽可能满足患者需求，令患者在各方面均达到舒适状态。舒适护理模式是新时代背景下应群众需求所产生的新型护理模式，弥补了常规护理的不足，能最大程度提高工作效率，对于此类患者而言意义较大。但这对护理人员也是一个挑战，我国人口基础大，医护人员严重不足，落实具有很较大难度。同时，我国护理教育起步较晚，护理人员梯队结构不合理，直接影响了护理群体对于知识构造的的缺陷[9]。王继红等[10]对护理人员进行此类相关知识的问卷调查，结果显示，大多护理人员对于舒适护理模式的相关知识掌握度较低，而护理人员的知识结构是否完善是开展该护理模式的前提。因此，加强护理人员的培训至关重要，日后的护理模式应将其与程序化相结合，以期更好地实施。


