
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0117-02
　　【Abstract】 Take comfort care for critically ill patients， patients can significantly reduce fear， anxiety and depression symptoms， reduce probability of medical disputes， improve patient satisfaction， at the same time help to improve patient care quality.This article mainly discusses the application effect of comfortable nursing in critically ill patients nursing.
　　【Key words】 Comfortable nursing； Critically ill patients
　　First-author’s address： Jiangning Hospital of Nanjing City，Nanjing 211100，China
　　在医院中，ICU属于特殊的病房，主要是采取封闭式管理，监护治疗以及有创治疗的使用较多，加上住院所需费用较高以及没有家属陪护等因素，对处于清醒状态的危重症患者来说，在进入ICU以后，患者会出现一定程度的焦虑以及抑郁等负面心理情绪，特别是采取气管插管患者，受到语言沟通障碍的影响，不能将内心的需求充分的表达出来，同时ICU病房的环境较为特殊、隔离探视、有创治疗以及监护等都会影响患者，容易出现心理压力以及应激反应，患者会有恐惧、焦虑等情绪波动，甚至放弃生命，不积极的配合治疗，严重影响患者康复。相关研究表明，危重症患者发生心理障碍的概率比较高，发生非机械通气概率在20%～50%之间，发生机械通气概率在60%～80%之间[1-2]。所以怎样对不同疾病类型患者采取有效舒适护理，避免出现不良心理情绪，使患者能够积极的配合护理以及治疗，已经成为临床中的重要问题。本文主要对危重症患者护理中舒适护理的应用效果进行探讨，具体分析如下。
　　1 舒适护理
　　1.1 环境护理
　　布置ICU环境，使其家庭化，充满生活的气息，使患者紧张情绪得以舒缓，保持病房内安全、整洁、清洁以及安静的环境，按时进行病房的通风和消毒，保证室内环境的舒适，将病房的物品摆放整齐，并将常用物品放置于患者窗边，便于患者拿取，尽量在环境上为患者提供舒适的服务，以保持其良好的心理状态。将湿度控制在50%～60%，控制温度在22 ℃～24 ℃，并根据患者的自身体感进行及时的调整。在条件允许的情况下，可以让患者使用收音机，这样能在一定程度上使患者情绪得到缓解，减轻精神方面的压力。尽量不要让患者看见抢救危重症患者的情况，在对其他患者进行抢救期间要及时的将隔布拉起，减少对患者的刺激。相关研究表明，在病房中有色彩能促进患者的生理健康以及心理健康。在ICU中的隔帘可以使用淡绿色或者是淡紫色，这样能在一定程度上使患者失眠、晕厥、发热、恐惧以及忧虑等症状得以减轻。
　　1.2 生活护理
　　为了使危重症患者舒适度得到提高，护理人员应该以积极主动的态度对待患者；在早晚分别使用温水擦洗患者的全身，同时做好管道护理以及口腔护理工作。在给气垫床进行充气的过程中，不能充的过满，大约三分之四，在铺床与换被期间帮助患者翻身[3-4]。按照患者的实际病情，选择最佳时间帮助患者换病服、修指甲以及洗头发，保持患者身体舒适。此外，需要注意，护理人员在进行护理操作的过程中，要征得患者的同意与配合。保证患者的床铺舒适、整洁，按时换洗床单、被套等。如果患者处于清醒的状态，护理人员在采取护理操作以及措施以前，要向患者解释护理步骤以及目的，使患者积极的配合护理与治疗，防止对患者情绪造成影响，护理人员的态度要温和、举止大方、穿着得体、语言亲切、动作轻柔，尽量将各种护理以及治疗集中进行，在护理操作的过程中让患者感受到关怀。在院中洗手间、走廊等地张贴警示牌，如“小心地滑”等，提高患者和家属的警惕性，以免发生意外。在治疗期间做好病房的三查七对，认真核对患者的护理记录情况，并加强病情观察，将患者的病情变化及时的做好反馈，以便于促进临床治疗和预后。
　　1.3 心理护理
　　ICU病房以封闭式为主，患者与家属是处于隔离的状态，并且没有陪护，危重患者在一个陌生的环境中，容易出现烦躁、焦虑以及恐惧等不良心理情绪，导致患者不积极的配合治疗。为了给患者以安全感，要按照患者的实际心理情绪，对其合理需要要尽量满足，可以给患者准备一些期刊杂志；可以放置患者家人的照片或者是患者比较熟悉的物品；情况允许可以使用收音机；向患者以及患者家属介绍病情以及有关注意事项，向患者说明良好心态对康复的重要作用，同时可以向患者介绍成功案例，帮助患者树立治疗的信心。对于有明显焦虑以及抑郁的患者，护理人员要多同其进行交流与沟通，耐心倾听患者的诉说，鼓励患者诉说心中的苦闷，并针对其实际情况予疏导和排解，帮助患者保持良好的心理环境，在沟通交谈期间，应注意环境和患者自身情况，避免人多或者患者心情不好的时候进行，不讨论患者的敏感话题，多向患者列举成功治疗的案例，充分取得患者对院方的信任，并帮助其树立积极治疗的信心，治疗期间也可以适当的进行身体接触，例如，握手、轻拍肩膀等，使患者对护理人员产生亲切感，使其能积极的配合护理治疗。患者家属要多参与到患者的心理护理中来，患者有了家属的依靠以及支持，会影响其心理情绪，不仅能使患者不良心理情绪得到缓解，同时还有助于患者的康复以及治疗，在ICU制度得到保障的情况下，可对探视进行适当的开放，使患者隔离感得以消除，这充分的体现了护理中人文关怀。   　　1.4 疼痛护理
　　大部分手术以后的患者都有严重的疼痛，90%的患者手术以后需要继续镇痛，在护理人员向医生报告以后，向患者传达有效处理疼痛方法，使其治疗顺应性得以增强，控制患者疼痛，减少发生焦虑概率。对于手术麻醉清醒以后出现疼痛感的患者，要及时的向医生报告，合理使用镇痛药物。对患者病情进行详细的观察，有针对性的采取预防措施，避免出现术后并发症。对于导管牵拉疼痛或者是引流管疼痛患者来说，要指导患者咳嗽以及翻身，使其疼痛得以减轻。可按时为患者按摩，促进患部血液流通，缓解疼痛情况。
　　1.5 睡眠护理
　　良好的睡眠质量，对于患者的康复有着重要的作用。护理人员要给患者营造良好的睡眠环境，做好夜晚护理工作，在睡觉以前使用热水帮助患者洗脚，床铺要干净、整洁、柔软，被褥薄厚要合适，枕头高度要适中，辅助患者调整到舒适体位，将被子盖好。查房期间走路、拿放东西、开关门动作要轻，避免惊扰患者，要尽量的减少影响患者睡眠质量的情况，夜晚要尽量集中护理以及治疗的时间，可以适当的使用镇静或者是止痛措施，使患者的睡眠质量得以提升。对于难以入睡的患者可播放舒缓、轻柔音乐促进睡眠，或酌量给予安神药剂。对比分析在入科以后的12～48 h抑郁自评量表以及焦虑自评量表的有关调查结果[5-6]。
　　2 讨论
　　随着临床护理的不断发展，人们开始意识到在危重患者的护理中采取舒适护理的重要作用。危重患者或者是身体伤残患者，通常身体都处于应激状态，心理上遭受巨大的打击[7-8]。传统观念认为精湛的医疗水平就能使患者身体创伤得到恢复，却忽略了临床护理的重要性。对危重患者采取舒适护理，能使患者心理负担得以减轻，使患者不良心理情绪得到缓解，帮助患者树立治疗信心。舒适护理主要是在临床护理中融入难度较大的舒适研究，使患者在生理以及心理方面处于愉快的状态，或者是使其不愉快程度得以降低。相关研究表明，舒适护理是追求整体护理的过程。危重症患者通常病情较为严重，同时处于比较陌生的环境，容易出现心理以及生理方面的不适，经常有焦虑、担忧等不良心理情绪，对此类患者采取舒适护理，能使患者恐惧、焦虑以及抑郁等症状得到明显的减轻。此外患者在接受治疗的过程中所取得的舒适感，也是对护理满意度与护理质量进行评价的标准[9-10]。护理人员在对患者采取常规护理的基础上，应该从不同的方面看待患者心理以及生理上的不适，使患者重新获取舒适感以及愉悦感[11]。危重患者心理情绪较为复杂，巨大的压力与刺激会摧毁患者的意志力，容易出现恐惧、绝望、担忧以及心理异常等情绪，严重影响患者治疗[12-13]。舒适护理属于整体护理的延伸，是追求完美护理的结果，护理人员要加强学习，不断提升自身的知识水平和操作技能，以满足患者的护理需求，在临床护理的过程中，应加强与患者之间的交流和沟通，取得患者的信任，促进建立良好的护患关系，帮助患者树立战胜疾病的信心，使其积极的配合护理以及治疗，进而使护理质量以及患者满意度得到提高[14-17]。
　　总而言之，对于危重症患者采取舒适护理，能明显的减轻患者恐惧、焦虑以及抑郁等症状，降低发生医患纠纷概率，使患者满意度提高，同时有助于患者护理质量的提升。


