
 　　【摘要】目的探讨舒适护理服务在手术室护理中的运用。方法资料随机选取2012年4月――2013年4月我院择期行手术治疗的患者69例，分为两组，给予对照组患者常规手术室护理，研究组患者在对照组护理基础上进行舒适护理，并对其临床资料进行回顾性分析。结果经护理后，研究组心率、血压及焦虑等均优于对照组；研究组护理满意度97.1%明显高于对照组79.4%，比较均有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论舒适护理运用于手术室护理中，能有效改善护患关系，提升治疗的疗效，值得在临床中广泛应用。
　　485文章编号：1004-7484（2014）-06-3386-01
　　随着人们生活水平的不断提升，促进了现代护理的发展，手术室护理已不仅仅局限于技术的操作与配合。本文主要就舒适护理运用与手术室护理中效果进行探讨，并作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料随机选取2012年4月――2013年4月我院择期行手术治疗的患者68例，将其作为研究对象。其中，男女比例为45：23；年龄为18-77岁，平均年龄为（43±4.6）岁。所选患者手术类型：普外科手术23例，妇产科手术17例，骨科手术15例，眼科手术9例，脑外科手术4例；患者麻醉的类型中，硬膜外麻醉28例，静脉全麻16例，神经阻滞麻醉14例，局部麻醉侵润10例。
　　将69例择期行手术治疗的患者平均分为两组，研究组和对照组，每组34例；给予对照组患者常规手术室护理，研究组患者在对照组护理基础上进行舒适护理。两组患者年龄、性别、手术及麻醉类型等一般资料比较均无显著差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法给予对照组患者常规的手术室护理方法，研究组患者在对照组护理基础上进行舒适护理，具体护理方法如下：
　　1.2.1术前舒适护理术前1天护理人员应到患者所在病房进行寻访，及时了解并掌握患者是基本信息。向患者做一个简单的自我介绍，用亲切温和的语言与患者沟通，缓解或消除患者的顾虑。针对患者提出来的疑问，要及时为其解答，并告知患者手术过程中可能出现的一些问题，指导患者积极配合手术治疗。
　　1.2.2术中舒适护理保持手术室内的温度在22-25℃间，湿度约为50%，且进入手术室的护理人员不应谈论与手术无关的事情。手术开始前应与患者进行交流，缓解患者紧张的情绪，鼓励患者。护理人员在进行护理操作时，动作要轻柔，尽量避免刺激到患者。患者长时间处于平卧位，血液的循环容易受阻。因此手术室舒适护理过程中，还应给予患者适当的按摩，促进患者血液的循环，减轻患者下肢的沉重感，提升患者舒适度。
　　1.2.3术后舒适护理术毕，应用温水清洗术中残留的消毒液及血渍，帮患者整理好衣服，动作应尽量轻柔。同时还应做好患者保暖措施。移动患者时，应保护好患者的手术切口及引流管等。
　　1.3观察标准观察并记录两组患者术后心率、血压等，采用汉密尔顿焦虑量表（HAMA）评定两组患者的焦虑情况。通过本院自制的护理满意度问卷调查表统计两组患者护理满意度，实行打分制，总分为100分；≥85分为非常满意；60分-85分为满意；<60分为不满意。
　　1.4统计学方法所有数据均用SPSS17.0进行分析，生命体征及焦虑采用标准差（χ±s）表示，计数资料比较采用χ2检验，P<0.05时表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者生命体征及焦虑的情况对照经护理后，研究组心率、血压以及焦虑等均优于对照组，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者护理满意度情况对照经护理后，研究组护理满意度为97.1%，明显高于对照组的护理满意度79.4%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　手术室作为完成手术治疗及抢救患者生命最为重要的场所，容易给患者造成不良心理情绪，直接影响到手术的治疗效果。因此，除了要求手术室医护人员具备良好的心理素质及扎实的基础以外，还应加强手术室护理的质量。随着医学模式的不断转变，手术室护理已不再仅局限于只为配合医生实施手术，而是要以患者为主体，提升患者手术时的舒适度，提升护理的质量，保证手术治疗的效果。
　　行手术的患者容易产生焦虑、紧张等负面情绪，且行手术治疗的患者，无论是从生理上，还是从心理上都比一般人脆弱。此外，患者处于一个不熟悉的环境，面对手术室中精密仪器，容易加剧患者的恐惧和担忧。因此，手术室护理过程中运用舒适护理，鼓励并安慰患者，给予其心理、生理以及社会上的支持，能够缓解患者的痛苦，消除患者的负面情绪，从而提升治疗的疗效。
　　本次研究表明，手术室护理过程中实施舒适护理的研究组心率、血压以及焦虑等均优于常规护理的对照组，且研究组护理满意度97.1%，明显高于对照组的护理满意度79.4%。
　　综上所述，舒适护理运用于手术室护理中，不仅能够使患者生理、心理上获得安全感和满足感；而且还能提升治疗疗效，值得在临床中广泛推广和应用。


