
　　491文章编号：1004-7484（2014）-06-3390-02
　　心脏外科手术不仅创伤大，而且术后病情变化快，患者还需要面临疼痛、肢体活动受限和睡眠障碍的折磨，令患者感到紧张和恐惧，使患者的身心都蒙受巨大的压力和不适。现代护理学科要求手术室护理工作不能仅限于配合手术等单纯的技术操作，而应将以病人为中心的舒适护理的理念融入手术护理的全过程。舒适护理即以病人舒适度为护理重点，包括生理舒适、心理舒适和社会舒适。其最终目的是使病人的身心处于最佳状态，促进病人早日康复。手术造成病人心理上恐惧和紧张，这些都会造成或加重其心理和躯体的不适，甚至导致强烈的生理与心理应激反应。
　　1临床资料
　　对2011年3月――2011年12月在我院接受心脏外科手术的160例患者应用舒适护理模式护理。其中男97例，女62例，年龄1-75岁，平均34岁；先天性心脏病行矫治术98例，风湿性瓣膜病行瓣膜置换术21例，冠状动脉搭桥术8例，瓣膜置换术33例。
　　1.1评价方法对两组病人的满意度进行比较。在获得研究对象口头同意的基础上，由资料收集者发放问卷，由研究对象进行填写。不能书写者，由资料收集者将每个条目读给研究对象或家属，将研究对象或家属的回答记录在问卷上，问卷当场回收。有效问卷200份。
　　1.2结果本组160例患者术后护理配合较好，掌握基本注意事项，与护理人员之间的合作与沟通到位，对护理工作和护理效果表示满意。
　　2讨论
　　2.1术后不适原因原因护理学认为舒适是没有病痛折磨，心情愉悦、精神放松的良好体验，任何破坏了这种状态的原因都可以造成不舒适。舒适护理（comfort care）是一种整体的、个性化的、创造性的、有效的护理模式，其目的是使病人在生理、心理、社会、灵魂上达到最愉快的状态，或缩短、降低不愉快的程度。曾有学者建议使用大剂量的镇静剂止痛来达到病人的舒适，但同时过度镇静又给拔除气管插管带来了困难，心脏手术后监护管道多，治疗烦琐，有许多因素造成术后的不舒适是不需要用镇静的方法来解决的，只有充分了解引起不舒适的各种原因对术后不同阶段的影响，才能有的放矢地进行护理，增进舒适。术后不同时间内影响病人舒适的原因并不完全相同，术后当日不舒适的原因主要是与手术有关的因素，病人反应最难忍受的痛苦是气管插管，不舒适的病人占100%，这主要与心脏手术后，呼吸机辅助呼吸时间普遍较长，本组气管插管时间最长7d，气管插管对咽部的刺激使病人感觉咽喉胀痛、堵塞、不能说话，进一步降低了病人的舒适度。其次是心包、纵隔或胸腔引流管对肋间神经的刺激，伤口疼痛也是术后当日不舒适的原因。
　　2.2护理对策第一，心理护理。病人进行心脏手术后，突然进入一个完全陌生的环境，面对监护室内种类繁多的仪器及不时发出的报警声感到恐慌，而患者身上不同部位插着各种长短不一的管道极易使患者感到恐惧和无助，这时非常需要护理人员采取舒适护理对其心理进行疏导。在护理的过程中，应多倾听患者的感受，尊重患者的意见，照顾患者的情绪，使患者有受重视的感觉。此时期的患者很需要关爱，要重视他们的心理感受，给他们心理安慰，达到心理舒适护理的目的。
　　第二，机械通气时舒适护理。心脏外科手术后的舒适护理应该从患者术毕出手术室的那一刻就开始实施。患者手术麻醉清醒后百分之百感觉到因气管导管刺激而引起的不舒适，患者因插着导管无法进行清晰的语言表达，还会感觉喉咙有异物、疼痛，并且患者的上肢留有动静脉留置针，限制着患者的文字表达，这时患者往往是有苦难诉。所以应加强对患者呼吸道的管理，指导患者进行有效呼吸，并安慰鼓励患者，给他增加克服困难的勇气。另外，护理人员还要经常对患者牙垫或者口咽通气道的位置进行检查，保持呼吸管道的有效支撑，防止因导管牵拉、移位而增加患者的疼痛。术后要用温水擦净患者皮肤上的血渍和消毒液，对患者的皮肤进行护理。禁食、水期间，要用棉签蘸水对患者的唇部进行湿润。为了缓解患者的口干、口渴，也可以让患者含块湿纱布。
　　第三，环境舒适护理。良好的外部环境对于病人来说非常重要。因噪音对患者的内分泌、心血管以及听觉系统的生理功能都有不良的影响，甚至导致患者血压增高、心率增快、心理恐惧严重，所以为患者创造安静的修养环境是十分必要的。这就要求护理人员在进行护理操作的时候动作轻柔、说话轻声，进出病房时尽量减少噪音的产生。另外对于室内温度、湿度的控制也要以患者感到舒适为宜，还要注意室内光线调节，避免给患者造成不适应和恐慌感。
　　3结语
　　舒适护理是一种整体的、个性化的、创造性的、有效的护理模式，其目的是使病人在生理、心理、社会、灵魂上达到最愉快的状态，或缩短、降低不愉快的程度。把为病人提供舒适护理融入以人为本，以病人为中心的手术室整体护理中，补充、完善手术室整体护理的内涵，使舒适护理更顺应整体护理的发展。手术室通过开展舒适护理，为手术室的护理工作注入了新鲜血液，提高了护士的全面素质，改善了护患关系，使手术室的护理工作上了一个新台阶。


