
 　　【摘要】 目的：研究对老年患者腰椎压缩骨折术后应用舒适护理后疼痛的缓解情况。方法：选取2015年5月-2016年4月，在笔者所在医院确诊为腰椎压缩骨折的患者62例作为研究对象，采用随机分组方式，分为试验组和对照组，每组31例，试验组采用舒适护理，对照组采用常规护理，比较两组患者疼痛的缓解情况及止疼药的服用情况。结果：护理前，试验组患者止疼药每日的平均服用例数为（28.1±1.2）例，对照组为（27.9±1.1）例，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，试验组患者止疼药每日的平均服用例数为（19.9±1.4）例，对照组为（23.1±1.3）例，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对于老年患者腰椎压缩骨折术后应用舒适护理，患者疼痛情况明显减轻，服用止疼药的患者例数明显减少，舒适护理值得在临床上推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.17.048 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）17-0096-03
　　临床上主要表现为椎体纵向高度受压的脊柱骨折，称之为腰椎压缩性骨折，属于脊柱骨折的常见类型，其高发人群为老年人，临床首选的治疗方式为手术治疗，老年患者具有相对较低的抵抗力，腰椎压缩骨折术后出现疼痛等不适症状的概率较高[1]。同时患者正常生活受到了极大的影响，对腰椎压缩骨折术后的患者采取有效的护理措施，能够有效缓解患者术后产生的疼痛感[2]。本次研究对腰椎压缩骨折术后的老年患者应用舒适护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年5月-2016年4月，在笔者所在医院确诊为腰椎压缩骨折的患者62例为研究对象，采用随机分组方式，将其分为试验组和对照组，各31例。试验组中男19例，女12例，年龄61～78岁，平均（68.5±3.2）岁；对照组中男18例，女13例，年龄62～77岁，平均（68.2±3.3）岁。两组患者的年龄、性别等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　试验组采用舒适护理，对照组采用常规护理，比较两组患者疼痛的缓解情况。舒适护理的具体护理措施如下。
　　1.2.1 舒适环境的营造 护理人员在为患者办理入院手续后，应定时进行房间的清理，使病房环境整洁干净，物品摆放有序，屋内温度适宜，被褥如有血渍等及时进行更换，如患者担心手术过程，应让同病房内术后恢复较好的患者与其进行手术感觉的交流，使患者增强对手术恢复的信心[3]。
　　1.2.2 体位保持舒适 术后患者常会有明显的疼痛感，此时护理人员应主动与患者沟通，指导患者采用能够缓解疼痛感的侧卧位，将软硬适中的棉枕头置于患者腰下，使患者保持生理弯曲的存在、功能位置的正常，疼痛症状有所缓解，定时为患者翻身，翻身时应保证头、腰、腿同时进行，但要注意进行受伤部位的固定，调整到患者认为较为舒适的姿势[4]。
　　1.2.3 心理护理 在舒适护理中，心理护理对腰椎压缩性骨折患者来说非常重要，患者因为手术，造成行动不便，极易造成患者抑郁、焦虑等不良情绪的产生，由于老年人的身体状况一般较差，恢复周期也相对较长，常会担心自己不能恢复正常，对于有心理负担的老年患者，应告知其手术的恢复率非常高，手术医生的经验非常丰富，只要积极配合医护人员，会很快恢复，适度安抚患者，使患者增加对术后恢复的信心。护理人员应积极与患者进行沟通，多关心、安慰和鼓励患者，与患者建立良好的护患关系，并及时根据患者的心理状态实施有针对性的护理措施。
　　1.2.4 呼吸训练 在患者术后恢复过程中，应对患者进行呼吸训练的指导，具体为：患者取侧卧位，放松躯体，吸气到最大限度，不断扩张腹部，呼气时收缩腹部并保持胸部不动，以6～8 次/min的频率进行呼气、吸气练习，期间不要有憋气的感觉。
　　1.2.5 放松疗法 对患者进行全身肌肉放松训练的指导，患者取仰卧位，依次放松头部、颈部、躯干部、四肢，嘱患者将杂念从内心排除，以安静、平和的心态来完成呼气和吸气，采用腹式呼吸，30 min/次，3次/d[5]，以达到自然舒适为目的。
　　1.2.6 注意力转移法 转移注意力可以从视觉、听觉、触觉三方面进行，例如，听故事、听音乐、看电视、看书、看报纸等，愉悦患者的身心，使患者对疼痛的耐受度提升。
　　1.2.7 锻炼肢体功能 在术后疼痛相对缓解时，鼓励患者进行肢体的功能锻炼，使肢体肿胀及并发症的发生率减少，早期进行锻炼可以有效促进患者的恢复。
　　1.3 观察指标及评价标准
　　腰椎压缩性骨折疼痛程度的评判原则为：0分为无疼痛感，10分为剧烈疼痛感，疼痛程度从0～10分逐渐加深。将疼痛程度分为5个等级，即无疼痛感（0分）、轻微疼痛感（1～3分）、中度疼痛感（4～6分）、可耐受疼痛感（7～9分）、剧烈疼痛感（10分）。统计两组患者的疼痛情况，并加以比较。观察并统计两组患者在护理前1个月及护理后1个月服用止疼药的患者例数。
　　1.4 统计学处理
　　本研究数据采用SPSS 15.0统计学软件进行分析和处理，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者疼痛程度比较
　　两组患者经过护理后，试验组患者的疼痛缓解情况明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理前后每日服用止疼药的例数比较
　　护理前，试验组患者止疼药每日的平均服用例数为（28.1±1.2）例，对照组为（27.9±1.1）例，差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，试验组患者止疼药每日的平均服用例数为（19.9±1.4）例，对照组为（23.1±1.3）例，差异有统计学意义（P<0.05），?表2。   　　3 讨论
　　腰椎压缩性骨折属于创伤性骨折中的一种，经过手术治疗后，在术后恢复过程中，患者常会感觉到疼痛难忍，严重影响了老年患者的正常生活，影响患者恢复健康。目前临床上未有较好的治疗措施，对疼痛无法耐受的患者，临床只能常规给予口服镇痛药，缓解疼痛[6]。药物止痛的效果较好，但药物的副作用较大，停用止痛药，药效代谢后，疼痛依旧存在并未缓解，患者常会因此对止痛药物产生依赖[7-8]。近年来，随着人口老龄化的加速，老年人因骨质疏松而患腰椎压缩性骨折的逐渐增多[9]。医学模式的转变、健康观念的更新、卫生保健体制的改革，人口老龄化进程的加快，带来了护理工作模式的转变、护士角色的扩展[10]。疼痛已被成为继体温、血压、脉搏、呼吸之后的第五生命体征。因此，降低或减少老年腰椎压缩性骨折术后的疼痛成为骨科护理工作的重要内容。
　　舒适护理是一种具有整体性、个体化、创造性的有效护理模式，它使人无论在生理、心理、社会及灵魂等多方面都达到最愉悦状态，大大减少不愉快程度，使患者以最佳的状态达到康复的目的[11-12]。真正做好舒适护理，提高患者的舒适度和满意度，很好地推动了优质护理的持续开展和深化。因此通过健康有效的舒适护理方式，对腰椎压缩性骨折的老年患者进行护理干预，取得了较好的效果。
　　综上所述，对于老年人腰椎压缩骨折术后患者应用舒适护理后，患者疼痛情况明显减轻，服用止疼药的患者例数明显减少，舒适护理值得在临床上推广应用。


