
 　　【摘要】目的：探讨在老年中风患者中运用舒适护理的效果。方法：从2014年8月到2015年8月我市某院收治的108例老年中风患者中按入院编号随机选取54例设为观察组，采用舒适护，将另外54例患者设为对照组，采用基础护理。对比观察组和对照组患者的护理效果。结果：观察组患者SNSS评分为与对照组相比明显较高，P<0.05。观察组患者护理舒适度和满意度与对照组相比均明显较高，P<0.05。结论：舒适护理能有效改善患者神经功能，提高患者舒适度和满意度，可在老年中风患者的护理中推广运用。
　　中风属于神经外科常见疾病，又称“脑血管意外”、“脑卒中”，在老年人中发病率较高，是因脑部血管突发性破裂、血管堵塞等相关原因导致的血液流通受阻，使得大脑相关组织出现损伤的一种疾病。中风患者发病较急，预后较差，死亡率较高。中风患者常存在一定的神经功能缺损，因此此次研究中对患者采取舒适护理，以期提高中风的临床护理效果。以下进行具体报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年8月到2015年8月我市某院收治的108例老年中风患者作为研究对象，所有患者均经CT、MRI等相关检查符合《第四次全国脑血管病诊断标准》中关于中风的相关诊断标准；均为初发疾病；重要器官无严重疾病；既往无精神病史；患者家属均签署知情同意书。研究对象中男女比为61：47，年龄65-83岁，平均年龄（71.4±4.2）岁；脑出血34例，脑梗死74例。按入院编号从108例患者中随机选取54例设为观察组，将另外54例设为对照组，观察组患者一般资料与对照组对比，差异不具备统计学意义，P>0.05，有可比性。
　　1.2 方法
　　所有患者入院后均给予常规基础治疗。对照组患者给予基础护理，观察组患者给予舒适护理。①环境护理：护理人员需及时打扫卫生，定期对病房进行消毒、通风等相关处理，定期检查病房中应急灯及相关设施是否完好；护理过程中减少护理声响，减少护理频率，保证患者拥有充足睡眠；及时根据患者体温及室外环境稳定调整病房温度；对于存在躁动或神经不清患者，需加高床栏，必要时给予患者约束带辅助治疗；②心理护理：护理人员在护理过程中需加强与患者的沟通交流，以温和的语气与患者交谈，加强对患者的尊重，避免以床号直接作为患者称谓；及时了解患者生活中的需求，尽可能满足患者需求；若患者出现不良情绪时，及时对患者进行针对性心理护理，改善患者心理状态，提高患者治疗信心；寻求社会支持，促进患者家属对患者的关心、爱护，促进患者保持舒畅的心情[1]。③生活护理：护理人员需加强对患者的日常生活护理，对患者进行饮食护理，指导患者食用易消化、易吞咽食物；及时为患者调整体位；若患者意识不清或出现呕吐症状时，及时清理患者呼吸道，保持患者呼吸道畅通；及时检测患者生命体征，出现异常状况时及时通知医生；及时向患者讲解中风的相关治疗过程和注意事项，促进患者配合治疗；给予患者用药护理，积极指导患者日常用药，若患者记忆力 减退，可在药物外包装上进行标记，提醒患者用药；对患者进行康复指导，促进患者进行早期康复训练，从被动训练开始，逐步进行独立下蹲、行走、上下楼等训练，避免训练过量[2]。
　　1.3 观察指标
　　护理结束后向患者发放医院自制护理舒适度调查表和护理满意度调查表，两种表格各总分100分，分数越高，其中评分>80表示舒适，评分>85表示满意度。使用SNSS（斯坎迪纳维亚神经卒中量表）对患者神经功能缺损状况进行评分，分值0-56分，分数越低患者神经缺损状况越严重。
　　1.4 统计学方法
　　上述观察组和对照组患者的所有数据结果均采入到SPSS19.0软件进行分析处理，确保录入过程客观真实，正态计量资料采用均数±标准差（ ±s）表示，采用t检验。正态计数资料采用率（%）表示，采用X?检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者SNSS评分为（51.3±3.2）分与对照组（42.5±5.7）分相比明显较高，t=9.893，P<0.05。
　　观察组患者护理舒适度和满意度与对照组相比均明显较高，P<0.05。详见下表。
　　3 讨论
　　老年中风患者病症较重，患者常出现脸部、腿部、手臂无力、麻木，神志迷茫，视力下降，平衡协调功能下降，行动困难，严重疼痛、昏厥等。且老年患者常合并多种内科疾病，身体机能常处于衰退期，治疗期间易合并多种并发症，严重威胁患者生命安全。因此，加强对老年中风患者的护理具备临床实践意义。
　　此次研究中，观察组患者经护理后，神经功能明显优于对照组，P<0.05。在陆美菊[3]的相关研究中，实验组（舒适护理）患者护理后护理满意度为93.33%，对照组为68.33%，此次研究结果与之相符，进一步肯定了舒适护理的效果。舒适护理属于新型护理模式，与传统护理模式相比，其更加注重以患者为中心，其以整体护理为出发点，结合患者个性化的护理需求，对患者实施护理，从而提升了护理有效性，提高患者的护理满意度。脑中风患者常需进行长期卧床治疗，护理人员加强对患者的体位护理、呼吸道护理、饮食护理等，有效减少了感染、窒息等相关并发症的发生；对患者进行环境护理，能为患者提供优质、舒适的治疗环境，既能减少患者感染率，也能促进患者睡眠充足，促进身体恢复；对患者进行脑中风相关知识及注意事项讲解，并对患者进行针对性心理护理，能有效缓解患者不良情绪，促进患者积极配合治疗，提升治疗效果。舒适护理中，患者受到护理人员的充分尊重，因此患者的护理舒适度更高。
　　综上所述，舒适护理能有效改善患者神经功能，提高患者舒适度和满意度，可将其作为老年中风患者的有效护理方法推广运用。


