
　　近年来，经尿道前列腺电切术（TURP）已成为腔道泌尿外科最为常用的术式之一[1]。与传统开放手术相比，尽管TURP术后各种并发症发生率无明显改善，TURP凭借其创伤小、痛苦少、住院时间短的优点，已成为国际上治疗合并下尿路症状良性前列腺增生的“金标准”。为避免TURP术后膀胱内形成血凝块导致下尿路梗阻而引起出血、体温过低或膀胱痉挛等不良并发症，术后需对膀胱进行持续冲洗。膀胱冲洗是专科性强的护理技术，即将药液、生理盐水等溶液注入膀胱内再引流出来的方法。笔者对我院泌尿外科收治的294例BPH患者行TURP术后进行膀胱冲洗的护理体会进行总结，现报道如下。
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料  收集我院泌尿外科2010年3月～2013年2月收治的接受TURP的BPH患者294例，其中年龄53～84岁，平均（66.3±8.8）岁;术中失血量100～200ml，术后失血量50～100ml。病例入选标准：①均经过临床症状、体征和超声检查，有明显手术指征且术后病理结果确认为BPH;②不合并尿道狭窄、膀胱结石、神经源性膀胱及神经系统疾病;③排除前列腺癌，无盆腔、尿道手术史。
　　1.2 方法  294例BPH患者TURP术后均采用三腔气囊尿管对膀胱进行冲洗。冲洗盐水使用洁瑞牌输血器进行连接，使用亚新牌一次性引流袋引流Baxter 3000ml 0.9%氯化钠溶液对膀胱进行密闭冲洗。根据实际情况按照医嘱对膀胱行间断或持续冲洗并作好冲洗护理。
　　1.3 结果  经过有效的合理的膀胱冲洗，在保证充分引流的前提下，294例BPH患者TURP术后仅1例发生大量凝血块堵塞尿路而引起尿潴留，不得不再次开刀取出凝血快，其他患者无膀胱填塞并发症发生，均顺利出院。
　　2 讨论
　　2.1 TURP术后膀胱冲洗可保障引流通畅  TURP术尽管创伤较其他开放性手术小，但仍会导致出血，术后若不及时冲洗，容易形成血凝块堵塞尿路，并引发系列并发症[2]。通过及时冲洗残留于膀胱内的血性液体并及时排出体外，可防止其聚集，大大减少尿潴留的发生，进而减少尿路感染等问题的出现。年老体弱的BPH患者，常耐受不了尿潴留的刺激，而引起心脑血管病，年龄越大受到影响的器官就越多，也可能出现多器官功能衰竭，影响手术治疗效果及预后[3]。因此术后注意对患者保持有效引流，减少影响手术治疗效果的刺激源，加强监护，当异常情况发生时应及时通知当值医生处理。
　　2.2 影响膀胱冲洗的因素  虽然在临床的护理工作中，膀胱冲洗并不复杂且多数患者术后膀胱冲洗也是很顺畅的，仍有少数患者冲洗不顺畅，容易反复堵管，需反复加压冲洗，可能有以下几个原因：①冲洗液的温度：冲洗液的温度对冲洗效果的影响较大，尤其是南方城市冬季病房无暖气，室内温度较低，膀胱冲洗液温度与人体温度相差大，进入机体后会产生较大刺激，容易导致并发症的发生;②冲洗不及时：若未能及时冲洗或冲洗不完全，残存血凝块造成尿路梗阻，冲洗不畅;③个体差异：BPH患者对膀胱冲洗的承受能力不同，少数患者对气囊导管的压迫感较为敏感，会产生尿路刺激症状，如尿频、尿急等，不能配合治疗及膀胱冲洗;④气囊导尿管位置异常也可导致冲洗不畅。
　　3 护理
　　3.1 膀胱冲洗液的温度  当冲洗液的温度与患者生理温度差别较大时，会使患者局部血管受到刺激而收缩，降低血供、减少出血。但是低温冲洗可引起膀胱区后尿道的不适感、体温降低或者膀胱痉挛，老年人基础代谢率低，对体温变化较为敏感[9]。冲洗液温度过高则易扩张血管，增加出血机会。因此BPH患者TURP术后冲洗液温度应控制在35℃～37℃，才能最大限度的降低膀胱痉挛发生率，不会造成低体温或增加出血，使患者感到舒适。
　　3.2膀胱冲洗速度  膀胱冲洗的效果与冲洗速度直接相关。快速冲洗相对较为彻底且效果好，但速度过快会刺激并兴奋膀胱交感神经释放大量儿茶酚胺类物质，导致血压升高、心率加快、呼吸加速。速度过快还刺激逼尿括约肌，造成膀胱痉挛，还能冲击膀胱黏膜固定区域并使其遭受损伤，增加尿路感染机会。冲洗速度太慢，达不到冲洗的要求，血液凝固造成尿路梗阻而使膀胱内压升高，引起膀胱痉挛。因此冲洗速度应个体化，根据患者病情及冲洗液情况随时调整冲洗的速度。
　　3.3 防止院内感染  泌尿外科常用的检查与治疗手段多具有侵袭性，其中术前导尿、术后留置导尿管较为常见。泌尿系统在正常生理条件下应是无菌的，在导尿管的插入过程中，稍有不甚就可能损伤尿道黏膜，破坏尿道内正常的生理环境，导致细菌侵入，继而发生尿路感染。导尿管长时间留存于尿道内，则能降低尿道上皮组织的防御能力，细菌逆行至泌尿系统也能引起尿路感染。此外，密闭的冲洗系统接口被反复打开也是感染发生原因之一，不必经常更换引流袋，以免增加尿路感染的机会。我科室做法是1周更换2次引流袋，污染严重时随时更换。同时按照留置导管护理常规进行精心护理，以减少院内感染的发生。
　　3.4 冲洗时指导患者变更体位  为了减轻冲洗液对膀胱黏膜固定区域的持续性机械冲洗造成的黏膜损伤，在每次冲洗时都应指导患者采取不同体位，这样还能使冲洗更加全面、彻底，将膀胱内壁所有部分，包括黏膜褶皱部位血液、分泌物及其他有害物质引流至体外，以发挥冲洗最大作用。
　　3.5 作好膀胱痉挛的防控措施  BPH患者TURP术后膀胱痉挛除按照医嘱进行治疗外，保持引流的通畅是其最主要的措施。护理人员应定时巡视，引流管长短适中，避免不必要的脱落或曲折，随时挤捏引流管以防堵塞。TURP术后可留置硬膜外麻醉导管持续或间断给药，或给予吲哚美辛栓纳肛以防止膀胱痉挛的发生。膀胱痉挛一旦发作，应立即给予盐酸氯丙嗪、盐酸哌替啶或膀胱内灌注利多卡因等以积极治疗，减轻患者痛苦。
　　3.6 改良膀胱冲洗方法  TURP术后采用三腔气囊尿管对膀胱进行冲洗时，导尿管前端结构较为特殊且流入孔与流出孔距离较近，冲洗液体很容易通过捷径流出管腔而未能取得冲洗作用。于是在冲洗时可先夹闭引流管，再灌注冲洗液并随时询问患者感受并观察其反应，待膀胱充盈至预定容量的时候，开放引流管。膀胱充盈后排放，可带出细碎组织、血凝块及其他分泌物质，提高冲洗效果。仔细观察引流液颜色，若有鲜血流出或患者感到剧烈疼痛等情况后，应查明原因并及时解除。


