
 　　【摘 要】目的：探讨色标法在ICU重症患者各种管道护理管理中的应用效果。方法：将2015年12月至2017年12月期间我院ICU接收的86例重症患者随机分成观察和对照两组（n=43例），其中对照组采用常规的管道护理，而观察组则使用管道色标护理管理方式对患者进行护理，进而对两组患者的护理效果进行比较。结果：观察组经过护理后的管道脱出率2.33%、连接错误率4.65%和管道堵塞率4.65%均明显低于对照组经过护理后的管道脱出率11.63%、连接?e误率13.95%和管道堵塞率18.60%，并且观察组护理人员经过考核后的成绩也明显高于对照组经过考核后的成绩（P<0.05）。结论：将管道色标护理管理方式运用于ICU重症患者疾病的护理工作中，对于患者疾病问题的改善拥有良好的效果，有利于降低安全问题的发生率，值得推广。
　　【中图分类号】R471 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　ICU是危重患者接受治疗的场所，为了满足抢救、治疗及手术后的需求，在对患者进行护理工作时，需要将各种管道留置在患者全身，同时还要采取有效的护理措施对患者进行护理工作，有利于患者自身身体健康状况的改善[1]。但是在对患者进行护理期间，若不能进行有效护理，就会导致患者出现感染、管道颜色和材质识别的错误或脱管等操作失误，进而对患者的生命安全造成严重威胁[2]。因此，随着我国医疗技术水平的提升，为了提高对患者进行护理的质量，我国逐渐将色标管理法引入到了ICU重症患者的护理工作中。我院将86例ICU重症患者作为研究对象进行了研究工作，并且取得了良好的效果，研究成果如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2015年12月至2017年12月期间我院ICU接收了86例重症患者随机分成观察和对照两组（n=43例），其中观察组拥有20例男性，其余为女性，患者的年龄为22-67岁，平均年龄为（44.5±22.5）岁。而对照组拥有18例男性，其余为女性，患者的年龄为21-72岁，平均年龄为（46.5±25.5）岁。两组患者之间性别、年龄和平均年龄的差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 护理方式
　　对照组采用常规的管道护理方式，而观察组则使用管道色标护理管理方式对患者进行护理工作，主要方式如下：（1）对管道进行颜色的标识。护理人员在对患者进行护理工作时，为了确保对患者所进行的护理工作拥有较高的质量，需要对患者所使用的管道进行颜色的标注。一般情况下，不同疾病程度的ICU疾病患者护理人员会对其使用不同的管道用于患者的护理工作之中。因此为了保障护理人员对患者进行护理时的质量，就需要按照管道对患者生命安全的重要性将管道分为高危管道、中危管道及低危管道，并且分别采用红色、黄色和蓝色为底色的不干胶标签制作管道标识，同时还要使用黑色字体打印标明管道名称、出路、入路、日期、护理人员签名等内容，进而对患者的身体健康造成影响。（2）将管道标识进行合理的固定。护理人员做好管道颜色方面的标识之后，还需要做好管道标识位置方面的固定工作，如果不对管道标识进行固定，就会导致管道标识在管道上出现位置移动不定的问题，容易对患者护理工作的开展造成一定的阻碍。因此在进行这方面的工作时，需要根据不同的管道进行不同位置的固定。如果是胃管、鼻肠管、空肠管等管道标识，就需要将其固定在位于入口端10厘米处；如果是尿管标识，就需要将其固定在分叉处气囊端，有利于确保管理质量的提升。（3）加强对护理人员的培训工作。由于管道标识工作的开展对于患者护理工作质量的提升有着极大的促进作用，因此护理人员在对管道标识进行管理时，需要在护士长的带领下对全科人员进行统一培训，讲解管道标识混乱的严重性及后果。进而根据培训的结果对所有的护理人员进行考核，确保所有的护理人员对规范使用标准拥有足够的认识和了解。
　　1.3 观察指标
　　（1）观察和比较两组患者经过护理后的管道安全问题；（2）观察和比较两组护理人员经过考核后的管道标识的评分。
　　1.4 统计学分析
　　应用SPSS 23.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（）表示，如果两组P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者经过护理后管道安全问题的比较
　　观察组经过护理后的管道脱出率2.33%、连接错误率4.65%和管道堵塞率4.65%均明显低于对照组经过护理后的管道脱出率11.63%、连接错误率13.95%和管道堵塞率18.60%（P<0.05），
　　2.2 两组护理人员经过考核后管道标识评分的比较
　　观察组经过考核后的管道识别评分（95.25±4.32）分、操作技巧评分（92.23±3.68）分和管道设计评分（94.47±3.88）分均明显高于对照组经过考核后的管道识别评分（84.42±2.26）分、操作技巧评分（80.14±2.25）分和管道设计评分（82.23±3.34）分（P<0.05）
　　3 讨论
　　ICU重症患者病情危急，留置的各种管道类型也日趋复杂、繁多，这对护理工作提出了更高的要求。如果护理人员在对患者进行护理期间出现了管道识别错误方面的问题，轻则出现非计划性拔管、漏液，重则因管道操作错误导致感染、用错药物，严重者甚至直接导致患者死亡[3]。因此随着我国医疗技术水平的提升，我国各个医疗机构逐渐将管道色标管理方式运用到了护理工作之中。通过这种方式，极大程度上降低因管道安全问题给患者带来的影响，同时对于患者护理工作效率的提升也有着极大的帮助[4]。因此为了促进ICU重症患者的身体健康，护理人员需要使用管道色标管理方式对患者进行护理，有利于促进患者护理效果的提升。
　　根据我院所进行的研究显示，观察组使用管道色标管理方式进行护理后，观察组经过护理后管道安全问题和考核评分均明显优于对照组（P<0.05）。以此表明，管道色标管理方式对于患者拥有良好的效果，有利于促进患者护理效果的提升。
　　综上所述，将管道色标护理管理方式运用于ICU重症患者疾病的护理工作中，对于患者疾病问题的改善拥有良好的效果，有利于降低安全问题的发生率，值得推广。


