
　　摘要：目的：观察首次进行抗病毒治疗的艾滋病患者的自我护理能力现状，并对其影响因素进行分析。方法：选取我院2013年1月～2015年1月间收治的首次进行抗病毒治疗的艾滋病患者260例患者作为临床研究对象，采用自我护理能力测量量表、家庭关怀度量表及调查问卷等方式对所有患者的自我护理能力及其影响因素进行调查和分析。结果：本组260例患者的自我护理能力得分相对比较低，为（99.78±15.48）分，其中高水平仅有24例（9.23%），剩余236例患者处于中低水平。艾滋病患者的年龄、疾病症状及文化程度等因素与其自我护理能力之间有着非常密切的联系，（P<0.05） 差异均有统计学意义。而患者的家庭关怀度总得分为（5.10±0.91）分，其与患者的自我护理能力之间呈正相关性，（P<0.05） 差异均有统计学意义。结论：首次接受抗病毒治疗的艾滋病患者的自我护理能力普遍较低，医护人员应加强对老年、具有明显症状及文化程度较低患者的护理干预，并提高患者的家庭关怀度，以有效提高患者的自我护理能力。
　　目前，临床上对艾滋病患者主要采用抗病毒治疗方案进行治疗，该治疗方案能够对患者的病程进展进行有效的控制，降低机会性感染的发病率，增加患者的生存时间。但是抗病毒治疗是一个终身性的治疗方案，并且患者的大多数时间需要待在家中进行连续的治疗和护理干预[1]。患者作为自身疾病的主要负担者，其应该要掌握足够的自我护理能力，包括自我护理的相关知识、技能及自信心等，以确保治疗效果，进而有效改善患者的生活质量[2]。为了观察和分析首次进行抗病毒治疗的艾滋病患者的自我护理能力现状及其影响因素，本次研究选取我院2013年1月～2015年1月间收治的首次进行抗病毒治疗的艾滋病患者260例患者作为临床研究对象，对其临床资料进行回顾性分析总结如下：
　　1 一般资料及方法
　　1.1 一般资料
　　本组选取我院2013年1月～2015年1月间收治的首次进行抗病毒治疗的艾滋病患者260例患者作为临床研究对象，纳入标准：①均符合中国疾病预防控制中心（CD）制定的HIV/AIDS的相关诊断标准[3]；②年龄不小于18岁；③患者及家属均知情同意，且签署《知情同意书》；④能够理解量表的内容，并且可以配合调查。排除标准：①具有精神障碍疾病的患者；②伴有其它严重疾病的患者；③不合作的患者。
　　1.2 研究方法
　　本组所有参与调查的人员均经过统一的培训，向患者详细讲解调查的目的、方法及作用，为患者构建和完善相应的电子健康档案，并对患者进行全方面的护理评估。向所有患者分发同样的问卷，并采用相同的指导语，待患者填写完成后当场回收。本次研究共发放260份调查问卷，均全部回收，回收率（100.0%）。调查内容主要包括以下几点：（1）一般资料：使用我院自制的一般资料调查问卷对患者的性别、年龄、文化程度、可能的感染途径、婚姻状况、确诊时间、工作状态、家庭手术及费用支付方式等内容。（2）自我护理能力调查：使用自我护理能里测量量表（ESCA）[4]对患者的自我护理能力进行评价，共分为4个维度，包括43个项目，其中自我护理技能包括11个项目，自我概念包括7个项目，自我责任感包括6个项目，自护知识包括19个项目，分值为0分～172分，每个项目的分值为0分～4分，分值越高代表患者的自我护理能力越强。同时对患者的自我护理能力进行分级：①高水平：得分>113分（66%）；②中水平：56分～113分（33～66%）；③低水平：得分<56分（33%）。进行调查前由我院的艾滋病临床医学专家、护理专家及艾滋病专科护士按照艾滋病患者的特点对量表中的部分项目进行合理的调整。（3）家庭关怀度量表：采用家庭关怀度量表对患者的家庭关怀度进行评价，量表包括家庭合作度、家庭适应度、家庭成长度、家庭亲密度及家庭情感度等5个方面，各3个项目，每隔项目分值为0～2分，总分为0～10分，分值越高代表患者的家庭关怀度越好。
　　1.3统计学方法
　　将本组数据纳入SPSS20.0统计软件中进行统计和分析，其中的计数资料采用x2比较方法进行比较，以率（%）进行表示，计量资料采用t检验进行比较，以（X±s）进行表示，当（P<0.05）时，代表差异明显具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 基础资料
　　本组260例患者中，男性176例，女性84例；年龄22～77岁，平均年龄36.78±10.76岁；抗-HIV阳性确认时间为1～74个月，平均21.35±16.75个月。均无由于采血、输血感染和母婴垂直感染的患者。
　　2.2 自我护理能力评分情况
　　从表1可以看出，本组260例患者的自我护理能力得分相对比较低，为（99.78±15.48）分，其中高水平仅有24例（9.23%），剩余236例患者处于中低水平。
　　表1自我护理能力评分情况
　　2.3 患者的自我护理能力的影响因素
　　从表2可以看出，艾滋病患者的年龄、疾病症状及文化程度等因素与其自我护理能力之间有着非常密切的联系，（P<0.05） 差异均有统计学意义。而患者的家庭关怀度总得分为（5.10±0.91）分，其与患者的自我护理能力之间呈正相关性，（P<0.05） 差异均有统计学意义。
　　表1患者的自我护理能力的影响因素
　　3 讨论
　　自我护理能力是指个体进行自我护理活动的能力，是其拥有心理活动、认知、评估干预、有目标的活动，主要目的为维护个体的健康状态的调控措施。本次研究结果显示，本组260例患者的自我护理能力得分相对比较低，为（99.78±15.48）分，其中高水平仅有24例（9.23%），剩余236例患者处于中低水平。据分析主要是因为受到艾滋病疾病特性的影响，导致社会对艾滋病患者的歧视普遍存在，使患者的身心受到双重打击，导致患者出现忧虑、恐慌及抑郁等不良情绪，从而明显降低了患者的治疗信心，导致患者的自我护理能力低下[5]。同时当艾滋病发病时，大部分患者往往是因为自身健康状态会受到很大的影响后方才就诊，许多患者对于艾滋病的相关知识和预后的认识通常也比较低，并且艾滋病抗病毒治疗方案又是一个非常复杂的终身性治疗过程，这就使患者对于自身疾病的自我护理知识和技能的掌握处于一个非常匮乏的状态，从而导致患者的自我护理能力普遍处于一个比较低的水平。因此，临床上在对艾滋病患者进行治疗、护理及随访的过程中，医护人员应注意对患者的心理情绪状态进行合理的评估，给予患者科学合理的心理辅导及咨询，构建良好的护患关系，提高患者的治疗信心。同时，医护人员还应该做好对艾滋病患者自我护理知识和技能的指导和培训，以有效提高患者的自我护理能力。   　　相关研究表明，艾滋病患者文化程度的高低直接关系到其自身的自我护理能力水平。文化程度较高或比较年龄的患者更容易通过电视、电影、书籍、互联网等渠道及时了解艾滋病的相关知识及相应的自我护理技能，并且他们对于提升自身自我护理能力的要求更高，对于医护人员的健康宣教和健康指导也更容易理解。本次研究结果显示，艾滋病患者的年龄、疾病症状及文化程度等因素与其自我护理能力之间有着非常密切的联系，（P<0.05） 差异均有统计学意义。这提示文化程度比较低和年龄比较大的患者的自我护理能力通常也比较低，据分析这主要是由于他们对于艾滋病相关知识和技能的学习能力较低所致。而患者的家庭关怀度总得分为（5.10±0.91）分，其与患者的自我护理能力之间呈正相关性，（P<0.05） 差异均有统计学意义。因此，医护人员应加强对患者心理情绪的评估，给予科学合理的综合护理干预，从心理、生理及社会等方面给予患者良好的护理干预，提高患者的治疗信心，同时做好健康宣教工作，进而有效提高患者的自我护理能力[6]。
　　综上所述，首次接受抗病毒治疗的艾滋病患者的自我护理能力普遍较低，医护人员应加强对老年、具有明显症状及文化程度较低患者的护理干预，并提高患者的家庭关怀度，以有效提高患者的自我护理能力。


