
　　摘要：目的：探讨心理护理干预对艾滋病患者焦虑与抑郁心理护理的效果。方法：回顾性分析我院于2010年01月-2013年01月收治的60例艾滋病患者的临床资料，将其随机分为研究组与对照组，各30例。对照组给予常规护理，研究组则在此基础上给予心理护理干预，采用汉密顿焦虑量表（HAMA）与汉密顿抑郁量表（HAMD）对患者的焦虑、抑郁心理变化情况进行评估。结果：经护理干预后，两组患者的HAMA、HAMD评分均有所改善，研究组的改善程度则显著优于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：心理护理干预能有效减轻艾滋病患者焦虑与抑郁的负面情绪，提高患者生活质量，使患者能积极配合治疗以控制病情，值得在临床上推广应用。
　　艾滋病是由人类免疫缺陷病毒（HIV）感染所致的获得性免疫缺陷综合征，其临床表现主要为机体细胞免疫功能低下，容易引发一系列机会性感染[1]。该病的传播途径主要有性、血液以及母婴传播等三种，难以攻克，治愈率几乎为零，已成为人类主要的致死性传染病之一。目前临床上多采用高效抗逆转录病毒治疗来控制艾滋病的病情，延长患者生命、提高生活质量，但艾滋病患者的心理复杂，在面对死亡、社会歧视、长期治疗时，会产生各种负面心理，如焦虑、抑郁、愤怒、委屈等[2]。因此，采取有效护理干预改善患者的情绪，对控制疾病、提高生活质量有着十分重要的意义。我院以60例艾滋病患者为研究对象，探讨心理护理在改善艾滋病患者焦虑、抑郁心理的应用价值，效果满意。具体操作如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院于2010年01月-2013年01月收治的60例艾滋病患者，其中男36例，女24例，年龄22-57岁，平均年龄（36.4±10.23）岁。所有患者均符合艾滋病的诊断标准，根据护理方式的不同将其分为研究组与对照组，各30例。其中研究组男19例，女11例，年龄22-56岁，平均年龄（36.2±10.18）岁了对照组男17例，女13例，年龄23-57岁，平均年龄（36.6±10.28）岁。两组患者在性别、年龄等一般资料上对比无显著差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理，研究组则在此基础上给予心理护理干预，具体护理要点如下：
　　1.2.1建立良好护患关系
　　患者对护理人员高度的信任感，建立良好的护患关系是实施心理护理的重要保障，因此护理人员要用文明的语言、良好的职业形象、熟练的技术操作来赢取患者的信任，以建立良好的护患关系[4]。
　　1.2.2尊重患者隐私
　　护理人员要有高度的护理道德观，充分尊重患者的隐私，为患者保密，以减轻患者的心理负担与精神负担，帮助摈弃自卑心理，生活上给与真诚的关心和帮助，耐心解答患者的疑问，使他们树立战胜疾病的信心，主动接受治疗。
　　1.2.3掌握沟通技巧
　　护理人员要掌握沟通技巧，态度要真诚、语言要温柔、表情要自然，体态语言应用得体，对患者的陈述不作任何评判，应采用启发式谈话，让患者能说出自己的想法，有针对性地为患者解决问题[3]。
　　1.2.4关注患者言行举止
　　密切观察患者的言行举止，仔细揣测其行为、言语、表情所代表的心理特征，并对其所可能发生的行为要有预见性，有针对性地做好患者的思想工作，尽力帮患者排除心理障碍，以免其出现过激行为[6]。
　　1.3判定标准[5]
　　采用汉密顿焦虑量表（HAMA）与汉密顿抑郁量表（HAMD）对患者的焦虑、抑郁心理变化情况进行评估。
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS 16.0统计学软件进行数据处理，计量资料通过（x±s）表示，并采用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　经护理干预后，两组患者的HAMA、HAMD评分均有所改善，研究组的改善程度则显著优于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者HAMA、HAMD评分对比（x±s）
　　3.讨论
　　艾滋病传播迅速、病程较长，已成为不可治愈、病死率极高的全球性传染病。据研究报道，近年来艾滋病的发病率呈逐年上升的趋势，而艾滋病患者的心理是相当复杂的，不良情绪若不进行有效的干预处理，则可能引发报复社会的不良行为[7-8]。作为护理人员，应该有一颗仁爱之心，用真情来感化患者，在帮助患者延续生命时还应进行心理干预，以减轻患者的焦虑心理，提高患者生活质量。我院以60例艾滋病患者为研究对象，探讨心理护理在改善艾滋病患者焦虑、抑郁心理的应用价值，效果满意。结果显示：经护理干预后，两组患者的HAMA、HAMD评分均有所改善，研究组的改善程度则显著优于对照组，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，心理护理干预能有效减轻艾滋病患者焦虑与抑郁的负面情绪，提高患者生活质量，使患者能积极配合治疗以控制病情，值得在临床上推广应用。


