
　　【摘要】目的 探讨艾滋病合并隐球菌脑膜炎患者的护理方案。方法 40例AIDS合并隐球菌脑膜炎患者为研究对象，给予恰当的护理干预。观察护理前后患者生存质量的变化。结果 护理干预后患者生存质量有显著进步（P<0.05）。结论 及时降低颅内压，缓解头痛恶心等临床症状；良好的用药指导可提高患者治疗依从性。患者的心理护理应当渗入治疗的各个环节，引导患者积极配合治疗。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0429-01
　　隐球菌脑膜炎感染是AIDS患者就诊和死亡得知护理原因。近年来，全球艾滋病疫情不断蔓延，隐球菌脑膜炎的发病率也随之而呈现上升趋势。但目前临床上对于AIDS合并隐球菌脑膜炎患者并未形成完善的护理体系，这也是护理工作的重大挑战。我院对40例AIDS合并隐球菌脑膜炎患者进行护理，旨在为该领域护理研究提供参考，详细报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2011年1月～2014年4月期间收治的艾滋病合并隐球菌脑膜炎患者40例，男性31例，女性9例；年龄21～55岁，中位年龄34.5岁。其中农民29例，工人8例，其他人员3例。从发病至来院就诊时间4天～5个月。静脉吸毒或注射器共用史25例，不洁性生活史23例。全部患者均经我省疾控中心或我院实验室HIV抗体确诊，AIDS诊断符合中华人民共和国国家标准[1]。临床表现及体征：头痛发热，体温38～40℃31例；恶心、呕吐16例；视乳头水肿14例；脑膜刺激征阳性29例。均经脑脊液常规和生化检查发现或培养出隐球菌，40例患者均存在其他合并症，其中肺部感染23例，口腔真菌感染20例，肺结核6例，乙肝4例，带状疱疹4例，电解质紊乱2例。
　　1.2护理方法
　　1.2.1病情的监测
　　入院后密切观察患者的神志、血压、脉搏、呼吸、瞳孔变化等，确定患者头痛部位、性质、发作症状。 20%甘露醇降低颅内压、脑室穿刺引流。帮助患者采取舒适体位，保持大便通畅，呼吸道通畅。发热、呕吐、口腔感染是AIDS患者常见的问题。隐球菌感染后呕吐呈喷射状，注意鉴别。神志模糊者出现呕吐时，将头偏向一侧，以免误吸。一般发热者温度常超过38℃，及时物理降温，酒精擦浴，冰袋、冰帽降温，并叮嘱患者多饮水，静脉补液以免水电解质紊乱。必要时使用退热药。口腔真菌感染患者给予5%碳酸氢钠溶液漱口，保证口腔卫生。
　　1.2.2腰椎穿刺护理
　　腰椎穿刺是隐球菌感染的重要手段，也是了解颅内高压最直接的方法。行腰椎穿刺前需向患者及家属说明穿刺的必要性和注意事项，要求患者排空大小便，卧床休息[2]。穿刺时协助患者摆放正确的体位，穿刺完成后去枕平卧4～6h，严禁坐起。注意观察患者的面色、呼吸、伤口变化、生命体征及止痛活动。有渗血时立即报告医生并更换辅料。腰椎穿刺引流可有效降低颅内压，严格掌握引流速度，以10ml/h为宜，以免过快造成脑疝。穿刺部位定时用聚维酮碘消毒，更换敷料、置管，以防感染。
　　1.2.3用药护理
　　服药初期为患者开展同伴教育和用药咨询，给患者发放简明易懂的用药宣传手册，叮嘱患者可将药物随身携带，提高用药依从性。艾滋病患者常存在电解质紊乱显效，需长时间输液。而隐球菌脑膜炎也需长期静脉给药，故而必须做好静脉穿刺护理。做浅静脉留置针，穿刺点尽量选择管径粗、位置表浅的静脉，一次到位，避免反复穿刺破坏静脉内膜，或引起出血和感染。保持导管的完整，防止液体外渗引起静脉炎或损伤周围组织。出现机械性静脉炎者，立即停止输液，局部热敷上药，并重新选择穿刺部位。血栓性静脉炎者停止输液，局部热敷，必要时给予尿激酶溶栓。抗菌药主要采用两性霉素，但毒性较大[3]。治疗前要与患者充分沟通，取得患者配合。避光输液，掌握正确的输液速度，告知患者不可随意调节滴速，以免出现寒战、恶心、心动过速等不良反应。定期监测肝肾功能、血尿常规等，并予以保肝药，碱化尿液，减轻副作用。
　　1.2.4心理护理
　　从入院初期立即对患者辅以心理指导，根据患者自身特点制定个性化心理护理方案，动态掌握患者的心理状态。从始至终，要引导社会和家庭给予患者足够的关怀，积极维护患者的自尊，给予足够的精神支持，提高患者的承受能力。调节家属情绪和认知，与家属共同协调患者的社会关系，促进患者主动配合治疗，消除错误的心理状态，树立起战胜病魔的信心。
　　1.2.5跟踪随访与临终关怀护理
　　AIDS治疗是一个长久的过程，护士要及时随访，与患者保持密切关系。调查患者的服药依从性和近期症状变化，也可督促患者正确用药。同时护士积极寻求家属支持，帮助患者维持治疗。对于病情无法控制的晚期患者，做好临终关怀，为其提供舒适的环境，减轻患者孤独感。临终前患者的贴身衣物、床单被罩已经被污染，做好消毒处理工作。此外，还要关怀家属的情绪变化，引导家属正确面对，消除不良情绪。
　　2结果
　　护理干预后AIDS合并隐球菌感染者除精神支柱领域外生存质量有显著进步（P<0.05）。见表1。
　　3讨论
　　头痛是隐球菌感染的首发症状，也是患者就诊和死亡的主要原因，系颅内高压所致。AIDS合并隐球菌脑膜炎患者的颅内压护理至关重要[4]。建议入院后全程监测患者的神志意识，确定颅内是否高压，并及时降压。较轻者脱水降压，严重者需抽吸脑脊液。需要注意的是，抽吸脑脊液时严格把握速度。如果抽吸过慢，速度低于脑脊液形成速度，则颅内压并不能缓解。而过快的抽吸速度则容易引起脑疝。
　　AIDS患者是一个特殊的群体，由于当前宣传工作的欠缺，社会群众对HIV患者的接受度普遍较低，因此会导致AIDS患者出现忧郁、冷漠、孤僻、仇视、行为偏激甚至变态的心理，极易走向极端[5]。故而，将AIDS患者的心理护理作为护理工作的重要环节，这也符合人文要求。护士应当尽可能的安抚患者及家属情绪，力求患者得到周围人群的理解和支持，鼓励患者积极对抗病魔。
　　需要指出的是，对AIDS患者的护理过程中，要做好自我防护。HIV患者的血液、体液、分泌物、排泄物或具有传染性，因此护理人员应充分做好自身防护工作。在日常护理中，穿具有防渗透性的隔离衣，接触患者的血液、分泌物时必须全方位防护，戴手套、口罩、面罩等，护理完成后立即用专用消毒液清洗。在自身局部有创口时，应严格封闭创口。完成侵袭性操作时间，事先与患者沟通，以免被针头、缝合针、刀片等器械划伤，完成后用镊子将针头、刀片等置入医疗废弃物，待回收人员处理。


