
　　HIV通过破坏人体的辅助T淋巴细胞，阻断人体细胞免疫的过程，最终使得人体的免疫系统瘫痪，从而患上各种疾病。艾滋病因为其高死亡率，长达好几年的潜伏期，难以检测，检测出来后治疗的难度高导致这备受社会关注。一旦病发，身体的免疫系统就被攻破，会很容易地感染各种疾病，甚至会引发恶性肿瘤，治疗难度十分巨大。世界卫生组织（WHO）提出采用由种核苷类抗逆转录病毒药物组成和1种有效药物来补充来治疗。迄今为止，美国FDA批准的抗HIV药物主要分为：核苷（酸）类反转录酶抑制剂、非核苷类反转录酶抑制剂、PI、融合抑制剂、INSTI和辅助受体抑制剂共20多种。2004年8月，全国人大常委会修订通过了《传染防治法》，以法律形式保障了艾滋病防治的落实。《艾滋病防治条例》也由卫生部起草完毕。其中包括艾滋病防治工作中政府的责任、全社会参与、多部门合作等都以法律形式确定了下来。
　　1艾滋病的治疗
　　1.1艾滋病的治疗（中医）
　　2012年1至10月报告艾滋病病毒感染者和患者68802例，全国累计报告艾滋病病毒感染者和患者492191例，存活383295例，形势严峻。
　　艾滋病的治疗手段非常局限，目前最有效的是抗反转录疗法，虽然明显降低了死亡率，但是患者不但需要终身用药，而且由于副作用，病毒成长的耐药性以及经济的负担都成为了治病的障碍。
　　中医药在艾滋病临床研究中相对于西医降低病毒载量，优势在于增强免疫功能，减轻患者症状，延长患者的生命时间，从而降低机会性感染（机会性感染包括了细菌、真菌、病毒、原体等多种病原体搏击全身多个系统）发生率和病死率。中医有“治未病”的思想，可以过早干预无症状的HIV感染期，有效地延缓疾病进程。HAART药物常见有毒副作用等问题，重要可以降低HAART的毒副作用、提高HAART的治疗效果。
　　1.2对艾滋病患者的护理
　　对艾滋病患者的护理既有利于减轻患者痛苦又可以防止病毒的传染，对社会造成危害。
　　a.心理护理：艾滋病患者常常伴随着忧郁孤独，焦虑恐惧等症状，此时患者对生活绝望，对生命的悲观。医护人员就该奉献爱心与温暖，倾听患者的诉苦，帮助他们排除负面情绪。另外还需要对其家属做好思想工作，让他们给患者精神支柱和生活帮助。
　　b.饮食护理：艾滋病患者常常食欲不振，加上疾病对身体的消耗，非常容易造成营养不良，体质衰弱，疾病越发严重。此时需要鼓励患者进食，不吃生冷、辛辣的食物。情况严重的话给予静脉注射，补充营养，维持水与电解质的平衡。
　　c.身体护理：首先要对皇者进行消毒隔离，给患者专用的体温计、血压计、听诊器、止血带等。患者的排泄物与剩饭菜要永不透水的袋子装好带出房间焚烧。患者皮肤要时刻清洁干燥，口腔也要保持洁净，用生理盐水冲洗。
　　最后医护人员在护理时要保护好自己，穿戴好隔离套装，定期检查。同时要爱护病人，对自己有信心，不轻言放弃。
　　2艾滋病的预防
　　2.1HIV的检测
　　加强检测，检测的人群主要是吸毒者、孕妇、暗娼、男同性恋者、性病门诊就诊者、长途卡车司机等。农村与城市要统一力度检测，不可疏忽了农村的疫情。对不正规的献血车要严查，医院献血车也要做好排毒工作。医院的手术也要做到洁净，消毒彻底。
　　2.2加强宣传与个人意识加强
　　在HIV检测这一阶段个人的自觉性是最重要的，政府及社会机构不可能面面俱到，最需要的是个人要意识到对艾滋的防范。每个人要尽量去医院检查，艾滋的潜伏期很久，不能因为暂时没有症状就放松警惕。同时要规范个人的行为，在性行为前戴避孕套，远离毒品和暗娼，不要出现同性恋之间不妥的行为。而教育机关时时刻刻加强对学生的防艾滋教育，做到有备无患。
　　2.3治疗和关怀
　　对于艾滋病发的人要给予关怀，温暖人心，这有助于艾滋的治疗。对那些奋斗在前线的医护人员，相应机关要对其加强心理素质教育，社会各界也要给予充分信任抗艾滋需要团结一致。
　　3结语
　　艾滋病是人?共同的敌人，即便是现在艾滋病的形势在全国各地也不容乐观，十分严峻。许多人认为自己没有感染艾滋，都事不关己，直到发病时为时已晚。因此要时刻对艾滋保持严肃态度，不掉以轻心，做好防护工作。随着现在科技的不断进步，不久的将来会找到对付艾滋病的良策。


