
 　　【摘 要】目的：观察艾灸疗法联合护理干预对痔疮术后尿潴留的效果。方法：选择2016年10月～2017年10月于我院就诊的痔疮并接受手术治疗的患者，共80例，按进入医院的编号随机分为两组，每组40例。对照组进行常规护理，观察组在采用艾灸疗法和护理干预，对比两组患者的临床效果。结果：观察组生活质量和患者满意度明显比对照组高，住院时间短，具有统计学意义（P<0.05）。结论：在护理痔疮手术患者时，联合采用艾灸疗法与护理干预，能够避免尿潴留的发生，加快创面愈合，值得临床应用与推广。
　　【中图分类号】R437 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　痔疮作为一种比较常见的肛肠科疾病，临床治疗以手术方法为主，其可以最大限度的缓解患者疼痛。然而，尿潴留是痔疮术后一种常见的并发症，主要是指膀胱被尿液充满但却不能自行排出的情况，在中医上属于“瘾闭”。同时，局部麻醉、肛门填塞料过多、肛门括约肌痉挛等都有可能引发尿潴留，如何有效地预防和解决该并发症，帮助患者尽快进行自主排尿是术后护理的重点问题[1]。本次研究选取我院收治的80例痔疮术后引发尿潴留的患者为分析对象，现随机分为两组并给予不同的护理方式，分析如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　?x取我院在2016年10月至2017年10月期间接收的痔疮术后引发尿潴留患者，男65例、女25例，共80例作为本次的研究对象。现根据入院时的数字编号随机分为两组 ，每组40例。观察组年龄27～63岁，平均年龄（38.2±4.8）岁；对照组中最大年龄62岁、最小28岁，平均年龄（38.1±4.9）岁。两组患者的临床资料经过对比，差异显著，P>0.05，值得进行对比研究。
　　1.2 方法
　　对照组：常规护理；观察组：采用艾灸疗法与护理干预，具体如下 ：
　　第一，艾灸疗法。利用同身寸法将施灸部位选好，暴露出来并做好保暖处理，采用纱布对局部皮肤进行清洁，手持艾条将点燃的一端与施灸部位对准并进行熏灸，保持合适的距离，以患者可以感受到温热但不会产生灼痛感为宜，将艾灰及时弹去，一直艾灸到局部皮肤出现红晕为止，每处进行5到15分钟。
　　第二，护理干预措施。
　　（1）心理护理：基于术后患者担心手术效果，不可避免的会产生紧张、恐惧和焦虑等不良情绪，而具有良好的心理有助于切口疼痛的缓解和松弛肛门括约肌，进而可以将尿潴留解除。为此，护理人员需要采用平易近人的态度，用通俗易懂的语言与患者进行积极的交流，充分了解患者的心理变化，耐心解释出现尿潴留的原因和具体的解决方法，稳定患者情绪，并指导其积极的配合医生的治疗。
　　（2）疼痛护理：疼痛在一定程度上是发生尿潴留的重要原因，为此导致患者疼痛的诱因应该尽可能的减少，可以在麻醉作用消失前，对患者进行及时的止痛处理，如可以对患处进行冰敷或者使用肛塞止痛栓剂、播放舒缓的音乐、注意力的转移等，以此有助于膀胱、肛门与尿道括约肌痉挛的有效减轻，尽快恢复自主排尿[2]。针对术后肛门填塞物过紧的情况，敷料可以适当的减少，以此有助于疼痛和尿道压迫的减轻。
　　（3）控制液体量：由于术后12小时内发生尿潴留的可能性最大，为此需要在确保患者机体不缺水的情况下，在术后4小时内禁止饮水，输液速度同样需要适当的减慢，为避免出现膀胱充盈的情况，输液量要减少。
　　（4）身体护理：为诱导排尿，可以对患者的腹部与会阴部进行热敷，按摩小腹，听流水声或用温水对外阴进行清洗；同时，还可以在肚脐下4横指腹部正中大约是膀胱中点位置，用食指指尖垂直向下进行片刻的按压，以此来诱导患者进行自主排尿。如果经过上述操作后效果仍然不佳，则需要对膀胱充盈程度进行检查，若情况较为严重则需要在无菌操作下进行导尿术，避免因膀胱过度充盈而造成破裂，值得一提是一次导尿量控制在1L以内，以此可以防止因骤然减压突然降低腹内压而致使腹腔血管内滞留大量血压，导致血压降低而出现虚脱的情况[3]。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者的尿潴留发生率和创面愈合时间
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS22.0统计学软件，对比以P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组尿潴留发生率仅为2，50%，对照组高达15.00%，且观察组创面愈合时间明显比对照组短，组间差异，P<0.05有统计学意义
　　3 讨论
　　艾灸作为有效的治疗方法，在艾叶的温热性刺激和挥发油作用下有助于血液循环，促进新陈代谢，降低局部炎症，起到温经通络、行气活血和消肿止痛的效果。再加上护理干预，从心理、疼痛、身体等方面为患者提供系统化的护理，有助于创面的快速愈合[4]。在本次研究中，相比较于对照组患者而言，观察组降低了尿潴留发生的几率，且缩短创面愈合的时间，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，采用艾灸和护理干预对于痔疮术后发生尿潴留的患者来说，能够增强治疗效果，预防尿潴留的发生，促进创面的快速愈合，临床应用价值高，值得大力推广。


