
 　　【摘要】目的探讨艾盒灸配合中药涂药对闭合性软组织损伤的应用及护理效果。方法 70例闭合性软组织损伤患者， 根据护理方法的不同将患者分为实验组和对照组， 每组35例。对照组采用传统方法， 实验组采用艾盒灸配合中药涂药进行辅助治疗。比较两组患者治疗效果、住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间、护理满意度等情况。结果 实验组患者治疗总有效率为94.3%， 明显高于对照组的45.7%， 差异具有统计意义（P<0.05）；实验组住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间明显短于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。实验组护理满意度为91.4%， 明显高于对照组的71.4%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 艾盒灸配合中药涂药应用于闭合性软组织损伤治疗中不仅操作简单， 而且效果较好， 经济实惠， 患者较易接受， 值得在临床应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.10.074
　　闭合型软骨组织损伤是骨科常见疾病之一， 主要指的是局部皮肤或黏膜完整的情况下出血淤积在组织内。主要临床表现为局部疼痛、肿胀、功能障碍、瘀斑等[1， 2]。属于中医“筋疼”范畴。软组织损伤后瘀血阻滞， 气血不畅， 形成络道痹阻， 使经络挛急， 作肿作痛， 关节屈伸不利。导致严重影响患者的生活质量， 给患者带来极大痛苦[3]。有关的研究也较多， 但都是采用单一的治疗方法， 见效慢。艾盒灸配合中药涂药对闭合性软组织损伤的应用及护理效果目前尚未查到相关资料， 据有独特条件， 有较高的科研价值。本次研究特选取70例患者进行分析， 并做如下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取2016年5月1日～2016 年10月31日期间在本院骨科接受治疗的70例闭合性软组织损伤患者的临床资料进行回顾性分析， 所有患者均符合闭合性软组织损伤相关临床诊断标准。根据护理方法的不同将患者分为实验组和对照组， 每组35例。对照组男22例， 女13例；年龄26～72岁， 平均年龄（45.21±8.93）岁；病程1个月～6年， 平均病程（3.26±1.06）年；， 15例车祸伤， 11例运动损伤， 9例日常生活摔伤；上肢15例， 下肢20例。观察组男18例， 女17例；年龄25～75岁， 平均年龄（46.35±9.55）岁；病程1个月～7年， 平均病程（3.85±1.29）年；14例车祸伤， 10例运动损伤， 11例日常生活摔伤；上肢22例， 下肢13例。纳入标准：①有明确外伤史；②伤处出现明显的额疼痛、肿胀；③X片显示无明确骨折或脱位；排除标准：①闭合性软组织损伤后24 h的患者头面部、大血管处、腰骶部损伤病例；②孕妇、禁做艾盒灸与中药涂药者， 对以上损伤病例；③患有严重皮肤疾病， 无法使用中药者。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用传统方法：在损伤24 h内冷敷， 损伤24 h后热敷。实验组患者闭合性软组织损伤24 h后采用艾盒灸配合中药涂药应用。2次/d， 20 min/次。采用骨科谭祖明主任自创中药涂药方。首先做好解释工作， 取得患者信任及合作， 评估患者主要症状、体征、药物过敏史、涂药部位的皮肤情况， 协助患者取合适体位， 暴露需要治疗的部位， 清洁皮肤， 将药物用棉签均匀地涂于患处。然后使用艾盒灸， 在涂药部位3～5 cm左右距离进行熏烤使局部温热而无灼痛， 以皮肤出现红晕为度， 时间20 min。进行健康宣教：指导患者饮食宜忌、功能锻炼、交代避免伤处二次损伤， 记录疼痛、肿胀、伤肢活动度等情况。涂药后观察局部皮肤反应， 如有丘疹、痒感或局部肿胀等过敏现象， 立即停止用药。并将药物拭净或清洗， 报告医生， 配合处理。施灸过程中， 随时询问患者有无灼痛感， 调整距离， 防止烧伤。施灸后皮肤出现微红灼热， 属于正常现象。如局部出现小水疱， 无需处理， 可自行吸收。如水疱较大， 消毒局部皮肤后， 用无菌注射器吸出液体， 覆盖无菌辅料， 保持干燥。
　　1. 3 观察指标及判定标准 观察两组患者治疗效果、住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间、护理满意度等情况。两组患者治疗效果评价：治愈：症状体征消失， 伤处功能恢复正常；显效：症状基本消失， 伤处功能接近正常；好转：症状体征减轻， 伤处功能无改善；无效：症状体征无改善。总有效率=（治愈+显效+好转）/总例数×100%。护理满意度参考文献[3]分为非常满意、满意、不满意。护理满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者治疗效果比较 治疗后， 实验组10例治愈， 12例显效， 11例好转， 2例无效， 治??总有效率为94.3%；对照组7例治愈， 5例显效， 4例好转， 19例无效， 治疗总有效率为45.7%。实验组患者治疗总有效率明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间比较 实验组住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间明显短于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组患者护理满意度比较 实验组22例非常满意， 10例
　　满意， 3例不满意， 护理满意度为91.4%；对照组17例非常满意， 8例满意， 10例不满意， 护理满意度为71.4%。实验组护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　软组织是指人体的皮肤、皮下组织， 肌肉、肌键、韧带、关节囊、滑膜囊、神经、血管等。闭合性软组织损伤是指由于机械暴力所导致人体组织损伤， 其主要表现为：冲击伤、扭伤、挫伤、挤压伤等[4]。皮肤表面无伤口出现， 损伤时的出血积聚在组织内， 导致疼痛、肿胀、功能受限。软组织损伤后严重影响患者的生活质量， 给患者带来极大痛苦， 治疗过程中采用单一的治疗方法， 见效慢。近几年随着中医药的发展， 人们逐渐采用艾盒灸配合中药涂药治疗此病， 这种联合治疗的方式对闭合性软组织损伤的应用及护理效果目前尚未查到相关资料， 据有独特条件， 有较高的科研价值[5]。   　　中医传统医学认为：软组织损伤中医学属“痹证”是由于人体筋脉受损， 气血不畅而凝滞所致， 损伤后瘀血阻滞， 气血不畅， 形成络道痹阻， 使经络挛急， 作肿作痛， 关节屈伸不利。损伤后若处理不当， 可致使患处组织的修复延迟， 从而转化为陈旧性损伤， 导致关节屈伸不利等并发症， 不利于患者生活质量的提高[6]。通过艾盒灸配合中药涂药的临床应用， 达到缓解患者的症状、体征， 避免关节屈伸不利等并发症的发生。艾盒灸配合中药涂药是一种操作简单、疗效可靠、经济实惠的治疗方法， 这种方法治疗安全， ?济技术条件不高， 中药材药源广， 取材容易， 使用方便， 患者易接受；而且能使闭合性软组织损伤患者减少并发症的发生， 缩短住院治疗时间， 降低治疗成本， 减少科室的支出。减轻患者的痛苦和经济负担， 提高生活质量， 达到整体社会经济效益提升[7]。
　　根据不同部位的软组织损伤， 中医辨证分型主要以气滞血瘀型及血虚寒凝型较为多见。治疗当以活血化瘀（丹参、黄芩、泽兰）、止血定痛（生川乌、高良姜、香附）、温经散寒（艾叶、白芷、苏叶）、通经活络（银花藤、生大黄、桂枝）、收敛生肌（熟石膏、冰片）。艾盒灸配合中药涂药， 中药取材容易， 经济， 技术难度不高， 易操作， 安全， 无副作用。中药涂药方由本院骨科谭祖明主任自创， 中药场制剂室统一配制， 能保证药物有效成分和浓度， 取药方便（方中黄柏、黄芩、生大黄性寒， 味苦， 具有清热燥热、泻火解毒、散瘀软坚、消肿止痛之功效；银花藤性寒、味甘， 具有清热解毒、祛风通络之效；泽兰、防风、苏叶性微温、味辛， 具有发表、散寒、理气、活血化瘀、行水消肿之效；白芷性温、味辛， 具有散寒通窍、祛风止痛、消肿排脓、燥湿之效；熟石膏、冰片具有收敛生肌之效， 诸药合用共奏消肿止痛， 化瘀生肌之效）。药艾条（方中的艾叶、桂枝。丹参、高良姜、香附、降香、白芷、生川乌诸药合用共奏温经通络， 活血散瘀， 祛风除湿， 止血定痛之效）涂药后配合艾盒灸在患部熏烤产生温热性刺激， 通过药艾条的通经络药理作用与热的物理作用， 加速经络的运行， 使药力层层直透损伤处， 增强药效发挥， 达到温经散寒、调理气血、温通筋脉， 疏导瘀积、消肿化淤， 拔毒止、去腐生肌、扶正祛邪的治疗功效。
　　本次研究结果显示：实验组治疗总有效率、护理满意度分别为94.3%、91.4%， 对照组治疗总有效率、护理满意度分别为45.7%、71.4%；可见实验组治疗效果和护理满意度均明显优于对照组（P<0.05）， 提示艾盒灸配合中药涂药能够有效促进患者治疗效果的提高， 而且提高患者护理满意度。实验组住院时间、功能恢复及疼痛缓解时间明显短于对照组（P<0.05）， 说明艾盒灸配合中药涂药能够有效促进患者康复， 缩短住院时间， 提高患者预后生活质量。
　　综上所述， 在闭合性软组织损伤24 h后通过艾盒灸配合中药涂药的临床应用， 能够促进患者的伤处功能早日康复， 提高治疗效果和生活质量， 缩短住院时间， 降低住院费用， 同时促进护理效果的提高， 值得在临床上推广应用。


