
 　　【摘要】 目的 观察芦荟外敷对热水袋烫伤表浅皮肤的护理效果， 为烫伤的临床护理提供借鉴。方法 40例患者输液间自行使用热水袋不慎烫伤的患者， 随机分为对照组和治疗组， 各20例。对照组采用常规护理措施， 治疗组在常规护理措施的基础上采用新鲜芦荟外敷。对比两组临床疗效。结果 治疗组痊愈14例， 显效5例， 进步1例， 无效0例， 总有效率为95.0%；对照组痊愈9例， 显效6例， 进步3例， 无效2例， 总有效率为75.0%， 治疗组疗效明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 芦荟外敷对于使用热水袋不慎烫伤表浅皮肤的患者护理效果显著， 护理方法简便、经济、有效， 值得临床推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.165
　　芦荟属于百合科植物， 性寒， 含多糖类物质， 具有清凉解毒的功效， 而且芦荟对于皮肤渗透性强， 可以直达皮肤深层。研究发现芦荟能使干燥的伤口保持湿润， 凝胶内的生长因子能直接刺激纤维细胞， 使其获得再生和修复[1]， 芦荟胶对烫伤的效果显著， 不仅可以促进伤口愈合还可以防止瘢痕的产生[2]。本研究拟观察芦荟外敷对热水袋烫伤表浅皮肤的护理效果， 从而为烫伤的临床护理提供借鉴。现将本院研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年11月～2015年2月天气寒冷时来本院门诊输液间自行使用热水袋不慎烫伤的患者40例。随机分为对照组和治疗组， 各20例。对照组女12例， 男8例， 年龄65～85岁， 平均年龄（75.21±5.16）岁。治疗组女14例， 男6例， 年龄60～88岁， 平均年龄（74.11±5.96）岁。观察发现部分患者均在输液上肢使用热水袋保暖后出现局部皮肤Ⅰ度烫伤和浅Ⅱ度烫伤， I度烫伤可见患者手臂掌侧下1/3皮肤约2 cm×3 cm表面红斑状、干燥， 患者诉有烧灼感， 浅Ⅱ度烫伤患者出现手臂掌侧下1/3皮肤约见1～3个大小不等的水泡， 周围皮肤创面红润、潮湿、局部红肿明显， 自诉有烧灼疼痛难忍。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理措施， 皮肤烫伤处外涂碘伏消毒液， 对于出现水泡的患者， 先碘伏消毒后用无菌注射器抽吸水泡内液体后均同于Ⅰ度烫伤患者实施了同样的护理方法， 患处外涂碘伏消毒液， 3次/d， 每隔4 h外用1次， 保持创面清洁和干燥。治疗组在常规护理措施的基础上采用芦荟外敷， 具体方法如下：取新鲜芦荟叶片洗干净， 剥去表皮后取其胶冻部分， 敷于经碘伏消毒的烫伤皮肤部位， 然后用消毒纱布覆盖并固定， 3次/d， 每隔4 h外敷1次， 保持创面清洁和干燥， 一般敷上去患者马上或1～2 h后烧灼感和疼痛便减轻， 红肿逐渐消退， 一般2～7 d痊愈。
　　1. 3 疗效评价标准 临床疗效按痊愈、有效、进步和无效四级标准判断。①痊愈：症状、体征完全恢复正常， 烫伤愈合。②显效：病情明显改善， 皮肤创面红润、潮湿、局部红肿明显改善， 但仍有疼痛感。③进步：病情有所改善， 但存在疼痛感， 局部皮肤创面红润、潮湿、红肿未明显改善。④无效：病情无改善或加重者。总有效率=（痊愈+显效）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗组痊愈14例， 显效5例， 进步1例， 无效0例， 总有效率为95.0%；对照组痊愈9例， 显效6例， 进步3例， 无效2例， 总有效率为75.0%。治疗组疗效明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　芦荟属于百合科植物中的一种， 味苦、性寒， 主要成分为芦荟素和大黄素， 具有通经、解毒、泻火的疗效。芦荟汁中富含缓激肽E和芦荟酊， 具有一定程度的杀菌消炎作用， 缓激肽E能够扩张毛细血管， 从而促进血液循环；芦荟素可软化血管， 增强血管弹性。还有研究发现芦荟具有增强机体免疫力、抗溃疡、促进局部组织修复、消炎、镇痛的作用[3]。
　　本研究观察了芦荟外敷对热水袋烫伤表浅皮肤的护理效果， 发现将芦荟敷于热水袋烫伤患者， 烧灼感和疼痛会立刻或1～2 h后减轻， 红肿逐渐消退， 一般2～7 d痊愈。治疗组总有效率为95.0%， 明显高于对照组的75.0%（P<0.05）。这可能是因为芦荟汁中富含缓激E和芦荟酊， 具有一定程度的杀菌消炎镇痛的作用。芦荟中含有的多糖醛酸酯， 能够促进肉芽组织生长， 增加胶原蛋白之间的交联 ， 并能提前脱落坏死组织， 其中某些生长因子如某些氨基酸和固醇类物质， 对伤口愈合有综合效果， 还可提高Ⅲ型胶原分子的生物活性， 加速胶原蛋白的生物合成和降解， 从而促进瘢痕愈合[4]。芦荟作为一种家庭厨房中的常用烫伤药， 已经得到很多人的认同[5]。
　　热水袋烫伤皮肤在门诊输液患者也常见， 多发生于老年人对痛觉反应迟顿， 使用方法不当对某一部位接触热水袋时间过长而造成的。局部皮肤、皮下组织烫伤深度与致热源温度和作用时间呈正相关， 长时间受压或肢体远端未稍循环差的部位， 既使热水袋温度不高但长时间受压， 热量不易散发也可以导致烫伤， 另外热水袋没用毛巾包裹， 直接接触皮肤， 而门诊护理人员工作量大， 常因忙于接瓶和穿刺， 很容易被忽视， 因此护理人员要引起注意， 对使用热水袋的患者应对其或其陪护进行讲解使用方法。使用热水袋保暖， 老年人水温 ≤50℃， 袋套外再包毛巾才可以使用， 使用过程中30 min变动保暖部位， 避免局部长时间接触。必须测量水温， 不能直接用开水灌注热水袋。加强观察， 对使用热水袋的患者应定时检查患者局部皮肤， 如发现皮肤潮红， 应立即停止使用， 如需要继续使用， 待水温降低并更换部位， 一旦发现患者被热水袋烫伤皮肤， 一定要及时给予患者有效的护理措施。
　　综上所述， 芦荟外敷对于使用热水袋不慎烫伤的表浅皮肤患者护理疗效显著， 护理方法简便、经济、有效， 值得临床推广使用。


