
　　[摘要] 目的 观察芬太尼用于糖尿病患者术后静脉自控镇痛的疗效，并探讨其相关护理方法。方法 选取2011年8月―2013年7月于该院进行手术治疗的80例糖尿病患者为研究对象，将其随机分为对照组（常规干预组）40例和观察组（芬太尼组）40例，将两组患者均进行针对性护理，然后将两组术后不同时间的VAS评分及干预前后的血糖、糖化血红蛋白水平进行比较。结果 观察组术后12 h、24 h及48 h的轻度疼痛比例分别为62.50%、75.00%和87.50%，均好于对照组，P均<0.05，而两组干预前后的血糖、糖化血红蛋白水平则差异无统计学意义，P均>0.05，且两组患者均对护理满意。结论 芬太尼用于糖尿病患者术后静脉自控镇痛的疗效较好，并应同时给予针对性护理。
　　[中图分类号] R614 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）06（c）-0143-03
　　糖尿病患者不同于非糖尿病患者，其在围术期需要监测的方面更多，其中术后镇痛是研究较多且争议较为明显的方面，以往临床中对于芬太尼静脉自控镇痛在糖尿病患者中的应用研究即是争议较大的一个方面，对于其对患者术后血糖的影响研究差异十分突出，因此对此方面的研究价值较高[1]，另外护理作为对此类患者干预较广的一种临床干预模式，其术后配合也极为重要。选取该院于2011年8月―2013年7月收治的采用手术治疗的80例糖尿病患者的临床资料，以对芬太尼用于糖尿病患者术后静脉自控镇痛的疗效进行观察，并探讨其相关护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院进行手术治疗的80例糖尿病患者为研究对象，将其随机分为对照组（常规干预组）40例和观察组（芬太尼组）40例。对照组的40例患者中，男性23例，女性17例，年龄20～74岁，平均年龄（53.5±5.6）岁，病程1.0～10.2年，平均病程（3.7±0.4）年，其中1型糖尿病4例，2型糖尿病36例；手术种类：骨折手术28例，其他12例；文化程度：小学与初中24例，中专和以上16例。观察组的40例患者中，男性24例，女性16例，年龄20～75岁，平均年龄（53.6±5.5）岁，病程1.0～10.4年，平均病程（3.8±0.3）年，其中1型糖尿病4例，2型糖尿病36例；手术种类：骨折手术29例，其他11例；文化程度：小学与初中25例，中专和以上15例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 干预方法 对照组术后常规用药，早餐前30 min用诺和灵30R（国药准字J20070046，规格：IU/mL/支）或50R（批准文号：注册证号H20120097，规格：IU/mL/支（笔芯））全天量2/3，晚餐前30 min用诺和灵30R或50R全天量1/3，皮下注射，但未进行镇痛。观察组则在对照组的基础上于术后进行静脉自控镇痛，主要以芬太尼（批号：050325）1.8 mg和阿扎司琼（批号：H20020160）20.0 mg加入镇痛泵进行术后镇静镇痛，背景流量为2.0 mL/h。将两组患者均进行针对性护理，然后将两组术后不同时间的VAS评分及干预前后的血糖、糖化血红蛋白、胰岛素水平进行比较。
　　1.2.2 护理方法 对照组患者采用常规护理。针对患者的手术情况给予针对性的宣教，包括术后注意事项及基本处理情况等，另对患者的症状体征进行针对性护理，并积极配合治疗用药等方案进行护理，护理人员应培养他们养成按时服药的好习惯，并且指导他们定期复查血糖和尿糖的情况。糖尿病患者用药不能随意自行增减药量或改换药物，服药后若出现身体不适者应立即到医院找医生诊治，另外，再对患者进行积极的心理疏导，以消除其紧张情绪，另外，饮食方面也给予积极指导，清淡为宜，忌辛辣等刺激性的食物，并解答患者及家属的相关护理方面的疑问。再者，对于患者护理过程中出现的问题进行持续性改善，即采用循环改善的方式对患者进行护理。观察组在对照组的基础上增加对患者在术后静脉自控镇痛方面的护理。仪器使用江西奥格兰医疗器械有限公司生产的（CBI+PCA）JS-2型自控静脉镇痛泵。按比例调配药物，妥善固定好镇痛泵以后，给药剂量以2 mL/h的速度输注药物，镇痛时间为48 h。在此期间，观察两组患者的镇痛情况以及术前及术后12 h、24 h及48 h的血糖、糖化血红蛋白水平变化。
　　1.3 评价标准
　　①VAS评分范围为0～10分，由患者根据自身特定时间的疼痛感受从中选取合适的分值，且随着分值升高表示疼痛程度加重，其中3分及以下为轻度疼痛，4～6分为中度疼痛，7分及以上为重度疼痛[2]。②患者对护理的满意程度采用问卷的形式调查，问卷不具名，包括满意与不满意两个选项，由患者进行填写。
　　1.4 统计方法
　　数据处理软件为SPSS16.0，其中的计量资料（年龄、病程、血糖、糖化血红蛋白、胰岛素水平）以均数±标准差（x±s）表示，而计数资料（其他统计数据）则以率的形式表示，其分别进行t检验和χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组术后不同时间的VAS评分比较
　　观察组术后12 h、24 h及48 h的轻度疼痛比例均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组术后不同时间的VAS评分比较[n（%）]
　　■
　　注：与对照组比较，*P<0.05
　　2.2 两组手术前后的血糖、糖化血红蛋白水平比较
　　两组术前及术后12 h、24 h及48 h的血糖、糖化血红蛋白水平比较，差异无统计学意义（P>0.05），见表2。
　　表2 两组手术前后的血糖、糖化血红蛋白水平比较
　　■
　　2.3 两组护理满意程度比较   　　两组患者经过不记名问卷调查显示，均对护理满意，满意度均达到100.00%。
　　3 讨论
　　糖尿病在我国的发生率不断升高，而此类疾病患者是临床中较为特殊的一类人群，其在并发其他疾病进行治疗时需要充分重视血糖的波动，尤其对于需进行手术治疗且并发糖尿病的患者[3-5]，其围术期的血糖控制是对患者手术成功与否及术后康复效果均影响突出的方面，另外，手术性应激可导致血糖的异常升高，而这也是导致糖尿病患者手术受限及效果相对较差的一个重要原因，另外，术后导致的疼痛也是引起机体血糖波动的一个重要因素，因此对于糖尿病手术患者上述方面的干预价值较高，对于血糖的监测也同时又助于了解机体的整体应激程度，是评估较多干预措施有效程度的重要指标。另外，有研究认为术后的麻醉镇痛可能对患者的血糖控制等造成不良影响[6]，因此不主张术后对其进行麻醉镇痛，但也有研究并不认可这种影响，鉴于众多研究对此方面研究结果的差异，该研究认为对此方面进行研究的价值较高[7-8]。
　　该研究中就芬太尼用于糖尿病患者术后静脉自控镇痛的疗效进行观察分析，并探讨其相关护理方法，结果显示，芬太尼术后静脉自控镇痛对糖尿病手术患者的不良影响并不突出，表现为术后的血糖及糖化血红蛋白均无明显影响，同时又保证了术后疼痛的有效控制，表现为术后48 h轻度疼痛率即达到87.50%，说明其在此类患者术后镇痛中的应用价值较高，同时给予患者针对性的护理干预，更有助于患者术后不良心理情绪的有效疏导，保证其术后治疗的积极配合，最终影响到其治疗效果。另外，术后镇痛大大减轻了手术导致的疼痛及炎性应激，因此机体的应激性血糖升高的情况得到有效控制，而这也是保证糖尿病手术患者术后创口尽早愈合的一个重要前提，同时也肯定了芬太尼在控制机体整体应激中的效果，这与以往的研究结果基本一致[8]。但是该研究中的样本量仍相对不足，且可能受地域及其他多因素影响，因此对其进行进一步探讨的价值仍然较高。综上所述，该研究认为芬太尼用于糖尿病患者术后静脉自控镇痛的疗效较好，并应同时给予针对性护理。


