
　　[摘要] 目的 探讨苏醒期专项护理对手术麻醉效果及术后情况的影响。 方法 选取本院2013年11月～2014年1月行静吸复合全麻术的103例患者作为研究对象，随机分为实验组（52例）和对照组（51例），在苏醒期，实验组采取专项护理模式，对照组采取常规护理模式，比较两组自主呼吸、睁眼、拔管时间，躁动情况和不良反应发生率。 结果 实验组自主呼吸、睁眼、拔管时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组和对照组的躁动发生率分别为15.38%和35.29%，差异有统计学意义（P<0.05）；实验组和对照组的不良反应发生率分别为13.46%和33.33%，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 苏醒期专项护理应用于全麻术患者能明显改善其麻醉效果，降低术后躁动发生率和不良反应发生率，有利于促进患者恢复，提高麻醉的安全性。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0127-03
　　随着医学技术的不断进步，全身麻醉被越来越广泛应用于临床。在麻醉苏醒期，由于麻醉药物不可能在患者术后即全部代谢出体外，所以患者的一些保护性反射及生理功能都还没有完全恢复，在麻醉苏醒期存在许多的潜在危险因素，若护理不当则不利于患者恢复，严重时会对患者的生命造成严重威胁[1-2]。对全麻术后患者进行麻醉苏醒期护理是围术期护理的重要环节，直接关系到患者术后的恢复效果、并发症发生情况等[3]。本院对收治的全麻患者进行苏醒期专项护理，观察其应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2013年11月～2014年1月行全身麻醉术的患者103例，其中男性59例，女性44例，年龄9～73岁，平均（47.8±4.3）岁，其中脑外科手术11例，心脏手术8例，腹腔镜手术13例，骨科手术32例，颅内肿瘤切除术2例，整形科手术2例，妇产科手术19例，胸外科手术16例，随机将所有患者分为实验组（52例）和对照组（51例）。在苏醒期，对照组采用常规护理方法，实验组采用专项护理方法，所有患者均在麻醉恢复室接受观察。两组患者的性别、年龄、手术方式等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 采取常规护理方法，主要包括时刻严密监控患者生命体征的变化情况；帮助患者采取合适的体位，以保持患者呼吸道通畅，防止异物阻塞呼吸道；继续对循环系统进行监测；时刻注意患者病情变化情况，若有异常及时报告医生；仔细观察手术创口渗血、渗液情况，避免伤口出现继发性出血。
　　1.2.2 实验组 在对照组的基础上，实施专项护理，主要包括以下几个方面：①完善术后镇痛措施，患者术后易出现躁动不安的原因之一是缺乏镇痛措施，应给予患者镇痛药物缓解疼痛；②维持患者正常体温，麻醉恢复室保持合适的温度对患者进行保暖，最佳温度以22～25 ℃为宜；③防止意外损伤，由于麻醉剂的作用，患者恢复过程中易发生躁动、坠床等安全隐患，因此医护人员应做好相应的防护措施；④给予适当的心理护理，虽然全麻术后患者意识不是完全清醒，但是仍存在一定的焦虑感和恐惧感，进行适当的心理护理非常必要；⑤预防低血氧症、舌后坠、喉痉挛等并发症发生。
　　1.3 观察项目
　　比较两组患者自主呼吸、睁眼、拔管时间，并对患者术后苏醒期躁动情况和不良反应发生率进行比较。躁动评分标准[4]为0分：安静、无明显躁动；1分：受刺激时肢体有明显活动；2分：无刺激时出现挣扎、躁动，但不需强制按压；3分：无刺激时出现挣扎、躁动，需强制按压。>2分即判定为躁动，躁动发生率=（2分例数+3分例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组术后自主呼吸、睁眼、拔管时间的比较
　　实验组自主呼吸、睁眼、拔管时间均短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组术后自主呼吸、睁眼、拔管时间的比较（min，x±s）
　　2.2 两组苏醒期躁动情况的比较
　　实验组中躁动评分为2、3分的患者分别为6、2例，躁动发生率为15.38%；对照组中躁动评分为2、3分的患者分别为13、5例，躁动发生率为35.29%；实验组躁动发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　表2 两组苏醒期躁动情况的比较[n（%）]
　　2.3 两组不良反应发生情况的比较
　　对照组中出现恶心3例，呕吐4例，创口疼痛9例，噩梦1例，不良反应发生率为33.33%；实验组中出现恶心1例，呕吐2例，创口疼痛4例，不良反应发生率为13.46%，差异有统计学意义（P<0.05）（表3）。
　　表3 两组不良反应发生情况的比较[n（%）]
　　3 讨论
　　全麻术后患者麻醉的恢复是一个比较复杂的生理过程，患者病情呈现多变的特点[2，5]。在此期间，患者出现麻醉术后并发症的概率也增大，因此加强对患者麻醉恢复期的有效监控对提高患者恢复速度和质量十分必要。研究发现，麻醉及术后1 h内，需要进行更加精心的护理，因为绝大多数危害患者生命的麻醉并发症都是在这一时段出现[6-7]。患者麻醉后苏醒期通常是在术后恢复室中进行，这样可以最大限度地降低患者苏醒期并发症的发生[8-9]。然而，在上述基础之上采取苏醒期专项护理对患者意识恢复阶段实施针对性的护理，易于及时发现麻醉并发症，从而采取相应的对应措施，使患者安全、平稳地度过麻醉苏醒期。同时，苏醒期专项护理也对手术室护士提出了更高的要求，包括责任心、观察力等，在护理过程中护士应详细记录患者的生命体征变化，对各种仪器进行检查[10-11]。
　　本研究中，应用苏醒期专项护理的实验组自主呼吸、睁眼、拔管时间均比对照组短，躁动发生率及不良反应发生率均明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），说明对全麻术后患者实施苏醒期专项护理可显著改善患者的麻醉效果，有效降低患者术后出现躁动和不良反应的风险，是一种安全可靠的护理方式。


