
　　【摘要】 目的 探讨茵栀黄口服液配合光疗治疗新生儿高胆红素血症的临床疗效和护理效果。方法 368例新生儿高胆红素血症患儿随机分成治疗组和对照组， 治疗组采用茵栀黄口服液配合蓝光照射治疗186例， 对照组采用常规蓝光照射治疗182例。观察两组治疗效果。结果 通过对两组疗程、5 d治疗后血清胆红素下降值及黄疸持续时间的比较， 表明两组差异有统计学意义（P<0.05或P<0.01）。结论 茵栀黄口服液配合光疗治疗新生儿高胆红素血症明显优于单纯蓝光照射治疗， 而采取及时正确的治疗手段的相应的护理措施， 不仅能有效的降低血清未结合胆红素， 减少新生儿高胆红素血症的发生， 还能提高医疗、护理质量， 建立良好的护患关系。
　　高胆红素血症是新生儿常见的疾病之一， 为新生儿监护病例的1/3或更多， 严重的高胆红素血症可导致新生儿中枢神经系统损伤， 而此损伤为不可逆的， 所以对于新生儿高胆红素血症旨在迅速降低体内胆红素水平以减少高胆红素脑病的发生。本院新生儿科在黄疸早期应用茵栀黄口服液配合光疗进行治疗取得了良好的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2010年1月～2012年6月在本院产科出生的新生儿3 d内出现较重的高胆红血症368例（其中不包括早产儿、低体重儿、窒息新生儿及遗传代谢性疾病新生儿）随机分成治疗组和对照组， 治疗组186例， 其中男98例， 女88例， 对照组182例， 男96例， 女86例， 出生体重2900～4600 g， 胎龄37～41周， Arpar评分8～10分， 日龄3～10 d之内， 两组患儿性别、体重胎龄和孕周的差异无统计学意义。（P>0.05）， 可比较。
　　1. 2 监测与诊断标准 黄疸监测 ： 治疗组及对照组患儿均在生后第3天起做经皮蛋黄素检测， 使用的仪器为南京理工大学科技资讯开发公司生产的JH20-IC 型经皮黄疸仪。每日沐浴前监测前额、双颊、前胸各1次， 取4次平均值， 当读数>12.9/dl （220.6 μmol/L）时， 提示高胆红素血症。高胆红素血症诊断：诊断标准以《实用新生儿学》第3版为标准， 血清胆红素220.9～256.0 μmol/L为轻度高胆红素血症， 256～378 μmol/L为中度高胆红素血症， >378 μmol/L为重度高胆红素血症。
　　1. 3 治疗方法 两组患儿一经确诊后， 治疗组在常规照射蓝光治疗同时， 每个患儿每天加服茵栀黄口服液5 ml， 2次/d分服， 连续服用3～4 d。对照组仅用蓝光治疗， 两组同时监测胆红素变化， 从生后第5天对胆红素水平进行统计学分析。
　　2 结果
　　2. 1 两组疗程的比较 血清胆红素降至102.9 μmol/L以下所用时间， 对照组（6.1±4.9）d， 治疗组（4.9±2.6）d， 治疗组明显短于对照组， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组血清胆红素下降值比较 治疗5 d后对照组血清胆红素水平降至（142.2±21.6）μmol/L， 而治疗组血胆红素水平降至（106.4±20.8）μmol/L， 明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.01）。
　　2. 3 两组黄疸持续时间的比较 对照组持续时间（7.6±2.4）d， 治疗组持续时间（5.8±1.8）d。治疗组优于对照组， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　通过以上比较表明：治疗组血胆红素水平下降快， 黄疸消退程度明显， 黄疸持续时间短。
　　3 讨论
　　高胆红素血症是新生儿常见的疾病之一， 病因复杂， 如不及时治疗极有可能发展为胆红素脑病， 对患儿造成不可逆的损伤。茵栀黄口服液为纯中药制剂， 其主要成分为黄芩甙、茵陈及栀子提取物， 主要作用是诱导肝酶系统促进对胆红素摄取、结合及排泄并能促进胆汁分泌及排泄刺激肠蠕动， 促使胎便排出， 减少胆红素的肠肝循环。患儿服用后便次及尿量增加， 哺乳量也明显增加从而加速了黄疸的消退。在茵栀黄口服液用药过程中有部分患儿可能出现便次增多、稀便或大便呈黑褐色， 但患儿一般状态好无其他不良反应黄疸消退后42 d、3、6个月健康测评中未见有异常神经系统体征。
　　4 护理及体会
　　4. 1 一般护理 密切观察病情， 监测生命体征， 注意皮肤黏膜的色泽， 观察大小便次数、量及性质变化， 保证奶量摄入。
　　4. 2 蓝光照射的护理
　　4. 2. 1 照射前 ①蓝光箱的准备：清洁光疗箱， 特别注意清除灯管的灰尘， 并定时更换灯管。禁止在箱内、箱上放置杂物以免遮挡光线。向蓝光箱水槽内注入无菌蒸馏水2/3满。接通电源， 检查蓝光箱功能是否正常， 根据患儿胎龄、体重设定温度， 相对湿度为55%～65%， 调整灯管与患儿之间的距离（33～50 cm）， ②患儿的准备：核对医嘱， 由2名护士核对胸卡、病例与腕带的姓名、床号。为患儿测量体温并记录。患儿全身淋浴， 使皮肤清洁， 剪短指甲以防止患儿舞动抓伤皮肤， 戴眼罩， 妥善固定， 避免眼罩脱落， 以防视网膜损伤。用一次性纸尿裤包裹患儿会阴部， 特别是男患儿， 要注意保护睾丸， 皮肤不扑粉， 其余部分裸露。喂饱后入光疗箱。
　　4. 2. 2 照射中 患儿在接受光疗照射过程时严密观察患儿精神反应， 生命体征、外周血氧饱和度、四肢肌张力， 有无烦躁、嗜睡等。观察大小便颜色与性状、液体出入量、吸吮能力、哭声变化。有无呼吸暂停、发热、腹泻、腹胀等， 同时皮肤弹性和皮肤完整性有无发红、干燥、皮疹、黄疸部位及程度。严密监测箱温、室温， 冬天要特别注意保暖， 夏天则要防止过热。保证足够的水分和能量， 由于在光照射下的患儿进入一个较封闭的环境， 易哭闹、出汗， 不显性失水增加40%。
　　4. 2. 3 照射后 出箱前将患儿衣物预热， 关闭电源， 将患儿抱出迅速为其穿好衣服， 除去眼罩， 换好尿布， 送回病房， 并与家长宣教黄疸护理的有关知识， 取得合作。
　　4. 3 高胆红素血症是新生儿期常见的疾病， 病情发展快， 但是许多家长对该病缺乏正确的认识， 未能引起应有的重视， 患儿若得不到及时正确的治疗和护理， 必然延迟患儿的康复， 甚至发生严重的并发症。因此， 必须多与患儿家长沟通， 耐心做好相关的知识宣教， 引起其重视， 使患儿尽早接受相应的治疗。
　　4. 4 高胆红素血症采用药物治疗与光照治疗相结合的方法， 具有安全、方便、疗效好、见效快的特点， 能有效降低血清未结合胆红素。茵栀黄口服液采用口服剂型， 直接由肠道吸收， 毒性小， 使用方便。光照疗法是一种降低血清未结合胆红素简单易行的方法， 患儿无痛苦， 但也有副作用， 如腹泻、皮疹、视网膜损害等。
　　综上所述， 在光疗过程中， 勤巡视， 注意观察患儿的神志反应。定时检测体温、箱温并做好记录， 发现异常情况， 及时做出相应的处理， 做好喂养工作和重视患儿家长的心理护理， 增进医护患之间的相互信任， 促进患儿早日康复。


