
　　中图分类号：R472 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0143-02
　　静脉输液是西医临床用药的重要手段。临床治疗过程中，为避免对静脉穿刺困难或连续输液多天、病情危重、不配合穿刺等患者进行反复穿刺，护理人员普遍选择使用静脉留置针。静脉留置针即PVC，材料柔软、可以长时间留置在患者血管内，具有不影响肢体活动、不宜脱出、可避免反复穿刺对患者静脉的损伤得优点，同时PVC还便于紧急抢救，从而减轻护士工作量，提高其工作效率。但在PVC使用过程中，由于药物因素、留置针质地因素或患者个体血管的因素等因素的影响，常会导致PVC使用患者发生静脉炎[1]。为有效防治静脉留置针引起的静脉炎，赣州市人民医院自2016年3月～2017年3月应用茶油混合新癀片治疗PVC引起的Ⅱ级以上静脉炎，效果明显，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文采用美国静脉输液协会（INS）2011版静脉炎评价指标来评价患者静脉炎的发生及严重情况，以此为标准，于2016年3月～2017年3月在我院感染性疾病科和烧伤科等临床科室选择由于静脉留置针导致输液部位疼痛伴有发红或发肿及更严重静脉炎患者（即患有静脉留置针导致的Ⅱ级以上性静脉炎患者）60例作为研究对象，随机分为试验组和对照组，每组各30例。试验组中，男16例，女14例，年龄31～78岁，平均年龄（60±2）岁，静脉炎Ⅰ级12例，Ⅱ级11例，Ⅲ级7例；对照组中男15例，女15例，年龄30～77岁，平均年龄（59±3）岁，静脉炎Ⅰ级10例，Ⅱ级12例，Ⅲ级8例。开始前试验组和对照组患者在年龄、性别、静脉炎程度方面比较差异无显著性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　试验组用新癀片碾成粉，按1片新癀片混合1ml茶油的比例将其调成糊状，均匀涂于患者患有静脉炎的血管走向皮肤上，厚度1～2 mm，面积超过红肿边缘的1 cm，再用无菌纱布覆?w，每6 h涂抹1次，次日用清水冲洗干净。对照组则按照传统治疗方法处理。5 d为1个疗程。病区建立静脉留置针静脉炎观察登记本，内容包括日期、患者姓名、性别、年龄、静脉穿刺部位和静脉炎治疗措施， 由专职护士对患者观察治疗全程，并及时详细记录，由3名护士共同评估效果， 确保准确无误。
　　1.3治疗评价
　　1.3.1疗效评价 治愈：患者静脉炎病患部位皮肤红肿、疼痛、灼热等症状及沿患炎症静脉走向的条索状红线完全消失；显效：疼痛、灼热症状消失，红肿胀面积消退≥80%，条索状红线变软；有效：疼痛、灼热症状减轻，红肿胀面积消退<80%；无效：用药后无明显改善。
　　1.3.2患者舒适度评价 治疗结束，医院组织患者对护理情况进行打分，结果设置为不满意、一般、满意，非常满意四个梯度。患者分别从医护态度、专业度、环境等方面20个问题进行评分，每个评分守则分为1～5分5个等级：总分≤60分为不满意，61～80分为一般，81～90分为满意，90分以上为非常满意。
　　1.4数据统计和处理
　　试验数据经Excel2010整理后，用SPSS10.0软件进行统计分析。当P>0.05时，认为数据间差异不显著；当P<0.05时，认为数据间存在显著差异；当P<0.01时，认为数据间存在极显著差异。
　　2结果
　　2.1两组患者临床表现改善情况对比
　　试验结束后，试验组患者疼痛消失时间和红肿消失时间均极显著小于对照组；试验组血管改善和恢复情况较对照组好，见表1。
　　2.2两组患者治疗效果比较
　　试验组30例中，治愈15例，显效8例，有效7例，无效0例，总有效率100.00%；对照组30例中，治愈9例，显效6例，有效7例，无效8例，总有效率为73.33%，说明茶油混合新癀片治疗静脉留置针引起的静脉炎效果优于传统治疗（χ2=9.23，P=0.00）。
　　2.3 两组患者舒适度评价对比
　　试验组30例中，非常满意18例，满意7例，一般5例，不满意0例，满意度为100.00%；对照组30例中，非常满意10例，满意7例，一般7例，不满意6例，满意度为80.00%，试验组高于对照组，对比两组差异具有统计学意义（χ2=6.67，P=0.01）。
　　3讨论
　　《本草纲目》记载：“茶油性偏凉，有凉血、止血、清热、解毒之功效”；《纲目拾遗》中记载茶油有润肠、清胃和解毒杀菌作用。茶油中的不饱和脂肪酸可以攻击自由基，从而具有较强抗氧化功能，减轻或修复脂质过氧化反应对细胞膜不饱和脂肪酸的损伤[2]。茶油用于治疗皮炎具有较好的效果[3]。新癀片主要由肿节风、三七、人工牛黄、珍珠粉等数味药配制而成，具有消炎止痛，散瘀消肿，清热解毒之功效，主要用于热毒瘀血所致的各种病症。肿节风能够清热解毒，散瘀消肿，抗菌消炎；三七能够散瘀止血，消肿止痛，具有镇静、镇痛、抗炎及抗氧化作用，能提高机体免疫力；牛黄清热解毒，清心开窍，使巨噬细胞的吞噬能力增强，具有抗菌消炎作用；珍珠粉平肝清热、安神定痛，能增加局部血液循环，并含有多种氨基酸及多种微量元素，从而新癀片可用于治疗急慢性感染性及非感染性炎症等疾病[4-5]。
　　经过本研究可以得出，茶油混合新癀片外敷对PVC所致Ⅱ级以上静脉炎疗效显著，能有效减少患者痛苦，降低住院费用，提高患者护理满意度，有现实意义，并具有良好的社会和经济效益。


