
　　高血压是我国常见的一种心血管疾病，且发病率越来越高，并有逐渐年轻化的趋势。高血压是多种因素综合作用的结果，研究表明，高血压有不良的饮食习惯有很大关系，所以调整饮食结构，改变生活方式对于高血压的治疗具有重要意义[1]。持续的血压升高会对心脑肾等靶器官造成严重的损害，中重度高血压患者不仅要饮食调整，还要依赖药物治疗，定期规律的服药有利于降低血压水平，维持血压的稳定。因此对高血压患者进行科学的健康教育，提高患者服药的依从性也是治疗的重要内容。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　研究对象为自2013年1月至2014年1月我院收治的30名高血压患者。其中男17例，女13例，年龄37-78岁，平均年龄（52.7±7.9）岁，病程1～14年，平均病程（3.8±4.4）年。所有患者均符合高血压的诊断标准，并自愿参加本次研究。
　　1.2方法
　　护理主要包括药物治疗健康教育护理和饮食护理两个部分。
　　1.2.1药物治疗健康教育护理
　　①遵循个体化用药原则：指导患者针对自身不同的身体状况选择合适的降压药进行治疗。一般首选作用缓和、持久、副作用小的口服抗高血压制剂，防止用药过猛引起血压骤降等不良反应。对于伴有糖尿病的患者，尽量选用ACEi类药物，在降低血压的同时还能够有效的降低血糖水平。对于肝肾功能不全的患者，应该尽量选用半衰期适中的药物，防止加重机体损害。指导患者定期测量血压，监测治疗效果，根据血压水平及时调整药物剂量及类型，必要时可以采用联合用药。
　　②指导患者规律服药：很多高血压患者一旦被确诊就需要终身服药治疗，给患者造成很大的精神压力。长期服药使患者变的烦躁不安，依从性下降。很多患者发现自己血压水平降低以后就擅自停药或减药，造成血压水平出现较大的波动，影响治疗效果。护理人员应该主动向患者介绍长期规律服药的必要性和重要性，鼓励患者坚持按医嘱服药，不可擅自改变剂量和服药时间。
　　③指导患者如何处理药物不良反应：部分高血压患者在服药以后出现低血压、咳嗽等不良反应。护理人员应提前告知患者可能会出现的问题，让患者做好心理准备。同时指导患者如何正确的服药，尽量选择在早晨服药，这样不仅符合人体生理代谢的规律，也有利于一天血压水平的控制。尽量避免睡前或餐后服药，因为夜间迷走神经兴奋，血压水平本身就会下降，在服用降压药物很容易引起低血压，严重者甚至引起头晕、昏厥等。而餐后由于大量的血液进入胃肠道消化系统，外周循环血量减少也容易引起低血压反应。指导患者学会观察病情变化并及时向医护人员反映，一旦出现尿量减少，且有头痛、呕吐等症状应高度关注，可能为高血压危象，应及早送往医院进行抢救。
　　1.2.2高血压饮食护理
　　①控制体重，清淡饮食：很多高血压患者都伴有肥胖、脂质代谢紊乱等问题，所以控制体重增长对于降低血压水平，维持整体健康水平都非常重要。指导患者养成良好的饮食习惯，少食多餐，避免暴饮暴食。保持饮食清淡，指导患者尽量少食用高油高脂高胆固醇的食物，增加优质蛋白的摄入量，炒菜时使用植物油进行烹饪，以玉米油、芝麻油、葵花籽油、花生油交替炒菜为宜。经常感到头昏、眩晕、颜面潮热，局部麻木的高血压病人，应少吃动物食品如牛、羊肉，可多吃鱼、虾及豆制品如豆腐、豆浆等。指导患者合理搭配食物，在保证营养均衡的同时尽量控制体重的增长，减轻身体负担。
　　②戒烟限酒，健康生活：提倡健康的生活方式，嘱咐患者戒烟限酒，养成良好的生活习惯。烟酒可以使机体小动脉调节机制发生紊乱，导致血压升高或处于不稳定状态。有研究表明，吸烟可以促进动脉粥样硬化，可以诱发小血管痉挛导致血管闭塞，血压升高。同时，烟草中的某些成分具有兴奋作用，可以提高交感神经的兴奋性，促进机体儿茶酚胺的释放，增加受体的敏感性，引起血管收缩，血压升高[2]。曾有研究表明，血压随着饮酒量的增加而增加，饮酒患者发生心脑血管以外的概率远远大于不饮酒者。因此高血压患者为降低死亡率应该尽量少饮酒或者不饮酒。一方面，酒精可以直接引起血压的波动不利于血压水平的控制，另一方面，酒精对很多药物都有影响，会影响降压药的效果[3]。
　　③多食用具有降压效果的蔬菜和水果：多食用一些含镁较多的食物如苹果、柠檬、菠萝及山碴等、钾能够有效的对抗钠水潴留作用，减少血管损伤。同时可以多食用一些富含维生素的食物，对抗氧自由基对血管的损害，防止动脉粥样硬化，保护心脑血管。适当增加膳食纤维的摄入，保持大便通畅，防止便秘。
　　④适当饮茶，低钠饮食：指导高血压患者减少日常饮食中食盐的摄入量，尽量食用低钠盐，防止钠水潴留增加心脏负担。经常食用芹菜、大蒜、木耳、苦瓜、冬瓜、蜂蜜等高钾低钠或无钠食物，有利于协同抗高血压药物发挥降压作用。提倡高血压患者饮茶，因茶中含有茶碱、茶多酚等多种有效物质，可以提高心肌收缩力，增加血管的韧性，促进尿液排出，减轻肾脏负担。但不宜饮大量浓茶，防止过度兴奋引起血管剧烈收缩导致血管破裂发生心脑血管意外[4]。
　　2小结
　　临床研究资料表明，降低血压或将其控制在正常范围可显著降低心脑血管疾病的发病率。不健康的生活方式是引起高血压患病率不断升高的主要原因，有调查表明，高血压的发病主要与遗传、肥胖、吸烟、酗酒、高钠饮 食等生活因素有关[5]。
　　本实验中，30例患者经过药物治疗健康教育护理和饮食护理以后，均取得较好的治疗效果，血压水平控制较为稳定。药物治疗健康教育护理可以增加患者对疾病及治疗过程的认识，提高患者的健康意识。增加患者治疗的信心，积极配合治疗，定时服药，提高患者治疗的依从性。同时让患者了解治疗过程中可能出现的不良反应并教会其正确的预防及处理方法，能够有效避免意外的发生，减少高血压的病死率。饮食护理对于高血压患者是基础治疗。在日常生活中，患者应该注意调整饮食结构，注意保持健康的生活方式，这样不仅有利于血压水平的控制，也能促进患者健康，延长患者的寿命。
　　综上所述，对高血压患者实施药物治疗健康教育护理和饮食护理有利于血压水平的控制，促进患者健康生活，值得在临床进一步推广应用。


