
　　摘 要：目的： 观察思密达+黄连素+复合维生素B保留灌肠治疗婴儿腹泻的疗效并总结护理要点。方法： 将156例腹泻患儿随机分成观察组和对照组各78例，对照组按腹泻常规治疗和护理；观察组在常规治疗和护理的基础上加用思密达+黄连素+复合维生素B保留灌肠。结果： 临床治疗72小时后观察组患儿总有效明显优于对照组（P<0.05），并且无不良反应发生。结论： 思密达+黄连素+复合维生素B保留灌肠治疗婴儿腹泻疗效好无副作用，家长比较满意。
　　婴儿腹泻是一组多病原、多因素引起的以大便次数增多和大便性状改变为特点的儿科常见病、多发病。其发病率高，是造成小儿营养不良，生长发育障碍甚至死亡的主要原因之一[1]。若治疗不及时或处理不当，可造成脱水，严重者可造成水、电解质、酸碱平衡紊乱或循环衰竭。主要治疗措施是抗感染、补液、纠正酸中毒、维持水电解质平衡。由于患儿在患病期间食欲下降，有部分患儿伴有呕吐，口服药物难以达到满意效果，因此本科采用在常规治疗基础上配合思密达+黄连素+复合维生素B保留灌肠辅助治疗婴儿腹泻，取得了满意的效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年1月到2013年1月在我科住院治疗的腹泻患儿156例，随机分成2组，对照组78例，男42例，女36例，年龄2―18月，平均年龄1.3岁；观察组78例，男45例，女33例，年龄3―20月，平均年龄1.4岁。腹泻次数5―10次天130例，>10次天26例。腹泻病程2―10天128例，>10天28例。大便性状均为黄色水样便或蛋花汤样便，大便镜检白细胞为2―10个HP100例，脂肪球（+―+++）HP56例。无脱水症状81例，轻度脱水65例，重度脱水10例，伴发热呕吐者32例。2组患儿在性别、年龄、症状、病程、病情严重程度的方面比较无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 治疗方法 对照组按腹泻常规治疗与护理，观察组在常规治疗与护理的基础上给予思密达+黄连素+复合维生素B保留灌肠Bid。灌肠前评估患儿生命体征是否平稳，了解患儿体重、饮食、排便及用药情况，熟悉药物的作用及副作用，向患儿家长讲解灌肠的目的、方法及注意事项，并告之此操作无痛苦无不良反应，消除紧张心理，使之在操作过程中密切配合，提高灌肠效果。具体操作方法是：用20ml注射器抽20ml生理盐水注入无菌的小药杯里，加热至38―40℃，将黄连，1片和复合维生素B2片碾碎成粉末，连同思密达3g一起倒入小药杯搅拌溶解，再用20ml注射器抽吸连接头皮针（剪去针头），润滑管道排净空气。将用物带至床旁，对床号、姓名，戴一次性手套，嘱家长先给患儿端便，使其肠道排空更利于药物吸收，然后将患儿俯卧在其双腿上，患儿头部稍放低，臀部稍抬高，操作者左手拇指和食指暴露患儿肛门，右手持肛管轻轻插入肛门10―15cm，左手固定肛管，右手缓慢注入药液，最后再注入3―5ml空气以利于药液完全到达肠腔，反折肛管轻轻拔出，嘱家长用手捏住患儿臀部10分钟，并保持俯卧位15―30分钟，如患儿哭吵也可以让患儿俯卧在家长的双手臂上，在病房走动一下安抚患儿情绪，尽量使药液在肠道保留1小时以上，每天2次，3天为一疗程。
　　1.3 疗效评定标准 主要以腹泻的次数、大便的性状及治疗时间为标准。显效：72小时内患儿大便次数、性状及实验室结果恢复正常，全身症状消失。有效：72小时内患儿大便次数及性状明显好转，全身症状改善。无效：72小时内患儿大便次数、性状及全身症状无好转甚至恶化。
　　1.4 统计学方法 所有数据经SPSS 13.0处理，采用x2检验，检验水准a=0.05。
　　3 讨 论
　　3.1护理措施：①严格执行消毒隔离制度，同类病人尽量放置同一病房，防止交叉感染，护理患儿前后要洗手，患儿的食具、奶具、毛巾要及时消毒，及时处理患儿的大便，做好防蝇灭蝇工作。②患儿饮食要清淡，多喝水，口服补液盐应少量多次口用，哺乳期母亲应避免进食辛辣刺激性食物，每次哺乳前洗手并清洗奶头。③保持病室空气清新，每日开窗通风。④灌肠液的温度应保持38―40℃，温度过高容易引起烫伤或药物失效，温度太低，易引起肠壁血管收缩，不利于药物吸收[2]。⑤灌肠是应动作轻柔，药物尽量保持30分钟以上，灌肠最好在患儿大便后进行，利于药物吸收。插入肛管时注意患儿的表情，如果患儿表情痛苦或哭闹不止、屏气、肛门括约肌紧闭，插入困难时，切忌暴力蛮插，应暂停插管，推药时速度要慢，同时插管要达到一定的深度，否则易刺激患儿排便，导致药液迅速溢出。灌肠时应在患儿会阴部垫上尿片，防止弄湿裤子。⑥女婴灌肠是要避免误入阴道，天冷肛管变硬是应用温水烫软并涂石蜡烛油润滑，增加舒适度避免损伤肠粘膜。⑦做好家长的健康教育工作，平时注意饮食卫生及均衡营养，多参加户外活动以增强机体抵抗力。
　　3.2婴幼儿腹泻在临床儿科的发病率较高，病毒及细菌感染多是其发病的主要因素，饮食不当也可以引起腹泻，致病菌在肠道内产生肠毒素，刺激小肠粘膜上皮细胞，大量分泌肠液引起血管内皮损伤，导致水样腹泻，治疗不及时或不当会引起病情加重甚至死亡。思密达为八面体氧化铝，主要成分是蒙脱石散，对消化道内的细菌、病毒及产生的毒素有极强的抑制作用，使其失去致病作用。药物使用后覆盖于消化道粘膜上，增加粘膜屏障，促进胃粘膜上皮修复而用于腹泻治疗，具有平衡正常菌群和止痛的作用[3]。同时具有改善肠道的吸收和分泌功能；提高黏膜质量，能有效阻止病原微生物的攻击；不影响其他药物的吸收和作用，可与口服补液同时应用；能扶植双岐杆菌增长，促进恢复微生态平衡；仅作用于消化道，不被吸收入血，无副作用。黄连素是一种重要的生物碱，是我国应用很久的中药，可从黄连、黄柏、三颗针等植物中提取。它具有显著的抑菌作用。常用的盐酸黄连素又叫盐酸小檗碱，黄连素能对抗病原微生物，对多种细菌如痢疾杆菌、结核杆菌、肺炎球菌、伤寒杆菌及白喉杆菌等都有抑制作用，其中对痢疾杆菌作用最强，常用来治疗细菌性胃肠炎、痢疾等消化道疾病。临床主要用于治疗细菌性痢疾和肠胃炎，它无抗药性和副作用。复合维生素B可用于营养不良、食欲不振而引起的维生素B缺乏的各种疾病的治疗。由于婴幼儿喂药困难，家长很无奈，因此采用保留灌肠，解决了小儿用药依从性差的问题，而且操作简单，疗效好，疗程短，无副作用，保证了用药效果，值得推广。


