
　　中图分类号：G423.07 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）08-0294-01
　　一、改变传统教学法，培养学生兴趣
　　传统的教学方法是以教科书为基础，采用教师课堂授课为主的传授方式，在此过程中，学生是处于被动接受的地位。这种方式虽然可以使学生在较短的时间内接触到大量的教学信息和知识，但是由于上课时气氛比较沉闷，所以学生缺少主动思考的学习方式，处于被动学习状态，最终很可能会导致学生对这门学科有厌学情绪。教学活动包括教师、学生和科学知识三个因素，是一个综合的特殊系统，教师想要完成教学活动，就要与学生互动，调动学生的学习积极性，让学生的学习主动性更强，使学生对该门学科具有更加浓厚的学习乐趣，促进教学活动更好的完成。教师在这个过程中应该对教学方法进行改进，在传统的教学基础之上，使教授的内容更加新颖，更富有吸引力，使得课堂教学互动更为频繁，这也是教授该门课程的教师应该认真思索和对待的[2]。
　　1. 教师在教学过程中应该对传统的授课方式进行改革。将教学活动的主体中心放在整体护理的要求等方面，在实行理论教学的过程中，将主线部分安排为护理程序，遵循护理程序的原则，对药物的基本知识进行多方面的讲解，包括护理评估方面，诊断计划方面，以及措施评价等方面。例如在讲述每一章节之后，对新学的内容进行巩固，主要从用药前、用药过程以及用药后效果和安全性等方面进行回顾[3]。
　　2.教师对教学方法改进的重要性，传统教育模式存在的最大弊端就是将学生放在被动接受的位置，将教学中心放在授课方面，从而导致学生在教学过程中出现消极情绪、丧失主动性。所以，要将学生的主动参与意识增强，并提高学生主观能动性，因此，教师在教学过程中可以有效的利用现代化的教学手段，以丰富教学的多样性，现代教学方式应该要以学生为主，可以采取分小组讨论等形式。在对药物进行介绍以及疾病研究现状时，可以从发展史等实际联系理论的方法进行讲授。在讲授过程中，还可以穿插目前的研究状况，如此一来，就能够将学生的责任感以及使命感提高，从很大程度上提高了学生的学习积极性。在讲授过程中，还可以穿插临床典型病例，从而加深学生印象。例如：采用现代的多媒体设备进行有机磷农药中毒病例和农药中毒解救的内容进行讲解时，可以播放具体的有机磷农药中毒相关的病例，这样就能够加深学生对有机磷农药中毒出现症状等的印象。向学生讲述作用机制之前，启发学生有机磷农药的主要成分是胆碱酯酶抑制剂，这样就能够促使学生积极主动思考，教师可根据多媒体片段中有机磷中毒的各种反应及症状启发学生对其进行临床护理时应采取哪些具体措施。这样就能够由浅入深地教学，促进学生对药物作用机理以及诊断护理等课程内容进行巩固和掌握，从而促进教学成果。这种方法最大的优点就是通过病例的穿插将学生的求知欲望提高，进一步提高其学习热情，充分发挥课堂上学生的积极主动性，从而达到良好的教学效果[4]。
　　3.教师在教学过程中应重视处方分析。在教学过程中，教师除了要对各种处方基本知识进行介绍之外，还应该做到在处方内容中涉及到的每种具体的药物进行讲解，从而将学生的处方意识以及医嘱执行能力提高。护理学教师们要对自身的观念以及讲授内容、授课方法等方面进行不断的创新，才能够促进教学质量的提升，使教学改革的进程加快，使护理专业的教学模式能够在最大程度上适应现代的医学以及护理等模式的转变过程，从而培养出高质量的现代化临床护理应用型人才[5]。
　　二、多媒体教学的应用
　　多媒体教学的最大优点是能够通过一些生动形象的多媒体片段给学生最直观的讲述，从而将复杂的理论进行简单化，使学生更容易接受。如果在药物的作用、反应及用药护理的讲解过程中，进行单纯的知识讲授，学生就会被动接受，学习效率比较低下，但是在教学过程中对互联网资源进行充分利用，将这些资源运用到多媒体教学过程当中，就能够使学生对药物的作用及用药护理等方面有了更加直观的认识，从而达到良好的教学效果。例如，对异丙嗪药物作用进行讲解的过程中穿插异丙嗪的药物图片以及药物使用说明等多媒体片段，这样学生就能够了解到异丙嗪的作用及应用，从而提高了学生学习的主动性。在教学过程中，对于一些教学难点，更应该加强教学过程中多媒体的应用，比如异丙嗪的锥体外系等不良反应是教学难点，教师通过多媒体播放锥体外系不良反应的具体病例，从而使学生更加直观形象的认识锥体外系反应，从而达到良好的教学效果。
　　三、重视学生的素质和自学能力的培养
　　素质教育的目的是对全体学生的基本素质进行全面提高，以符合人类发展和社会进步的不同需求，素质教育重点是促进学生身心潜能的开发以及个性的培养。所以，在现代教育理念下对学生进行培养，应该要做到从知识转变到能力，从能力转变到素质，从智力教育观念转变成为综合教育观念。药物应用护理作为桥梁学科，其具有极其重要的作用。尤其是在临床的护理工作中还将出现种类繁多的新药，教师在教学过程中应更加重视学生的素质和自学能力的培养，加强学生的自学能力的提升，帮助他们掌握更多的新知识。
　　四、改革教材内容
　　教材是教学过程中的重要基础。教师应该把握好授课内容，根据社会和科技的进步情况，对授课内容进行及时的更新和调整。药物应用护理在实际应用当中发挥着越来越重要的作用，并且对人们的健康起到专业护理的作用，授课的过程中应教授学生以人性化的服务理念为中心，进行专业的临床用药护理，主要包括患者用药计划的制定，用药的评估以及相关知识等。教师还应该对现在的医院和药店等进行充分了解，从临床医生和护理人员处了解更多更新的临床用药数据，从而在授课的过程中避免药物应用护理相关的理论内容与临床实践不相符的问题。
　　五、案例教学
　　在药物应用护理教学的过程中，应该将一些临床病例作为教学案例对学生进行教授，这样就可以使学生对药物的相关知识具有更直观的了解，并且对药物的印象更深，从而获得更好的药物应用护理职业技能。在教学过程中教师应该选择一些特点突出的案例，结合药物应用护理学科进行相关知识的教授。教师可以到临床科室找医生和护士进行这方面的咨询，获得患者及家属的许可之后，可以使用这个相关的案例进行教学。也可以在通过医院领导的许可之后，到病例管理档案室去查找药物应用护理的相关案例，并将其运用到教学当中。教学过程中使用的案例必须与教学内容相符合，这样才能将该案例应用到教学当中。案例运用到教学当中可以使学生更直观的了解实际应用当中会遇到的问题和情况，并且了解该如何处理这些问题和情况，不但调动了学生学习的主动性，而且加深了学生的学习印象。


