
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.186
　　糖尿病（diabetes medllitus， DM）是由多种病因引起以慢性高血糖为特征的代谢紊乱。高血糖是由于胰岛素分泌或作用的缺陷， 或者两者同时存在而引起。除碳水化合物外， 尚有蛋白质、脂肪代谢异常。糖尿病患者临床上以高血糖为主要特点， 典型病例可出现多尿、多饮、多食、消瘦等主要表现， 即“三多一少”的症状[1]。近年来， 糖尿病已成为现代常见病， 主要分为1型糖尿病和2型糖尿病， 其中以2型糖尿病最为常见[2]。饮食治疗是一项重要的治疗措施， 但长期不合理的饮食控制易造成营养失调。通过对本院102例2型糖尿病住院患者进行膳食营养素摄入情况的调查及综合评价， 分析认为营养护理干预的有一定的必要性， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 对2013年5～12月在本院内科住院的102例2型糖尿病患者进行营养调查， 其中男62例， 女40例， 平均年龄（51.2±5.5）岁；病程1～19年， 平均病程（6.34±2.47）年；平均住院时间（12±3）d。
　　1. 2 方法 采用回顾式问卷调查方式， 详细记录3 d的全部饮食种类和重量， 应用SY营养分析软件参照我国膳食营养供给标准[3]对记录结果进行营养素分析计算。
　　使用上海医用激光仪器厂TZ120体重称最小刻度为0.5 kg， 测量身高（H）、体重（W）、计算体质量指数（BMI）， BMI=体重/身高2；测量肱三头肌皮褶厚度（TSF， mm）， 皮褶厚度计为常熟市自动化仪表六厂生产， 压力10 g/mm2；用皮尺测量上臂围（MAC， cm）并计算上臂肌围（MAMC）， MAMC（cm）=MAC（cm）-3.14×TSF（cm）。
　　化验检查血浆空腹血糖、总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白、淋巴细胞数及白蛋白等。
　　2 结果
　　102例糖尿病患者饮食摄入总热量平均5138 kJ/d， 蛋白质58.5 g/d， 脂肪36.7 g/d， 碳水化合物179.5 g/d， 三大热能物质占全天总热能比例分别为19.1%、22.5%、58.4%；其他营养素摄入量、饮食结构和营养评价， 见表1， 表2， 表3。
　　实验室检查结果为空腹血糖平均（10.3±3.80）mmol/L， 胆固醇平均（5.86±0.73）mmol/L， 甘油三脂平均（2.35±0.57）mmol/L， 高密度脂蛋白平均（1.08±0.35）mmol/L。
　　3 讨论
　　饮食治疗对任何类型的糖尿病都是行之有效、最基本的治疗措施[4]。糖尿病饮食治疗也从早期的“单纯控制主食法”逐步过度到通过改变饮食方式摄入适宜的热量， 调整营养素的供给标准， 适当补充膳食纤维等方法， 控制血糖、血脂和血压 [5]。
　　本组调查对象摄入总热量过低， 正常体重的卧床成人糖尿病患者摄入总热量应为7000 kJ/d左右[4]， 而本组调查对象摄入的总热量平均为5138 kJ/d， 说明饮食总热量摄入量不足， 原因可能与患者没有掌握科学的饮食治疗方法有关。三大热能物质的分配比例尚可。
　　本组调查对象除了维生素C、E硒及铁外， 其他维生素和矿物质摄入量均较低， 其中视黄醇、钙的摄入量不足膳食中营养供给标准的50%。钙是一种重要的营养素， 不但关系到骨骼的健康， 还有维持细胞生理功能的作用， 成人缺钙时， 可发生骨质软化、骨质疏松[6]；钙摄入不足的原因与饮食中的豆、奶制品摄入量少有关。各种维生素、矿物质也是人体必须营养素， 参与机体的许多重要生理功能；糖尿病患者在饮食种类及摄入量受限的情况下， 如果再不注意合理搭配， 极易造成营养素的缺乏。
　　流行病学调查和临床研究都已经证实食物纤维素治疗糖尿病， 有降低血糖和改善糖耐量、降血脂、降血压、降胆固醇以及防治便秘的作用[4]， 其作用机制可能与纤维的吸水性和改变事物在肠道传送时间有关[6]。ADA的推荐量为20～35 g/d， 也有人主张增至50 g/d[5]， 可通过增加豆类、蔬菜、粗谷物、含糖分低的水果等增加膳食纤维的摄入。本组调查对象膳食纤维的摄入量仅占ADA的32.2%。
　　通过本组调查了解到， 有许多2型糖尿病患者在住院及院外治疗期间均存在饮食种类单一、摄入量不足等问题。长时间的摄入不足易导致机体营养水平降低。从本组调查对象的上臂肌围测量结果得出， 有5.9%的患者达到重度营养不良， 16.7%的患者达到中度营养不良。上臂肌围是反映机体蛋白质储存情况的较好指标， 由调查结果可见， 有22.6%的患者较长时间处于中、重度蛋白质消耗中， 而导致内脏蛋白质储存不足的蛋白质-热量储存不足， 可引发皮下脂肪减少、体重下降、机体免疫力降低。
　　上述结果提示对糖尿病患者应采取干预措施， 具体包括： ①每日能量的供给量及三大营养素按比例分配， 蛋白质占15%， 脂肪占30%， 碳水化合物占55%。 ②饮食中相应增加乳、蛋、禽及海产品的摄入， 提高优质蛋白的比例， 增加豆制品摄入及奶制品摄入， 补充蛋白质及钙的不足。 ③每日摄入膳食纤维20～35 g， 适当补充粗粮及蔬菜。④尽量从天然食品中补充钙、铁、硒等矿物质及维生素。⑤有针对性的加强对糖尿病患者的营养知识宣教， 让患者掌握正确的饮食治疗方法， 纠正不良的饮食习惯。
　　糖尿病是慢性终生性疾病， 尚不能根治， 临床上多采取综合治疗， 其中包括饮食治疗、运动疗法、药物治疗、心理治疗、糖尿病教育等。一些患者仅采用单纯饮食疗法配合餐后运动即可取得较好疗效， 口服降糖药或注射胰岛素的患者也必须坚持饮食疗法。因此， 有针对性的营养护理干预既能提高2型糖尿病患者的治疗效果， 也能提高患者的生活品质。


