
　　在妇产科临床上，葡萄胎是一种较为常见的妊娠并发症，其对患者的影响非常大，患者需要在确诊后进行手术清除，给患者造成较大的身体创伤和精神创伤，严重的危及到患者的身体健康和心理健康。在对患者采用葡萄胎清宫术治疗的过程中，还应该对其进行科学有效的护理，以确保手术的顺利完成，促进患者术后快速的康复[1]。因此，在本次的临床研究中，针对于观察组患者在常规护理的基础上，进行了综合护理，并在护理工作结束后对患者的护理效果进行了临床观察。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选自2012年8月～2014年8月我院收治的葡萄胎患者82例，将其随机分成两组，分别命名为观察组和对照组。观察组41例患者年龄在25～35岁，平均年龄为（28.4±1.2）岁。对照组41例患者中年龄在23～34岁，平均年龄为（29.1±1.1）岁。
　　1.2方法 对两组患者均进行常规护理，其主要的护理内容包括，术前手术药品、手术室器械的准备、术中有效的配合手术医生、术后对患者进行药物护理、环境护理等等。对观察组患者在常规护理的基础上，进行综合护理，具体的护理措施如下。
　　1.2.1术前心理护理 在术前，很多患者接受不了所患葡萄胎的事实，在术前出现了严重的心理问题，患者情绪低落，甚至部分患者出现较为极端的行为，严重的影响患者术前的状态，不利于手术的顺利开展。鉴于此种情况，在术前综合护理的过程中，需要做好对患者的心理护理工作，使患者能够认清事实，并且保持良好的心态，使患者能够了解到葡萄胎的发病机制以及具体的治疗方法、日后对生育不存在着影响等等，这样能够确保患者术前情绪的稳定，避免极端行为的发生，确保手术的顺利开展[2]。
　　1.2.2术前对患者进行详细的检查 部分患者除了患有葡萄胎之外，还存在着其他多种合并症，甚至部分患者的合并症属于高危重大危险疾病，如果在术前没有及时的发现，将会危及到手术的安全性，不利于对患者的科学治疗。因此，在术前需要对患者进行详细的检查，了解患者的身体情况，针对于一些具有重大危险性疾病的患者在术前需要采取安全防护措施，这样才能够确保手术的安全性。
　　1.2.3术中对患者的生命体征进行密切的观察 在对葡萄胎患者手术的过程中，护理人员除了与医生进行密切的配合之外，还应该密切的观察患者的生命体征。患者之间存在着身体差异，很多患者在手术的过程中可能存在着危险情况，导致生命体征的不稳定[3]。护理人员通过密切的观察患者的生命体征，如果发生异常情况，通过及时的处理，能够确保手术的顺利完成，确保患者的生命安全。
　　1.2.4术后饮食护理 在患者完成手术之后，护理人员应该做好饮食护理工作。患者术后身体非常虚弱，身体营养大量缺失，免疫力降低，影响到患者术后的快速康复。因此，护理人员应该结合患者术后身体的实际情况，为患者制定科学的饮食计划，患者的饮食应该以高营养高蛋白食物为主，并且应保证饮食的清淡、爽口，能够激发患者的食欲，有助于确保患者营养的充足[4]。
　　1.2.5术后严防并发症 在术后，容易发生感染等并发症，影响到患者术后快速的康复。针对于此种情况，在对葡萄胎清宫术患者综合护理的过程中，还应该做好并发症的防护措施。在术后，应该对患者持续进行3d的抗感染治疗，并且观察组患者各项身体指标，了解其是否处于正常的范围内。而针对于已经出现并发症的患者，护理人员应该及时的对患者的并发症进行处理，尽量将并发症对患者的影响降至最低。
　　1.2.6对患者进行健康指导 在对患者进行健康指导的过程中，主要涉及到如下几个方面的内容。①卫生指导。患者在术后应该注意个人卫生，尤其是要保持外阴的清洁和干燥，应勤换护垫。患者需每天定期清洗外阴，并且建议患者在1个月内坚决禁止性生活[5]；②避孕指导。由于手术的原因，患者在短期内不可怀孕，护理人员应告知患者做好避孕措施，且避孕措施应该与避孕药及避孕套为主，不建议选用宫内节育器。通过对患者进行科学的健康指导，能够避免患者在生活中的一些不健康行为，以确保患者身体的快速恢复，提高患者远期生活质量。
　　1.3临床护理效果评价标准 对两组患者在围术期风险事件的发生率、患者投诉率进行观察，并且对两组患者开展问卷调查，了解患者对护理工作的满意率，并且按照如下的标准评定。非常满意：护理人员护理内容全面，患者术前状态稳定，术后恢复快。较为满意：护理人员护理内容较为全面，术前状态较稳定，术后恢复较快。不满意：护理内容不全面，患者术前状态不稳定，术后出现多种并发症，身体恢复不佳。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 26.0软件进行统计，对计数资料采用t检验，对计量资料采用χ2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　在临床上，针对于葡萄胎主要采用的就是手术的方式治疗，为了确保最佳的手术效果，在整个围手术期，应该做好对患者的护理工作，通过科学的护理，确保手术的顺利开展和高质量的完成。在针对于葡萄胎清宫术患者的临床护理工作中，其护理方法较多，每种护理方法获得的护理效果存在着很大的差异，而在原则上，应该选择护理效果最佳、安全性最好的护理方法[6]。从此点出发，在本次的临床研究中，针对于两组患者均进行常规护理，对观察组患者在常规护理的基础上，运用综合护理方法，从临床护理的结果上看，观察组患者护理的效果要优于对照组患者，且观察组患者对护理工作的满意率更高。可见，在对葡萄胎清宫术患者在临床护理的过程中，采用综合护理方法能够收到较好的护理效果。
　　综合护理方法与常规护理方法相比的优势在于，其从患者身体、心理的实际情况出发，不仅仅是做好对患者疾病的护理工作，还充分的关注患者的心理健康及远期生活质量，通过对患者进行心理护理、健康指导、并发症预防等工作，一方面能够促进手术的顺利完成、促进患者术后快速的康复，还显著的提高患者的远期生活质量，关注患者出院后的身体健康，进而实现了对患者的科学护理。
　　总之，在针对于葡萄胎清宫术患者临床护理工作中，通过采用综合护理的方法，提高了临床护理的效果，患者对护理工作满意率高，该种护理方法值得在临床上推广。


