
 　　【摘要】 目的 对综合护理在蒙医整骨小夹板外固定手法复位患儿中的运用效果进行观察。方法 90例行蒙医整骨小夹板外固定手法复位治疗患儿， 盲选其中45例作为观察组， 给予综合性护理干预；另外45例患儿作为对照组， 按照常规方式护理。比较两组患儿夹板固定时间、并发症发生情况。结果 观察组在治疗中8例（17.78%）出现并发症， 对照组中18例（40.00%）出现并发症， 观察组并发症发生率远低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=5.4087， P<0.05）。观察组治疗中夹板固定时间为（3.14±0.74）周， 短于对照组的（5.68±0.88）周， 差异具有统计学意义（t=14.8192， P<0.05）。结论 综合护理可保障蒙医整骨小夹板外固定手法复位患儿恢复效率， 并实现对并发症的有效控制。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.18.104
　　儿童尺桡骨双骨折在骨科较为常见， 因该部位解剖位置较为复杂， 与其他部位骨折相比， 其治疗难度更大[1]。本次就针对综合护理在蒙医整骨小夹板外固定手法复位患儿中的运用效果进行分析。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 在本院于2016年1月～2017年1月行蒙医整骨小夹板外固定手法复位治疗的患儿中遵照随机原则选取90例为研究对象， 盲?x其中45例作为观察组， 另外45例患儿作为对照组。对照组中男24例， 女21例， 年龄3～13岁， 平均年龄（7.94±1.77）岁；观察组中男22例， 女23例， 年龄4～12岁， 平均年龄（7.85±1.62）岁。两组患儿性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 按照常规方式对对照组患儿实施护理， 诸如定时对骨折部位情况进行观察， 指导患儿用药并对患儿家属日常护理方式进行指导等。观察组患儿则需要在治疗中给予综合性护理干预， 侧重表现在以下几方面。
　　1. 2. 1 对患肢情况观察与记录 护理中， 需密切观察患儿变化情况， 对恢复期间可能出现的问题加以预测， 并及时给予处理。若患儿手指颜色呈现为苍白色（部分表现为紫色）， 则需要判断患肢血液循环是否受阻。若骨折部位皮肤温度偏低， 则需要考虑是否存在供血不足的情况。同时， 需要密切注意患肢是否存在有麻木的情况[2]。
　　1. 2. 2 做好对夹板松紧度控制工作 在恢复过程中， 夹板内压力会发生一定变化， 需要结合患儿恢复情况对松紧度进行调整。起固定作用的布带需具备一定活动性， 且以上下1 cm最佳[3]。
　　1. 2. 3 鼓励患儿进行活动 在肿胀阶段， 引导患儿积极活动手指， 则起到促进血液循环的作用， 实现对肿胀的有效缓解。在愈合期间， 适当进行活动锻炼， 可起到降低肌肉萎缩、关节僵硬等并发症发生率的作用[4-6]。
　　1. 2. 4 饮食指导 恢复期间， 合理的饮食搭配可起到促进骨折部位恢复的作用。针对早期患儿， 因长时间受疼痛的影响， 食欲降低， 同时因活动受到限制， 体力消耗量小。在此阶段更需要注重营养搭配， 指导患儿多食用蛋白质、维生素含量高的食物， 尽量减少对过油、过辣食物的食用， 以容易消化食物为主。
　　1. 2. 5 压疮护理 行该术治疗患儿， 在恢复期间难免会出现皮肤长时间受压的情况， 很容易使受压部位皮肤血流情况受阻， 出现缺血等情况， 更需要做好防治压疮的工作。一旦出现， 需即可取下夹板并给予辅料覆盖， 再给予固定。同时， 可结合患儿感知情况对夹板松紧程度进行调整[7， 8]。
　　1. 2. 6 健康指导 恢复期间， 护理人员需及时告知患儿与家属积极进行运动锻炼的有效性。同时告知其夹板固定的作用， 避免在恢复期间在未得到医护人员许可的情况下， 私自将夹板拆掉。
　　1. 3 观察指标 比较两组患儿夹板固定时间、并发症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组在治疗中8例（17.78%）出现并发症， 对照组中18例
　　（40.00%）出现并发症， 观察组并发症发生率远低于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=5.4087， P<0.05）。观察组治疗中夹板固定时间为（3.14±0.74）周， 短于对照组的（5.68±0.88）周， 差异具有统计学意义（t=14.8192， P<0.05）。
　　3 小结
　　蒙医整骨小夹板外固定手法对儿童尺桡骨骨折进行治疗已被临床所广泛认可， 且效果较为显著。但受多方面因素影响， 该类患儿在恢复期间， 依旧很容易出现各类并发症， 降低治疗效果[9， 10]。在本次研究中， 本院将综合性护理运用于45例患儿治疗过程中， 在缩短夹板固定治疗用时的同时， 起到了对并发症控制的作用， 能帮助患儿在最短时间内康复， 且对于改善治疗期生活质量同样有着重要意义。


