
 　　【摘要】目的：分析蓝光治疗新生儿黄疸的护理措施。方法：收取我院68例黄疸患儿，收取时间在2015年4月直至2016年3月，并将黄疸患儿分为两组，两组患儿均实施蓝光治疗，对照组（34例患儿实施常规护理），观察组（34例患儿实施综合护理）。结果：经过护理后，观察组患儿发生惊厥的有1例、发生胆红素脑病的有1例、腹泻患儿有1例、并发症发生率8.82%低于对照组患儿（P<0.05）。结论：在黄疸患儿蓝光治疗过程中实施综合护理具有显著效果，能显著降低并发症。
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　研究显示，新生儿黄疸发病率呈上升趋势，严重危害新生儿的生命安全和生长发育，而对新生儿实施蓝光治疗具有显著效果，在蓝光治疗过程中对新生儿实施一项护理措施十分重要[1]。因此，我院将68例黄疸患儿作为研究对象，分别实施不同护理，见本次研究中描述。
　　1.资料和方法
　　1.1 资料 收取我院68例黄疸患儿，收取时间在2015年4月至2016年3月，并将黄疸患儿分为两组。纳入标准：①68例黄疸患儿家属均签署知情同意书、参与本次研究内容，②均经过我院医学伦理委员会同意。排除标准：未签署知情同意书的患儿家属。
　　观察组；患儿年龄均在1天～10天之间，患儿的平均年龄为（5.01±1.20）天，男性患儿有17例、女性患儿有17例，其中高危儿有14例、正常足月儿有20例。
　　对照组；患儿年龄均在2天～11天之间，患儿的平均年龄为（5.15±1.18）天，男性患儿有18例、女性患儿有16例，其中高危儿有13例、正常足月儿有21例。
　　上述两组黄疸患儿各项资料无明显的差异，能够实施对比（P>0.05）。
　　1.2 方法 蓝光箱准备：使用蓝光荧灯（波长在420-470之间）实施单面光疗，首选对灯管进行检查，将灰尘擦去后，在响内湿化器中加入蒸馏水，箱内有湿度计、温度计，将调节箱调至适合温度，湿度在55%-64%之间、湿度在55%-64%之间，保持反射板、灯管清洁，将光疗箱放置在通风处，在四周罩上白布，既能反光又能保暖。患儿准备：在入箱前测量患儿呼吸、脉搏、体温等，记录患儿大小便、哺乳情况，将患儿喂饱后，清洁患儿皮肤，给予患儿戴上不透光双层黑布，预防视网膜发生损伤，采用黑尿布遮住患儿肛门或者会阴部，对于哭闹患儿应在入箱前给予其使用镇静剂，顶管与患儿皮肤距离在35厘米之间，将其放入光箱之间后，详细记录。
　　1.3 观察指标 对比黄疸患儿实施护理后的各项指标（并发症主要包括惊厥、胆红素脑病、腹泻等）。
　　1.4 统计学处理 本次研究均采用SPSS22.0软件，每组黄疸患儿的并发症发生率进行相关统计处理，研究中计数资料使用百分比进行检验，计量资料则采用T检验，采用P<0.05代表两组黄疸患儿对比具有差异，其两组患儿各项指标具有意义。
　　2.结果
　　经过护理后，观察组患儿发生惊厥的有1例、发生胆红素脑病的有1例、腹泻患儿有1例、并发症发生率8.82%低于对照组患儿（P<0.05），如表1所示。
　　3.讨论
　　近年来，新生儿黄疸发病率不断增加，不仅影响患儿的生命健康、还对患儿家庭造成严重影响，而多数患儿实施蓝光治疗均取得显著效果，但是在实施治疗过程中，部分患儿由于大量出汗或者哭闹而造成发热或者脱水情况，导致治疗效果受到影响，而在此基础上，给予患儿实施一项有效护理十分重要[2]。
　　常规护理是指在蓝光治疗过程中的常规护理，其效果不佳。而在治疗过程中实施综合护理，其主要包括：（1）护理人员应了解并掌握光疗箱使用方式以及光疗适应证，观察光疗箱的使用情况以及效果，发生报警信号后，应查找原因后并妥善处理，为患儿选择良好体位，单面疗法一般可以采取侧卧位、仰卧位或者俯卧位，每1小时-2小时为患儿翻身一次，注意保护新生儿的会阴部和眼睛，随时观察尿布松紧度和眼罩松紧度，预防压迫而导致局部肿胀发生[3]。（2）定时观察新生儿的体温变化，由于患儿全身裸露，易导致体温过低等情况发生，而部分患儿由于哭闹而导致发热情况发生，因此护理人员应每隔1小时观察患儿体温，预防体温过低或者过高等情况发生[4]，（3）在光疗期间应保持新生儿的营养和水分供给，喂奶后应选取侧卧位，预防误吸情况发生，应为患儿补充由于照射而失去的水分，避免电解质紊乱情况发生，对于无法口服患儿，护理人员应遵医嘱进行静脉补液。黄疸患儿在治疗过程中实施上述趋势，均取得十分显著效果[5]。
　　经研究表明，经过护理后，观察组患儿发生惊厥的有1例、发生胆红素脑病的有1例、腹泻患儿有1例、并发症发生率8.82%低于对照组患儿（P<0.05）。
　　综上所述，在黄疸患儿蓝光治疗过程中实施综合护理具有显著效果。


