
　　【摘要】 目的 研究和探讨蓝光治疗新生儿黄疸的护理方法。方法 新生儿黄疸124例， 随机分为对照组和观察组两组， 每组62例。对照组患者进行常规光照治疗护理， 观察组给予综合护理干预， 观察两组患儿蓝光治疗后的临床疗效。结果 观察组新生儿在经过蓝光治疗后哭闹、发热和皮肤损伤等不良反应的发生率明显低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 新生儿出现黄疸运用蓝光治疗是行之有效的方法， 治疗过程中给予患儿全面的护理干预， 能够显著提高临床治疗效果， 有效改善预后， 值得临床推广。
　　出生未满月的新生儿出现黄疸称为新生儿黄疸[1]。新生儿黄疸常见的治疗方法有光照治疗、换血治疗和药物治疗等， 其中光照治疗是一种比较简单有效的治疗方式[2]。本次研究中选择本院2010年3月～2012年3月收治的新生儿黄疸124例， 研究蓝光治疗新生儿黄疸的护理体会， 现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院2010年3月～2012年3月收治新生儿黄疸124例， 所有新生儿均符合蓝光照射指征。将这些新生儿随机分为对照组和观察组两组， 每组62例。其中男74例， 女50例， 出生时间为24 h～10 d， 平均出生时间 （51.23±14.52）h。两组新生儿的一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 治疗方法 在综合治疗的基础上对所有新生儿采用蓝光照射治疗， 这种方式安全有效， 并且操作简便。运用蓝光双面连续照射的方式， 照射光谱范围在420～475 nm之间， 照射距离为25～40 cm。每次照射时间控制在10～12 h， 连续照射2～4 d。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 常规光照治疗护理 在光照过程中严密监测新生儿的病情变化， 观察新生儿治疗过程中是否出现不良反应， 定期巡视并做好记录工作。发现异常立即报告医生并进行必要的处理。给予新生儿苯巴比妥片等药物治疗， 以干扰胆红素的代谢途径， 增强肝细胞中微粒体的活力， 促进胆红素排泄。
　　1. 3. 2 综合护理 观察组给予综合护理干预， 在新生儿进食或者淋浴后进行抚触训练， 促进肠胃蠕动和新陈代谢。适当增加新生儿的喂养次数， 以增加排便次数， 加快血清胆红素的代谢。向新生儿家长讲解相关护理知识， 指导家长正确喂养、合理用药。综合运用音乐疗法和游泳疗法， 刺激新生儿中枢神经系统的活动， 促进机体新陈代谢。
　　1. 4 统计学方法 使用采用 SPSS18.5分析软件包对所得到的数据进行分析处理。计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料率表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组新生儿在经过蓝光治疗后哭闹、发热和皮肤损伤等不良反应的发生率明显低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。见表1所示。
　　3 讨论
　　新生儿黄疸是临床上比较常见的儿科疾病， 又被称作高胆红素血症[3]。新生儿体内胆红素代谢异常是导致新生儿黄疸的主要原因， 其主要临床特征为皮肤、黏膜和巩膜黄疸[4]。控制和降低新生儿体内的胆红素水平， 能够有效缓解黄疸症状， 并且避免出现严重并发症。出生1周之内的新生儿出现黄疸应该立即进行治疗， 避免新生儿的神经系统受到损伤， 导致严重的后果[5]。新生儿黄疸常见的治疗方法有光照治疗、换血治疗和药物治疗等， 其中光照治疗是一种比较简单有效的治疗方式。胆红素的吸收光谱为400～500 mm， 并且在420～440 mm的光照下最容易分解， 蓝光的波长正好符合这一条件[6]。蓝光治疗运用高效率的蓝光， 让没有结合的胆红素进行分解和转化， 形成水溶性的异构体， 然后通过尿液和胆汁排出体外， 以此降低人体血清中胆红素的含量， 达到改善黄疸症状的目的。
　　本次研究中， 观察组新生儿在经过蓝光治疗后哭闹、发热和皮肤损伤等不良反应的发生率明显低于对照组， 两组对比差异有统计学意义（P<0.05）。可见对新生儿进行综合护理干预， 有助于提高蓝光照射的临床疗效， 缩短新生儿的治疗时间。
　　综上所述， 新生儿出现黄疸运用蓝光治疗是行之有效的方法， 治疗过程中给予患儿全面的护理干预， 能够显著提高临床治疗效果， 有效改善预后， 值得推广应用。


