
　　类风湿性关节炎藏医归在"真布"病的范畴[1]。本人现统计类风湿性关节炎病例53例，对藏药洗浴疗法的疗效及护理进行讨论。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 有适应症的病例53例，全部病例均选自我院药浴科2012年3月至今住院病例，且无洗浴治疗的禁忌症。其中女33例，男性20例，年龄17岁～73岁，平均年龄（45.4±5.1）岁；患者病程为4个月～23年，平均为（8.5±1.2）年。入选病例临床症状表现为肘关节、腕关节、膝关节、踝关节、指关节出现不同程度肿痛症状，且出现明显的生理功能障碍。为了保证临床研究结果的真实性，要求所有参与研究病例停止服用西药。
　　诊断标准：目前采用美国风湿协会1987年发布的（ARA）诊断标准：掌指及近端指间关节晨僵至1h≥6w；3个或3个以上关节肿≥6w；腕掌指近端关节肿≥6w；对称性关节肿≥6w；皮下结节；关节X线改变；类风湿因子阳性；上述7项具备4项可以诊断。
　　1.2方法
　　1.2.1藏药配方 本文病例均采用五味甘露汤剂，方剂药物组成：阴甘露---藏麻黄；阳甘露---圆柏枝（刺柏）；水甘露---水柏枝；草甘露---黄花杜鹃叶（花）；土甘露---灰色"坎巴"冷篙。
　　1.2.2使用方法 将五种甘露各取一等分，第一步：将上述药物成分用酒进行发酵处理（2d左右），之后使用时按照患者病症类型及程度情况摄取1.5kg～1.75kg，将药物成分专人专用沙袋中后放入蒸汽锅中加入250kg水，先侵泡约30min后经高压蒸汽进行沸煮（时间控制在60min以内），最后再将药液取出并倒入浴盆，同时选用青稞酒500g，麝香水（温水500ml加麝香1.0g，浸泡24h成麝香水）500ml，五根散140g，驱黄水散140g，各14等份，每次浴前各取一份加入药浴液中搅匀[2]。一疗程为7～14d，洗浴2次/d，每一疗程的水温成弧形，即第1d药液温度应在37～38℃，在第2～4d可将药物温度加热至39～42℃，从第5d开始并逐渐降低药液温度至38℃，直至整个治疗结束。洗浴时间按水温度数而延长或缩短，一般在8～20min即可。起初洗浴第1～3d，时间10～15min，第3～6d时间延长至20min以内，第7d时间调节至起初洗浴标准。洗浴水温遵循由低到高，再恢复至初次洗浴水温，时间有短逐渐延长，最后恢复到初次洗浴时间。注：每次洗浴后，必须经热炕发汗7～10min。
　　1.2.3口服药
　　1.2.3.1常用口服药 25味儿茶丸、25味驴血丸、18味汞丸、10味芸香散、5鹏丸、18味党参丸等。
　　1.2.3.2珍宝类药 70味珍珠丸、13味鹏鸟丸、仁青芒觉、25味珍珠丸等。随症状用以上常用口服药2～3个品种，珍宝类药1～2个品种，1个疗效一般为30d。
　　1.2.4疗效标准 本研究中临床治疗评估标准均参照《"风湿四病"疗效判定标准》制定并执行。其中①治愈：患者经临床药物治疗后，关节活动及生理功能均完全恢复正常，经实验室检验：血沉、抗"O"以及类风湿因子等指标均恢复正常水平，治疗后随访中未出现复发病例；②显效：患者经临床药物治疗后，关节临床症状有了明显改善，关节活动、生理功能基本恢复，经X线检查显示患者的关节周围软组织的肿胀症状消失，骨质不良现象基本趋于稳定，随访中未出现复发病例；③好转：患者经药物治疗后，关节的肿胀、疼痛以及活动等与治疗前相比有一定改善，但是实验室检测指标与治疗前相比无明显改善；④无效；患者经临床药物治疗后相关指标无明显变化，部分患者病情出现恶化。
　　2护理、观察要点
　　测浴前、浴后生命体征；严格控制药浴液的温度；每5min测量1次，若底于标准水温，及时加热（交换冷热药浴液），保证浸泡过程的水温恒定；统一操作流程、观察指标；
　　3讨论
　　3.1浸浴温度 洗浴水温38℃开始，逐渐增加到42℃。浸浴时间：15～20min。
　　3.2藏药浴洗浴期间的护理
　　3.2.1药浴前的护理 药浴前的卫生管理工作；做好心理调整；评估患者一般情况；做好环境准备；以及患者浴前测体温、脉搏、呼吸、血压。
　　3.2.2洗浴中的护理 协助患者完成洗浴过程；洗浴时，辅助患者轻缓地推动药液以增加药气与皮肤的接触面积；同时，对于出现生理功能异常的患侧肢体给予轻度推动，重点针对疼痛部位给予揉搓，这样可起到一定按摩功效；每天晨10时及午后16时左右为最佳洗浴时间；密切观察患者的面色、表情、意识、皮肤色泽、全身温度等；患者在洗浴时，切记不能使用化学洗涤物品，原因在于预防化学洗涤物品与药物成分发生化学反应，从而对临床治疗效果产生影响；在洗浴时，注意叮嘱患者便可出现大汗淋漓状态，以免影响皮肤吸收药物成分。
　　3.2.3洗浴后的护理 ①发汗：浸浴结束，干毛巾擦干身体，卧于36～38℃的炕进行发汗，时间保持在10～15min为宜；②补液：患者在洗浴后发汗时，由于体内的大量水分蒸发，此时可给予适量部分盐水等液体，并详细记录患者的出汗量；在发汗期间注意保持床上用品的干燥，预防患者感冒；③按摩、擦药：当患者接受药浴治疗后体力消耗量大，根据患者体征，在发汗后1h左右进行擦药按摩，使毛孔闭合，避免风邪入侵。④起居护理：居住的房间向阳、通风、干燥、室内空气新鲜，床铺不置于风口处以防受凉，被褥干燥，常洗晒。⑤饮食护理：禁食过酸、过咸、过辣、海产品及鸡、鸭、鱼等。⑥出院后短时间内避免洗头、洗澡，注意全身保暖，防止吹风受凉，避免潮湿、劳累。
　　4结论
　　藏药五味甘露汤所含有的成分和有关透皮吸收、温度刺激、药液物理作用等机制来分析，植物类所含有的很多药用成分具有亲水性又具有脂溶性容易被人体皮肤吸收，药液的有效成分通过皮肤中的毛细血管被吸入到血液中，经血液循环而将药物成分传输至患处，以此来发挥药物成分的疗效，从而达到预期治疗目的。洗浴液的温度在治疗中起着重要的作用[3]。当水温超过皮肤温度，皮肤循环血液增多，毛细血管扩张，增加了吸收渗透的效果，促进血液、淋巴液循环及新陈代谢，起到调节免疫的功能。洗浴液的物理作用机制主要是药液通过对机体产生的压力、浮力及渗透压作用，从而影响机体的生理、病理状态，起到治疗疾病的目的。因此，五味甘露汤洗浴治疗真布病（类风湿性关节炎）疗效安全持久，毒副作用小，在治疗本病中有独特的效果。


