
　　【摘要】 目的 重点探索蛛网膜下腔出血患者的护理细节及护理效果。方法 89例蛛网膜下腔出血患者随机分成参照组和观察组， 参照组44例患者采用常规护理， 观察组45例患者采用舒适护理， 对比两种护理方法对蛛网膜下腔出血患者的影响。结果 给予不同护理措施之后， 两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁、焦虑程度均得到改善， 观察组的改善程度显著优于参照组。参照组患者的满意度较低， 仅仅达到77.27%。观察组患者的满意度较高， 高达95.56%。观察组的患者满意度显著高于参照组。两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁程度、焦虑程度、满意度比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 采用舒适护理干预蛛网膜下腔出血患者， 有利于改善患者的不良情绪， 提高患者满意度， 值得在蛛网膜下腔出血患者中推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.155
　　蛛网膜下腔出血属于出血性脑血管疾病， 属于常见的脑出血疾病， 主要症状表现为脑膜刺激征、恶心呕吐、剧烈头痛， 甚至有些患者还出现血性脑脊液。给予患者对症治疗并加强护理才能提高治疗效果， 促进患者的康复。本次研究重点探索蛛网膜下腔出血患者的护理细节及护理效果， 选取的研究对象是在本院接受治疗的89例蛛网膜下腔出血患者， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取的研究对象是2011年2月1日～2014年2月1日在本院接受治疗的89例蛛网膜下腔出血患者， 参照组44例患者中， 女25例， 男19例， 最小年龄23.6岁， 最大年龄63.5岁， 平均年龄（33.25±10.33）岁。其中有24例属于外伤性出血， 有12例属于脑血管畸形出血， 有8例属于脑血管动脉瘤出血。观察组45例患者中， 女24例， 男21例， 最小年龄23.7岁， 最大年龄63.0岁， 平均年龄（33.43±10.22）岁。其中有25例属于外伤性出血， 有13例属于脑血管畸形出血， 有7例属于脑血管动脉瘤出血。两组蛛网膜下腔出血患者的出血类型、性别构成、病程长短、年龄结构等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 参照组采用常规护理， 护理人员密切观察患者的生命体征的变化。
　　观察组采用舒适护理：①心理舒适护理。蛛网膜下腔出血属于突发疾病， 患者需要长期卧床休养， 患者遭受疾病的折磨难免出现紧张、焦虑、抑郁、烦躁不安等， 护理人员积极与患者沟通之后， 在了解患者性格特点的基础上给予针对性较强的心理疏导， 消除患者的不良情绪。②病情监测。护理人员要定时监测患者生命体征的变化， 一旦发现患者出现脑疝、颅内压升高等现象， 护理人员要在第一时间内报告医生， 并协助医生做好抢救措施[1]。③环境舒适护理。护理人员要主动为患者创造良好的病房环境， 定期整理病房， 确保病房的干净和整洁。护理人员要确保病房的通风性良好， 湿度适宜， 并且要定时帮助患者更换被套和床单。④卧床舒适护理。蛛网膜下腔出血患者需要卧床休养4～6周， 因此患者常常出现腿部不适、腰部不适的症状， 有些患者甚至出现褥疮或者便秘， 护理人员要定时帮助患者翻身， 同时帮助患者按摩腹部， 从而降低褥疮或者便秘的发生率[2]。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 对比两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁、焦虑程度 给予不同护理措施之后， 两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁、焦虑程度均得到改善， 观察组的改善程度显著优于参照组。两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁、焦虑程度比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 对比两组蛛网膜下腔出血患者的满意度 参照组中， 患者不满意的总共有10例， 较满意的总共有14例， 非常满意的总共有20例， 患者的满意度仅仅达到77.27%。观察组中， 患者不满意的仅有2例， 较满意的总共有11例， 非常满意的总共有32例， 患者的满意度高达95.56%。观察组的患者满意度显著高于参照组。两组蛛网膜下腔出血患者的满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　舒适护理属于有效的、个性化的、整体的护理模式， 该护理模式以患者为中心， 坚持以人为本， 最大程度的满足患者的需求， 给予患者舒适的护理服务。给予蛛网膜下腔出血患者舒适护理服务， 有利于改善患者的生活质量， 促进患者的康复。本次研究结果显示， 给予不同护理措施之后， 两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁、焦虑程度均得到改善， 观察组的改善程度显著优于参照组。参照组患者的满意度较低， 仅仅达到77.27%。观察组患者的满意度较高， 高达95.56%。观察组的患者满意度显著高于参照组。两组蛛网膜下腔出血患者的抑郁程度、焦虑程度、满意度比较差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 采用舒适护理干预蛛网膜下腔出血患者， 有利于改善患者的不良情绪， 提高患者满意度， 值得在蛛网膜下腔出血患者中推广应用。


