
　　出血主要是由于颅内血管的先天性动脉瘤、动静脉畸形、高血压动脉硬化性动脉瘤等因素引起血管破裂，血液流入蛛网膜下腔所致。其临床特点是起病急、再出血率高、并发症多、病死率高。蛛网膜下腔出血患者入院后给予降颅压、稳血压、止血、解痉、预防感染，如果及时了解病情的变化和出现的并发症，并且能进行及时的治疗和护理对提高患者的治愈率和生活质量有重要的意义。
　　1、临床资料
　　我院2014年3月至2015年3月共收治17例蛛网膜下腔出血患者，男11例，女6例，年龄35～75岁，平均年龄52岁。均经头CT证实。临床症状有头痛、呕吐、精神症状、癫痫发作、偏瘫、尿失禁以及脑膜刺激征，血压升高，瞳孔不等大等体征。其中体温升高者12例；血压升高者13例；瞳孔不等大者2例；头痛呕吐者14例；伴抽搐、癫痫者2例。
　　2、护 理
　　2.1、卧床休息 因起病2周内复发率最高，其次为3～6周[1]，所以无论症状轻重均应绝对卧床休息4～6周，患者一切活动都应在床上进行，切不可因症状轻而过早下床活动。
　　2.2、病情观察 （1）意识状态：若昏迷出现快且深则提示出血量大，颅内压高；持续性昏迷则提示脑干受损[3]，必须报告医生，采取紧急措施，以防脑疝的发生。（2）瞳孔：出血脑疝者其眼神经受压，对侧瞳孔散大，对光反射迟钝或消失。（3）血压、脉搏、呼吸、体温：发热多在出血后3～6 d内发生，体温波动在38～39 ℃，但亦有高达40 ℃以上者，体温过高提示合并感染或出血波及下丘脑或由于血管痉挛引起丘脑下部缺血，则可发生中枢神经性高热，可给予冰块物理降温或用复方氨基比林2 mL肌内注射，同时给予抗生素治疗。若呼吸急促或出现潮式呼吸，表示呼吸中枢受损；若脉搏缓慢血压升高，为脑疝早期表现。（4）头痛呕吐情况：若头痛剧烈，呕吐频繁，为脑疝前驱症状，也可能为再出血。
　　2.3、再出血护理与预防
　　2.3.1、急性期使用大量的止血剂 可用6-氨基乙酸6～8 g加入0.9 %生理盐水100ml静脉滴注，15～30min内滴完，再以1g/h剂量静滴12～24h ，也可用立止血、维生素K3等治疗。
　　2.3.2、预防便秘及尿潴留 便秘可用开塞露，并注意饮食调理，鼓励患者多食纤维素食物；对于在床上不能排出尿的患者，可用物理热敷方法诱导排尿，排尿困难者可予无菌导尿。
　　2.3.3、防止情绪波动 蛛网膜下腔出血病情严重，死亡率高，意识清醒者多数心情焦虑，故应积极主动关心患者，主动协助患者解决生活中的困难，一方面向患者说明绝对卧床休息的重要性；另一方面要严格控制探视，切勿向患者讲述易引起激动的事，谈话时间不宜过长，让患者充分休息。
　　2.4、用药观察 对意识清醒者可以酌情给予适量的止痛剂或镇静剂，禁用吗啡类，以免抑制呼吸。对患有高血压的蛛网膜下腔出血患者，定时测量血压，以免血压下降过低或过快。为预防脑血管痉挛的发生，可以给予尼莫地平50毫升以每小时5 mg的速度持续泵入，药液要现用现配，遮光输入。滴入过程中，要严密观察血压，及时巡视，并询问患者有无不适，及时调整滴速。用20 %甘露醇降颅压时，应按时给药，以保持颅内压的稳定。
　　2.5 保持呼吸道通畅 预防肺部感染，因患者长期卧床，容易出现肺部感染及其并发症。因昏迷患者咳嗽及吞咽反射减弱或消失，口腔呼吸道分泌物及呕吐物易误吸或坠积于肺部而发生肺部感染，因此应及时清除分泌物。如痰液粘稠，可用生理盐水20 mL+糜蛋白酶4 000 U+庆大霉素4万U，雾化吸入，2～3次/d，以稀释痰液，必要时给予持续低流量吸氧。根据病情可给予有效抗生素，防止感染。
　　2.6、癫痫护理 要专人护理，解开衣领、腰带等以减轻呼吸困难，同时将压舌板、筷子等置于患者口腔的一侧上下臼齿之间，防止咬伤舌头和颊部。保持呼吸道通畅，清除口内异物，使头偏向一侧，防止窒息。无自主呼吸者应做好人工呼吸，必要时及时协助医师行气管切开术；要迅速准确地执行医嘱，抗惊厥药物应用及时适量，观察其效果及不良反应。注意观察抽搐形式，哪一侧肢体为主，头部转向哪侧及面色青紫程度，癫痫发作时常伴发脑水肿，因此在控制抽搐同时，给予脱水剂和激素以减轻脑水肿，防止脑疝的形成。
　　2.7、饮食护理 保证营养素的供给，以增强机体抵抗力。清醒者可进易消化高维生素饮食，喂时速度不宜过快，以免引起呕吐、呛咳甚至窒息。神志不清吞咽困难者应12 h后鼻饲高蛋白、高质量、高维生素饮食。每天注入足够的水分和富于营养的流质食物。
　　2.8、皮肤护理 加强皮肤护理，防止压疮发生。保持床铺干燥与清洁，对易受损的关节处，用棉花或软垫加以保护，防止擦伤，恢复期做好肢体被动运动，加强功能锻炼，防止肌肉萎缩，以促进患者早日康复。
　　2.9、出院指导 部分患者因蛛网膜下腔出血引起正常颅压脑积水，可长期卧床不起，智力减退，生活不能自理，大小便失禁。做好此病护理，防止蛛网膜下腔出血复发，减少致死率有重要意义。针对蛛网膜下腔出血的病因及诱因，采取全方位的临床护理，使患者对此病有深刻的认识，从而增强患者的康复意识，提高患者的信心，使患者主动配合治疗，从而促进健康，提高其生活质量。为了提高疾病的康复程度，预防复发，加之部分患者经济条件的限制往往要求及早出院，这时要向患者介绍出院后的注意事项，卧床休息必须坚持1个月，后逐渐适当活动，以理解、关心的态度与患者及家属交谈，着重心理疏导，解除患者心理负担，严格遵医嘱，定期门诊随访；高血压者坚持服药，避免过度劳累和激动；偏瘫患者要加强肢体锻炼，使之以良好的心理、生理状态恢复健康。
　　3、讨 论
　　针对蛛网膜下腔出血的病因及诱因，采取全方位的临床护理，使患者对此病有深刻的认识，从而增强患者的康复意识，提高患者的信心，使患者自动配合治疗，从而促进健康，提高其生活质量。


