
　　颈腰背痛是一组常见病、多发病且难以治愈、反复发作，严重影响着患者的工作、学习和休息，甚至会使其丧失劳动力。蜡疗目前被称为是一种纯天然的、绿色的、无创伤的物理治疗方法，符合了现代人们对无痛安全、无毒副作用、舒适享受、疗效可靠的治疗手段的需求。我院针灸科在颈腰背痛患者的治疗中，除采用针灸、推拿等传统治疗外，再加用蜡疗对颈腰背痛患者进行综合性治疗。
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料 随机选取我院针灸科2013年1月-12月诊治的颈腰背痛患者150例。每例患者均经X线摄片、CT、MRI检查确诊，每例诊断均符合中医诊疗技术诊断标准[1]。
　　1.2 方法 根据颈腰背痛疾病复杂的病理生理特性、治愈难和反复发作的特点，临床常对患者实施综合治疗措施，即由医生根据病情推荐最佳诊治方案并介绍每项治疗的方法、目的，患者自愿选择参与相结合的原则。蜡疗在颈腰背痛综合治疗中的应用方法分为：A1组：牵引+温针灸+T.D.P照射+拔罐+蜡疗；A2组：针刺+T.D.P照射+拔罐+蜡疗+推拿；A3组：针灸+T.D.P照射+蜡疗；A4组：蜡疗+推拿；A5组：单纯蜡疗。每种方法各选取每种病例10例。
　　2.疗效观察
　　2.1疗效评定标准[1] 治愈：原有各型病症消失，颈腰背部疼痛消失，直腿抬高>70度，脊柱、腰部活动正常，肌力正常，颈、肢体功能恢复正常，能参加正常劳动和工作；好转：原有各型症状减轻，颈、背、腰腿部疼痛减轻，颈、肢体活动、脊柱和腰部活动功能改善，基本能参与劳动和工作；未愈：症状、体征无明显改善。
　　2.2结果 见表1和表2。
　　表1 蜡疗在颈腰背痛中的应用
　　3.蜡疗的护理要点
　　3.1严格掌握蜡疗禁忌症。
　　3.2蜡疗注意事项 （1）治疗前石蜡必需隔水加热，加热过程中温度不超过100℃，并保证蜡疗槽内足够的水，一般水位以超过温度感应器1-1.5cm为宜，避免石蜡与蜡疗槽内温度感应器和底部的网格栏板直接接触，防止火灾；（2）“蜡饼”制作过程中不能混有水；（3）治疗过程中操作者严格掌握“蜡饼”温度；（4）蜡疗过程中，患者不得随意活动蜡疗部位，以防止“蜡饼”破裂，蜡液外渗流动而致烫伤；（5）观察出汗情况；（6）使用过的“蜡饼”及时清洁毛发汗渍，以免污染蜡液，每2-4周蜡疗槽彻底清洗换水一次，石蜡每次清洗过滤后加15-25%的新石蜡以增强其柔韧性、粘滞性。
　　3.3做好心理护理和疾病健康知识宣教 医护人员要根据患者的年龄、性别、职业及心理素质特点做相应的心理疏导，讲解疾病的相关知识，增强抗病信心。为了达到蜡疗最佳治疗效果，治疗过程中要指导患者科学地劳逸结合。
　　4.总结
　　蜡疗作为重要的物理治疗方法，不但在颈腰背痛治疗中缓解疼痛症状明显，而且在改善脊柱、骨、关节僵硬活动度，改善肢体功能障碍方面，疗效更快、更直接、更持久且安全可靠，无痛、无副作用，真正让患者感受到在“治疗中享受，享受中康复”，而且蜡疗在我院针灸科应用过程[2]中未发生不良反应和护理差错事故，石蜡还可反复使用，减少资源浪费，经济实惠，所以蜡疗在颈腰背痛的治疗中值得推广。


