
　　045文章编号：1004-7484（2014）-06-3039-02
　　CT增强扫描是在平扫的基础上，经静脉注入含碘有机化合物即造影剂的一种检查方法，其可发现平扫未发现的病症，对于提高微小病灶的检出率以及对病症的定性能力具有重要作用，但是在造影剂的应用中可能会出现各种不良反应以及严格进行CT增强扫描适应症的把握尤为重要，本文就螺旋CT增强扫描的护理方法进行观察，并探讨护理体会。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院CT室在2012年1月至2013年12月收治的行螺旋CT增强扫描的患者40例，其中男性27例，女性13例，年龄18-72岁，平均年龄46.5岁，其中腹部扫描13例，胸部扫描11例，头颅扫描8例，盆腔扫描5例，其它3例。
　　1.2设备所有患者均采用德国西门子公司生产的SOMATOM SENSATION16层螺旋CT扫描机进行扫描，所有患者造影剂选用非离子型造影剂优维显或碘海醇。
　　2结果
　　本组40例患者均顺利完成扫描，共4例（10.0%）患者发生不良反应，其中3例（7.5%）患者发生轻度过敏反应（恶心、呕吐、局部荨麻疹等），1例（2.5%）患者发生中度过敏反应（气急、呼吸困难、胸闷、全身荨麻疹等），无一例患者出现重度过敏反应。且无一例患者出现注射部位渗漏以及空气栓塞等严重并发症，所有患者均获得优级影像质量图像。
　　3护理
　　通过加强对40例行螺旋CT增强扫描患者的护理，所有患者均顺利完成扫描，现将护理体会报告如下：
　　3.1扫描前的护理①严格掌握扫描前的适应症，认真询问患者有无药物和食物过敏史、疾病使等，对患者进行碘过敏试验，严格掌握造影剂禁忌症，如对严重甲状腺功能亢进症、急性出血性疾病以及肺动脉高压和严重心、肝、肾功能损害者应根据情况进行相应的排除；②向患者及其家属耐心讲解CT增强扫描的意义、方法以及在造影中可能出现的不良反应等，以使患者对CT增强扫描有更准确的认识，并请患者家属在造影同意书上签字，以防医疗纠纷的发生；③做好患者的心理护理，向患者讲解增强扫描的重要性以及意义，以提高患者配合度，并告知患者检查过程中的配合方法以及可能出现的不良反应，以使患者做好充分的心理准备，降低紧张、焦虑等应激反应的发生；④预防用药，对于过敏体质、高危人群等患者，可在增强扫描前给予盐酸地塞米松行静脉注射，可大大降低不良反应发生率，同时对于一些年龄较大的患者预防性给予50%普通糖，也可在一定程度上降低不良反应的发生。
　　3.2扫描前的准备①对于行腹部扫描的患者，嘱患者1周前不行胃肠钡剂检查，检查前1d吃无渣食物，检查前6-8h禁食；对于性盆腔扫描的患者扫描前需充盈膀胱，女性患者需行阴道填塞。②给予对比剂加温预处理，因不同温度下，药物对血管产生的压力不同，一般情况下对比剂的温度应加温至35-37℃时再行注射，可减少液体对静脉的刺激和渗出。③在检查前去除患者检查部位的金属以及高密度物体，指导患者进行正确体位的摆放，以更好的提高检查结果。
　　3.3扫描中的护理①在增强扫描时静脉团对比剂的速率应保持在2.5mgl/s，且有研究证实对比剂的注射速率、注射量均与不良反应成正比，因此在不影响图像质量的情况下，尽量给予小剂量且速度较慢的对比剂注射；②在注射时应选择较粗、直且富有弹性的血管，穿刺点以靠近心脏为好，同时护理人员应具备较好的穿刺技术，尽量保证“一针见血”，且在注入血管后应牢固固定，防止对比剂外漏；③在增强扫描即将开始，护理人员离开机房前对患者进行适当的安慰，并嘱咐患者保持身体体位，并嘱患者在检查时切勿自行移动身体；④护理人员可透过铅玻璃随时观察患者的全身反应，并通过对讲系统随时了解患者情况，一旦出现较为异常的不良反应以及渗漏情况，应立即停机，并及时给予处理。
　　3.4扫描后的护理在扫描结束后嘱患者应在CT候诊室继续观察15-30min无不良反应后方可离开，并嘱患者多饮水，以加速造影剂的排出，并告知患者迟发型过敏反应的发生症状，若有不适应立即到院急诊。
　　4讨论
　　增强扫描时CT扫描技术之一，其是给予血管内对比剂的扫描，可明显提高病灶信息量，对及早发现病变，及早给予科学合理的治疗具有重要意义。但是对比剂的应用可能导致多种不良反应的发生，因此加强对患者CT增强扫描护理必不可少。在本组的资料中，我们对40例行增强扫描的患者加强扫描前的健康宣教、心理护理以及各种准备工作，在扫描的过程中密切观察患者生命体征变化情况，同时在扫描后给予患者留室观察，以确保安全，最终所有患者均顺利完成扫描，且无重度不良反应发生，护理效果满意，值得推广。


