
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.331文章编号：1004-7484（2014）-05-2663-01血小板低下的患者，会出现自发性的出血，或者是受到轻微的损伤以后出血不停止，因此，血小板极度低下患者最好不进行中心静脉置管。当患者病情较为严重，必须进行多通道高危药物的输注，患者的外周血管条件较差，不能满足输注高危药物的条件时，必须进行picc中心静脉置管，符合护理的要求。本次研究选择20例血小板极度低下患者进行picc中心静脉置管，没有出现相关的并发症，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本次研究患者20例，其中男性为14例，女性为6例，年龄为18-49岁，平均年龄为（36.0±9.0）岁，重型再生障碍性贫血患者9例，血小板低于10×109/L，急性淋巴细胞白血病患者6例，急性髓性白血病患者5例，11例白血病患者血小板低于20×109/L，经过多次化疗，病情未能得到缓解。本组的患者病情较为严重，根据患者的病情，结合医院的设施，进行picc中心静脉置管。
　　1.2方法对血小板极度低下患者，进行经外周穿刺中心静脉导管置管，由经验较为丰富的主治医生实行，根据技术规范操作。
　　2结果
　　20例患者未存在血肿、严重出血等并发症。
　　3讨论
　　3.1手术前的准备
　　3.1.1术前进行讨论主治医生等进行术前讨论，对患者的病情、血小板、白细胞等进行评估，讨论在置管过程中以及置管后防止出血的方法。
　　3.1.2知情同意书签署多次化疗病情未得到缓解的急性白血病患者和重型再生障碍性贫血患者发病较急，病情进展较快，如果不采取有效的治疗方法，患者就会在半年至1年内死亡[1]。本组患者主要是采用经外周穿刺中心静脉导管置管方法，由于患者血小板较低，置管具有很大的危险性，需要告知患者及其家属，进行知情同意书签署。
　　3.1.3术前进行血小板输注对于血小板输注的情况为：化疗导致慢性血小板降低；骨髓自身的因素引起血小板减少，预防性血小板输注阈值是10×109/L，实行有创手术血小板低于50×109/L[2]。本组病例的血小板低于20×109/L，与输注的条件相符。依照医嘱，准备和患者同型机采2个单位成人治疗量的血小板。血小板准备充分后，在手术之前，输注1个单位成人治疗量的血小板，在输注的过程中必须严密的注意患者的反应。输注结束以后，立即进行经外周穿刺中心静脉导管置管。
　　3.2评估血管的位置对穿刺血管的位置进行正确的评估，防止在穿刺的过程中肺组织遭到刺伤导致气胸，或者是动脉误伤出现大出血和血胸。
　　3.3置管的方法取平卧位或者是头低肩高位，在选择静脉时，首先是贵要静脉，主要是贵要静脉较直、短，静脉瓣较少，其次是肘正中静脉和头静脉。进行常规的皮肤消毒，找准穿刺点，通常选择右侧。局部应用利多卡因进行浸润麻醉，进针。在进针的过程中，进针范围是上臂中段和前臂中段约为20?M。用穿刺针进行穿刺，回血后，穿刺针以及可撕裂鞘向前推送，进入血管，将止血带松开，管鞘固定，将穿刺针抽出。导管的尖端到肩部，病人头向穿刺侧手臂转向，下颌和肩部贴近，导管可以顺利的到达上腔静脉。达到预定长度后，停止插管，将管鞘拔出，握住侧翼，撕开鞘，将导丝抽出。通过导管，用注射器进行回血，确保导管在静脉里面。应用生理盐水进行导管冲洗，将导管固定，和皮肤进行缝合固定。术中的动作必须敏捷、轻柔，防止反复穿刺，在置管中必须严密注意患者的反应以及穿刺点出血的情况。
　　3.4预防出血穿刺成功以后，在进行局部消毒时，应用1支凝血酶粉剂，撒于穿刺点和缝线针孔，覆盖无菌纱布6层，透明敷贴进行固定，采用弹力绷带进行加压固定，拍摄X线片，明确导管头端位置。
　　3.5封管血小板极度低下患者在进行封管时，不能采用肝素盐水，肝素会使血小板降低，发生率约为0.5%[3]。中心静脉导管在和正压接头连接时，采用生理盐水进行封管。
　　在以上过程结束以后，需要密切注意穿刺部位出血的状况，观察患者的生命体征，检查是否出现并发症，当出现问题时应当迅速的采取处理的方法。
　　综上所述，对血小板极度低下患者应用预防的措施，并进行护理干预，穿刺的部位撒上凝血酶，弹力绷带进行加压固定，应用生理盐水封管，能够保证安全性。


