
　　[摘要] 目的 探讨血液净化患者行颈内静脉导管术的护理措施。方法 选择该院接诊的80例行颈内静脉导管术的血液净化患者进行研究。随机均分为实验组和对照组两组，对照组采用常规护理措施对患者实施护理，实验组采用综合护理干预措施对患者实施护理。结果 治疗后，对两组患者的并发症的发生情况进行比较分析，并对两组患者发生紧张、恐惧及焦虑的发生情况进行记录分析，并调查两组患者对护理工作的满意度。发现实验组患者的并发症的发生率（10.0%）明显低于对照组（60.0），两组比较差异有统计学意义（χ2=21.978 0，P=0.000 0）。实验组患者紧张、恐惧及焦虑等心理问题的发生率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的满意度明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（χ2=5.164 7，P=0.023 1）。结论 采用综合护理干预措施可显著降低行颈内静脉导管术的血液净化患者的并发症的发生率及紧张、恐惧及焦虑的发生率，提高患者的满意度。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0143-02
　　血液净化即为把患者血液引出体外并通过一种血液净化装置，除去其中的某些致病物质（毒素），达到净化血液，治疗疾病的目的[1]。目前，临床中常采用颈内静脉导管术对患者进行血液净化治疗。多项研究发现在血液净化患者行颈内静脉导管术的过程中，采用相关的护理措施对患者进行护理，效果良好[2-3]。为探讨血液净化患者行颈内静脉导管术的护理措施。该院2012年1月―2013年1月间采用护理干预措施对40例血液净化的患者实施护理，取得良好的效果。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择该院接诊的80例行颈内静脉导管术的血液净化患者进行研究。随机均分为实验组和对照组两组。实验组40例，其中男21例，女19例，年龄为27～82岁，平均年龄为（43.3±2.4）岁。病情状况：其中急性肾衰竭患者15例，慢性肾衰竭患者10例，循坏衰竭患者9例，口服农药患者6例；对照组40例，其中男20例，女20例，年龄为25～80岁，平均年龄为（41.3±2.0）岁。病情状况：其中急性肾衰竭患者17例，慢性肾衰竭患者11例，循坏衰竭患者8例，口服农药患者4例。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理措施对患者实施护理。具体包括对患者进行定时的服药嘱咐，并嘱咐患者进行按时休息，辅助患者完成常规的血液透析。实验组采用综合护理干预措施对患者实施护理。主要包括三方面的护理措施对患者进行护理。①心理方面的护理：向患者详细讲解置管留管的重要性，从而减轻患者的心理负担，消除患者的焦虑紧张的情绪。并且，将操作中的相关注意事项进行讲解，包括患者的体位的配合以及患者在呼吸过程中应尽量避免咳嗽等。②对于感染的预防：在室内，应保持患者所在病房的清洁，定时对患者病房进行清洁与消毒。并多次反复擦洗患者的颈部皮肤，保持颈部皮肤的干燥、清洁。在每次操作的过程中，都要保持在无菌的环境下进行，保持在换药部位及导管留置的位置进行消毒。注意患者的病情状况，当发现患者的伤口部位出现红肿、化脓等现象时，采用抗生素进行抗感染治疗。③辅助患者进行透析：保持患者的头部处于良好的位置，并且做好导管的扭曲、折断，并且采用尿激酶及肝素对患者进行封管，防止患者伤口部位形成血栓，防止并发症的发生。
　　1.3 观察指标
　　治疗后，对两组患者并发症的发生情况进行比较分析，并对两组患者发生紧张、恐惧及焦虑的发生情况进行记录分析，并调查两组患者对护理工作的满意度。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计软件对数据进行统计，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗后并发症发生情况的比较分析
　　治疗后，对两组患者的并发症的发生情况进行比较分析，发现实验组患者的并发症的发生率（10.0%）明显低于对照组（60.0），两组比较有统计学意义（χ2=21.978 0，P=0.000 0）。见表1。
　　2.2 两组患者心理状况及患者满意度的比较分析
　　治疗后，对两组患者发生紧张、恐惧及焦虑的发生情况进行记录分析，并调查两组患者对护理工作的满意度。发现实验组患者的紧张、恐惧及焦虑的发生率明显高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的满意度明显高于对照组，两组比较，差异有统计学意义（χ2=5.1647，P=0.023 1）。见表2。
　　3 讨论
　　血液净化适用于急性肾功能衰竭、慢性肾功能衰竭，以及各类肾脏疾病[4]。由于尿毒症病人及家属对血透疗法很陌生，容易产生恐惧，心理压力大，因此应向病人及家属介绍和解释使其了解血透的必要性、方法及注意事项，透析前应尽量消除病人的恐惧和紧张心理[5]。目前，多项研究显示采用综合护理干预措施对行颈内静脉导管术的血液净化患者进行护理，可显著改善患者的各项临床症状，缓解患者的心理状况，提高患者治疗的临床满意度，降低治疗的临床并发症发生率，效果良好[6-7]。
　　该研究中选择该院接诊的80例行颈内静脉导管术的血液净化患者进行研究。随机分为实验组和对照组两组，对照组采用常规护理措施对患者实施护理，实验组采用综合护理干预措施对患者实施护理。治疗后，对两组患者的并发症的发生情况进行比较分析，并对两组患者发生紧张、恐惧及焦虑的发生情况进行记录分析，并调查两组患者对护理工作的满意度。发现实验组患者的并发症的发生率（10.0%）明显低于对照组（60.0%），两组比较差异有统计学意义（χ2=21.978 0，P=0.000 0）。实验组患者的紧张、恐惧及焦虑的发生率明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的满意度明显高于对照组，两组比较有统计学意义（χ2=5.164 7，P=0.023 1）。表明采用综合护理干预措施可显著降低行颈内静脉导管术的血液净化患者的并发症的发生率，及紧张、恐惧及焦虑的发生率，提高患者的满意度。
　　综上所述，采用综合护理干预措施对行颈内静脉导管术的血液净化患者进行护理，效果良好，值得临床推广应用。


