
　　【摘要】 目的 本文就保护性护理应用于血液透析动静脉内瘘患者临床护理中的效果进行了浅显的研究和探讨。方法 100例血液透析动静脉内瘘患者随机分为观察组和对照组， 每组50例， 均予以常规护理， 观察组患者在常规护理的基础上实施保护性护理， 观察和统计两组患者的生活质量评分及并发症发生情况。结果 观察组患者生活质量评分明显高于对照组患者（P<0.05）；观察组患者并发症发生率明显低于对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 保护性护理应用于血液透析动静脉内瘘患者临床护理中的效果显著， 有效提高了患者的生活质量， 值得推广。
　　本院对2012年2月～2014年2月期间收治的100例血液透析动静脉内瘘患者临床护理期间分别予以常规护理服务和保护性护理服务， 取得了不同的护理效果， 现将具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年2月～2014年2月接诊的血液透析动静脉内瘘患者100例， 采用抽签的方式将其分为观察组和对照组。观察组患者50例， 其中包括男35例和女15例；最低年龄21岁， 最高年龄68岁， 平均年龄（38.4±12.6）岁；慢性肾小球肾炎28例、糖尿病肾病10例、多囊肾8例、不明原因4例。对照组患者50例， 其中包括男28例和女22例；最低年龄23岁， 最高年龄65岁， 平均年龄（42.5±11.4）岁；慢性肾小球肾炎26例、糖尿病肾病15例、多囊肾7例、不明原因2例。经统计学检验， 两组患者的基本资料方面的差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者行常规护理， 主要包括术前对患者进行健康教育和术前宣教， 术后在医生的嘱咐下为患者提供常规护理服务[1]。针对观察组患者， 护理人员需要在常规护理的基础上， 对患者进行保护性护理。①入院宣教：首先， 护理人员需要在患者接受入院治疗后， 对患者进行入院宣教， 通过聊天的方式向患者介绍医院和病房的相关情况， 稳定患者的情绪， 使其能够较好的接受治疗和护理服务。②自我指导护理：护理人员在针对患者进行保护性护理期间， 需要向患者介绍和传播动静脉内瘘需要注意的问题等， 提高患者对疾病知识的掌握程度， 提高患者的自我管理意识和保健意识。在透析过程中， 向患者解释透析治疗的优势和可能出现的问题， 为患者提供全程、全方位的护理服务。③术后观察和护理：术后 ， 护理人员需要适时查看患者的治疗和恢复情况， 主要检查患者的伤口情况， 体温以及主观感受等。如果患者的伤口出现红肿、出血等情况， 护理人员需要立即向情况通知给医生， 并配合医生对患者进行对症治疗。同时， 在患者接受治疗后， 护理人员需要结合患者的实际恢复情况， 指导患者适当的进行运动和锻炼。
　　1. 3 观察指标 在患者接受护理后， 采用生活质量量表GQOL-74对患者的生活质量进行评分和统计。同时对患者接受治疗和护理期间并发症的发生情况进行观察和整理。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对两组患者实验研究过程中所得到的相关数据进行分析、处理， 计量资料用均数±标准差（ x-±s）表示， 行t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者生活质量评分对比 据统计， 观察组患者接受护理服务后的生活质量评分明显高于对照组患者接受护理服务后的生活质量评分， 组间差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生率对比 据统计， 观察组患者中， 共有3例患者出现并发症， 其中动脉瘤2例， 皮下血肿1例， 发生率为6%；对照组患者中， 共有10例患者出现并发症， 其中内瘘狭窄3例、动脉瘤3例、内瘘感染2例、渗血2例， 发生率为20%， 组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　动静脉内瘘作为血液透析患者的有效可靠的血管通路， 其功能的优劣性， 直接影响着治疗的整体效果， 优质的护理措施可以有效减少并发症的发生， 从而延长患者的生命。结合研究结果， 与对照组患者相比， 观察组患者接受护理服务后的生活质量评分明显偏高， 并发症发生率明显偏低， 组间差异有统计学意义（P<0.05）。因此， 作者认为：与常规护理相比， 针对血液透析动静脉内瘘患者实施保护性护理的效果更为理想， 有效提高了患者的生活质量和幸福指数， 将疾病相关并发症的发生几率控制在最小范围内， 帮助患者早日恢复健康， 保护性护理作为一种行之有效的护理模式， 值得在临床护理中进一步的推广和应用。


