
　　摘要：目的：探究舒适护理模式在血液透析护理中的应用效果。方法：选取我院接受治疗的血液透析患者80例，将选取的患者分为实验组和对照组两组（各40例），对照组给予常规的护理，实验组患者在常规的护理基础上加上舒适护理，并观察两组患者护理满意度。结果：实验组患者满意度明显高于对照组满意度（P<0.05）。结论：应用舒适护理模式能缓解血液透析患者的压力，促进了护患之间的沟通与交流，提高了护理质量，为患者能更好的治疗提供了保障。
　　血液透析是临床上治疗尿毒症的主要方式，将患者体内的血液向体外引流，将血液与电解质溶液在透析器中弥散、对流，以此维持患者体内的酸碱及电解质平衡、清除代谢废物及体内的有害物质，达到物质交换的效果，社会不断的进步，各种患者对护理的不同需求，舒适护理恰好符合这理念，所以Kolcaba提出了新的护理模式即舒适护理模式[1]。所谓舒适护理是指整体的、有个性的、对患者给予更好的护理模式，可提高护理质量及患者对护理的满意度，在临床中得到广泛应用和推广。本研究通过选取80例血液透析患者，旨在分析舒适护理模式应用的效果，现将分析结果报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料
　　选取我院接受治疗的血液透析患者80例，其中有36例慢性肾功能衰竭，肾病综合症患者23例，肾小球肾炎21例，抽取的患者均为肾功能衰竭终末期，排除低血压、休克、不配合医生治疗的精神病患者。将选取的患者分为实验组和对照组两组各40例，实验组组患者中男31例，女9例，患者年龄在22～83岁，平均年龄（56±2.6）岁，对照组患者中男33例，女7例，患者年龄在21～81岁，平均年龄（53±3.1）岁，两组患者每周进行2～3次的血液透析，每次透析时间为4h。两组患者在性别、年龄、病程、透析时间、透析次数以及临床表现等方面均无差异统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组的患者在院期间给予常规的护理。实验组患者在给予常规的护理基础上加上舒适护理。具体的护理方法为：
　　1.2.1透析前的舒适护理：①给予一个舒适的透析环境，将透析室内的温度控制在22℃～25℃，保持适当的湿度，每天通风1～3次，每次通风时注：*P<0.05
　　3讨论
　　 血液透析是治疗肾病的最主要的方法，既安全又容易实施，但是大部分的患者由于治疗过程的疼痛和治疗后效果的恐惧，失望等负面的一些情绪会导致患者在接受治疗的过程中极度抑郁，从而影响治疗效果[2-3]，本研究就是通过在护理方面给予患者舒适的护理，从而增强患者的康复的自信心，首先提出这种护理模式的是Kolcaba，他提出的舒适护理的概念，舒适护理是从患者的生理、心理、社会等各方面，帮助患者，引导患者能更好的接受治疗，在治疗过程中放松患者的心情，还可以达到一个好的治疗效果，每个患者所处的的社会地位不同，宗教信仰和接受的文化程度也不尽相同，因此患者对治疗的需求以及对待治疗的态度也是各不相同的。面对不同的患者，医护人员应在各个方面对患者做一个全面的舒适护理，所以护理人员不仅要做好日常护理活动之外，还需加强对舒适护理模式的研究和应用，在护理工作中药更加注重患者生理和心理感受，从而提高对护理满意度，从而提高患者治疗效果。因此，血透室护理人员应具备良好的良好的人际沟通能力和观察分析能力，为患者提供舒适的护理，使血透患者在生理和心理上得到充分放松，缓解患者压力，建立新型的护患关系[4-5]。
　　 总之，应用舒适护理模式能缓解血液透析患者的压力，促进了护患之间的沟通与交流，提高了护理质量，为患者能更好的治疗提供了保障。让患者在生理、心理及社会三方面获得满足感和舒适感，同时也提高了患者对护理质量满意度，值得在临床护理工作中进一步推广。


