
　　关词键：血液透析；动静脉内瘘；护理技巧
　　肾功能衰竭分为急性和慢性两种。 急性肾功能衰竭是因多种致病因素影响，致两肾在短时间内丧失排泄功能，简称急性肾衰。慢性肾功能衰竭是由各种病因所致的慢性肾病发展至晚期而出现的一组临床症状所组成的综合征。肾功能衰竭可引起全身脏器的损害，发生肾相关性贫血、高血压心包炎心肌病心律紊乱及心力衰竭等并发症，后期严重威胁患者生命健康[2]。
　　肾功能衰竭患者最主要的治疗方法为维持性血液透析。血液透析也称为人工肾，是根据膜平衡原理，将患者血液与透析液分别引至半透膜的两侧，分子做跨膜运动透过半透膜以达到平衡，从而清除体内多余水分及毒素，部分代替肾脏功能并补充某些所需物质，延长患者生命。血液透析是一种安全、易行、应用广泛的治疗肾功能衰竭的手段。
　　为了提高患者的生活质量和长期生存率，慢性肾衰患者就需要规律透析。建立及维护一条良好的可供患者长期、重复使用的血液透析通路是保证血液透析正常进行的前提。自体动静脉内瘘是目前最为理想、临床上最常用的血液透析的血管通路，这条通路被视为维持性血液透析患者的“生命线”[3]。 人工动静脉内瘘是指将患者肢体邻近的动脉、静脉通过外科手术吻合，使之成为血流通道，经过这个通道高压力、高流量的动脉血液转流至静脉。
　　影响动静脉内瘘使用寿命的因素很多，维持性血液透析患者大多为门诊透析患者，透析间期在家度过，因此对患者及家属的护理辅导显得更为重要。在了解患者个体情况的基础上，制订出周密的护理计划，形成规范化护理模式，与患者及家属及时沟通，保证透析时护理措施的落实到位及透析间期的患者自我管理。合理的护理措施的落实既保护了内瘘，从而有效地延长内瘘的使用寿命，也提高了患者长期生存率和生活的质量。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料
　　2009年12月至2012年12月入住我院肾脏内科进行维持性血液透本研究中所有入组的患者资料来自析治疗的患者，共128例患者。其中男性患者72例，女性患者56例，年龄跨度为32-75岁，平均年龄54.5岁，病程3―25年，血液透析时程1年―15年。患者的原发病为：慢性肾小球肾炎32例，糖尿病肾病28例，高血压相关性肾病21例，狼疮肾炎9例；慢性肾脏病终末期尿毒症患者38例（由慢性肾小球肾炎、糖尿病肾病、高血压相关性肾病转变为尿毒症患者）。所有患者均以动静脉内瘘方式建立血管通路行血液透析治疗，主要为前臂内瘘和上臂内瘘，其中前臂内瘘患者102例、上臂内瘘患者26例。在128例患者中，动静脉内瘘首次穿刺进行血液透析成功率为96.09%，其中前臂动静脉内瘘首次穿刺使用成功率为98.04%，上臂动静脉内瘘首次穿刺使用成功率为88.46%。在2009年12月至2012年12月入住我院肾脏内科进行动静脉内瘘血液透析治疗的128例患者中，有115例患者的动静脉内瘘使用寿命超过3年以上，畅通率达到89.84%。
　　1.2方法
　　对2009年12月至2012年12月入住我院的128例使用动静脉内瘘建立血管通路行血液透析治疗的患者的疾病知识宣教及健康教育、患者的心理护理、动静脉内瘘术围手术期以及血液透析前、后的护理、穿刺护理的方法、经验、技巧（经验和技巧主要依据为患者使用动静脉内瘘进行血液透析治疗效果及整体护理的满意程度）进行回顾总结并加以分析，总结出血液透析患者动静脉内瘘的护理方法和技巧，提高护理人员的技术水平，以延长患者动静脉内瘘的使用寿命以及提高患者的生活质量。
　　2.护理
　　护理，主要是在患者进行治疗的整个过程中，观察患者的心理和生理状况，以科学的方法对患者进行护理。同时，也对患者及家属行疾病宣传和健康教育以及术后的身体康复?p功能锻炼、内瘘保养等。使用动静脉内瘘进行血液透析治疗的护理主要分为：①对患者进行血液透析、动静脉内瘘观察、维护以及肾相关性疾病知识的讲解；②对患者进行心理护理；③透析前的准备；④穿刺护理和透析时的护理；⑤使用动静脉内瘘血液透析结束后的护理。针对以上五部分内容对透析患者行精心护理来保证患者的动静脉内瘘功能，保证血液透析患者拥有一条使用长久且畅通的血管通路。只有维持好血液透析患者的血管通路，才能减轻患者痛苦，为患者进行血液透析提供便利，从而提高患者生命质量的目的[4]。   　　2.1患者宣教
　　动静脉内瘘主要用于血液透析治疗，是将患者的动脉与静脉（一般为挠动脉与头静脉）吻合，使得动脉与静脉形成内瘘，作为进行维持性血液透析治疗的血管通路。首次使用动静脉内瘘如有护理不当极易发生血栓、内瘘闭塞，感染等并发症[5]。通过对使用动静脉内瘘血液透析治疗的患者进行宣传教育，包括内瘘在血液透析期和血液透析间期护理的常识以及基本注意事项，让患者积极主动地参与到动静脉内瘘的护理维护中，建立健康的行为方式，增强患者自我护理意识，提高患者对血液透析治疗以及护理的依从性。从而将科学的护理方法和患者的积极配合相结合，来延长动静脉内瘘的使用寿命，保证患者透析的血管通路畅通。
　　进行维持性血液透析治疗的患者与家人相处的时间要远多余与医护人员接触的时间。因此，在血液透析间期的护理过程中也需要患者家属的积极参与，患者家属掌握好内瘘护理的相关知识后可更好的参与到对患者在血透间期的护理工作当中。
　　通过对患者以及患者家属对血液透析治疗及护理知识的宣传，可降低患者及家属的焦虑情绪、加强患者的自我管理能力、提高治疗效果和生存质量。对患者的护理干预主要采取与患者及患者家属面对面讲解的方式进行血液透析知识以及护理的宣传教育，包括以下几方面的内容：
　　（1）动静脉内瘘使用前期，由于内瘘刚成熟不久较脆弱，而且患者对内瘘的使用不熟悉，更需要精心的护理。前期可进行适当的手臂运动来以锻炼刚成熟的内瘘，如每日用内瘘侧手臂捏橡皮健身球3次一4次，每次持续10 min～15 min，或用止血带压住内瘘侧手臂的上臂，使静脉适度扩张充盈，2次/d～3次/d，5 min/次～10 min/次；但动作均不宜过大或用力过猛。
　　（2）血液透析结束后正确的止血方法，包括按压部位、压力、时间、方式。
　　（3）判断动静脉内瘘通畅的方法以及内瘘的保护及注意事项。用手指放到内瘘口缝合处，感觉血管震颤是否存在，如存在明显震颤即为通畅，反之则可能闭塞；动静脉内瘘的日常护理：内瘘侧肢体避免输液、取血、测血压、负重、压迫等等；透析后当天无需清洗内瘘侧部位，以防止感染、出血等并发症，但下次进行透析前应对内瘘处进行清洗；透析间期需进行轻缓的手臂运动，加强内瘘的锻炼以维护丰富的血流。
　　（4）动静脉内瘘常见并发症的原因及预防、处理措施。动静脉内瘘使用后最常见的并发症为出血和血栓。出血，一般与抗凝剂使用剂量过大、按压不当或者手臂负重过度有关。预防措施，降低抗凝药物剂量或者补注鱼精蛋白进行中和治疗，透析当天不进行手臂锻炼运动，负重，掌握好穿刺点穿刺后的压迫方法。血栓形成主要表现为震颤减弱或消失，一般由透析后血液浓缩处于高凝状态、患者脱水或者低血压等引起。预防措施，日常生活中控制好血压，加强内瘘肢锻炼，预防腹泻等各种因素所致的脱水，避免重物压迫内瘘处。
　　2.2心理护理
　　进行血液透析的患者主要为慢性肾功能疾病包括高血压相关性肾病、糖尿病肾病、狼疮肾炎等慢性肾病以及后期的尿毒症等，该类疾病需要通过不断的血液透析治疗来净化患者体内血液，除去血液中的有毒物质和多余的水分以延续病人生命。因患者长期遭受病痛的折磨、频繁的血液透析治疗、同时由于患者疾病给家庭带来的生活上的不便和经济上的困难，患者易出现焦虑不安、消极压抑的情绪，甚至出现自杀倾向。部分患者对慢性肾病和血液透析治疗的相关知识的不了解，从而对自己的生命前途感到渺茫，生存价值产生怀疑，在进行血液透析治疗的过程中采取消极治疗的态度（不配合医生治疗）并且给护理工作带来了一定影响。
　　因此，作为专业的护理人员在充分了解患者的情况下，首先需要与患者和患者家属进行有效的交流，让患者阐述心声，并对患者认真讲解慢性肾功能疾病和血液透析治疗的相关知识以及血液透析治疗的良好疗效。如：身边的患者通过血液透析治疗，成功延续生命达数十年以上；甚至一部分病人在积极进行血液透析治疗以及术后护理，重新返回到自己的工作岗位继续工作。以成功的病例为患者输入正能量，树立患者战胜疾病的信心。
　　其次，护士要以亲切的语言以及细致的护理来引导病人的心理状态，向患者介绍内瘘的优点（如减少术后感染，出血以及血栓等并发症的发生），向病人传递疗效良好、护理到位的讯息，以增强患者的信心，坚定患者进行血液透析治疗的决心，进而达到血液透析治疗成功的目的。同时，应鼓励病人适当参加社会活动、有益身心的娱乐活动（如：常看报纸、娱乐杂志、散步、打太极拳等活动）。
　　2.3透析前护理
　　2.3.1 患者准备
　　患者进行血液透析前，应避免在内瘘侧手臂进行负重、用力挤压、穿刺输液、测血压等；且内瘘处应保持宽松、干燥、清洁。透析前应评估患者的生命体征是否平稳；有无面色苍白的贫血貌；有无皮肤青紫、牙龈出血的出血倾向等，了解饮水情况；是否焦虑，恐惧心理。患者的患者的体重测量，；检查内瘘是否通畅（静脉侧应能触到震颤）。
　　2.3.2 设备和药物准备
　　透析前应对仪器进行常规检测，检查各参数是否正常，如不正常应报与设备管理人员调试，以防止在透析治疗过程中因仪器故障而对患者造成不良后果；同时检查透析器和相关管道以及透析供水系统；配置好透析液。准备好透析过程中需要用到的药物，一般包括包括肝素、生理盐水、葡萄糖注射液、急救用药等，以便随时按照医嘱使用。
　　2.4穿刺护理
　　在血液透析的整个护理中，穿刺的护理显得尤为重要。穿刺的方法和技巧，一次穿刺成功率、穿刺点的选择等可直接影响病人内瘘的使用寿命。不同的患者内瘘位置有所不同，如何保证首次穿刺一次成功以及以后的穿刺过程中保护动静脉内瘘血管避免损伤、延长病人内瘘的使用寿命一直是内瘘护理的研究工作的焦点。
　　2.4.1 首次穿刺护理
　　内瘘首次穿刺时，要注意观察血管的走向，穿刺部位要选择距离内瘘较远的部位，这样能保证血流量；穿刺针的选择，一般选择16号或17号薄壁的穿刺针，这种型号的穿刺针可以满足血液再循环率和静脉压力两个方面的要求[6]（再循环率应大，而静脉压力不宜过高）。首先使用听诊器听诊动脉化的头静脉，如杂音响亮，即可穿刺。必须严格执行无菌操作技术，避免因穿刺针污染或穿刺部位消毒不严而带来的感染。穿刺要求一次成功，禁止扎压脉带，如血管暴露不充分，可由助手轻握近心端，见回血后立即放松。进针点据内瘘处5cm以上，动静脉穿刺点距离应在8-10cm内，调整好血流量后（初次穿刺透析，血流量应控制在150ml/min左右）将穿刺针固定。   　　2.4.2 反复穿刺护理
　　采用正确的穿刺方法，首选“绳梯法”[7]（即在血管上做轮换穿刺，每次更换穿刺部位，各穿刺点要按顺序排列，定期轮换），两穿刺点之间的距离应掌握在1 cm～2 cm（利于穿刺部位的愈合，减少因穿刺引起的瘢痕组织，预防动脉瘤的形成）。
　　正确的穿刺方法是穿刺针应平行于血管壁，穿刺针的针尖不可过深、过浅或者接触血管壁，以免损伤血管内膜。穿刺成功后，斜面朝下固定，有利于减少血管壁的损伤[8]。免穿刺针反复操作所引起的针眼出血和皮下血肿，以免增加患者痛苦及影响下次穿刺。
　　2.5透析后护理
　　穿刺后的护理，由于刚进行完血液透析，静脉内血液流速较快，血管内压力较高，因此透析结束后的护理至关重要。处理不当极易引起并发症（如感染、出血等），甚至可影响以后的透析穿刺和内瘘的使用寿命[9]。
　　2.5.1 穿刺后护理
　　（1）拔针时，右手持针柄，在针梗无压力状况下拔针，避免损伤血管内膜，用止血贴保护针眼，用无菌棉球和弹力绷带加压包扎穿刺点。穿刺点是以穿刺针进血管为准，而不是以进皮肤为穿刺点，将针拔出，压迫穿刺点10min-20min不等（根据病人的一般凝血情况）直至穿刺点不渗血为止。压力以能止血但是又不阻断血流为原则。（判断血流未阻断的标准：压迫包扎后在内瘘的近心端可以扪及血管震颤或听诊有风吹样杂音为宜）。
　　（2）透析结束后，要严密观察肢体末梢循环以及触诊动静脉血管是否有震颤，听诊器监测内瘘有无血管杂音，如有异常情况应告知医师，及时处理。
　　2.5.2 药物护理
　　（1）透析结束后，根据患者在透析过程的肝素用量和患者的出血情况可用鱼精蛋白中和透析过程中注射的过量肝素，以防止出血。
　　（2）血液透析后第2天开始，可热敷穿刺部位，每次20 min，每日1～2次，有利于血管组织修复及局部渗血的吸收。长期透析患者反复穿刺，血管容易因损伤和瘢痕导致硬化，可用多磺酸膏粘多糖软按摩瘘管。按摩前先用温水清洗造瘘侧肢体，取少许多磺酸粘多糖软膏用食指以穿刺点为主沿血管走行做环形按摩，稍用力直至药物吸收，每次20 min，每日2次，根据血管硬化程度可酌情增加软膏厚度、延长时间及增加次数。
　　2.5.3 饮食护理
　　对于维持性血液透析来说，饮食管理是进行逐日治疗过程中的重要环节，患者营养状态与饮食有很大关系。首先要严格限制钠、钾及水分的摄入，以防止水钠潴留、高钾血症给患者带来生命危险。其次在给予足够的蛋白质、脂肪和热量的同时，食物中还应该含有丰富的水溶性维生素和铁质。值得重视的是长期血液透析病人蛋白质的摄入比非血透病人要多，一般是1-1.5g蛋白质/天/千克体重，还应该选择一定数量的优质蛋白食物。需保重充足热量以防止自体蛋白的消耗、加重氮质血症，按35千卡/天/千克体重计算。透析时水溶性维生素B1、C可被透出故要常规补充维生素B1、C。
　　3.结论
　　通过对2009年12月至2012年12月入住我院进行维持性动静脉内瘘血液透析患者的护理资料整理，从患者宣教、心理护理、术前护理、穿刺护理以及术后护理五个方面进行方法、技巧总结分析。128例患者中，动静脉内瘘首次穿刺进行血液透析成功率为96.09%，其中前臂动静脉内瘘首次穿刺使用成功率为98.04%，上臂动静脉内瘘首次穿刺使用成功率为88.46%。在2009年12月至2012年12月入住我院肾脏内科进行动静脉内瘘血液透析治疗的128例患者中，有115例患者的动静脉内瘘使用寿命超过3年以上，畅通率达到89.84%。
　　通过对患者以及患者家属的血透治疗及护理知识的宣传，可降低患者的焦虑情绪、加强患者自我护理的能力、增加家属的支持能力；在血液透析过程中，护理人员掌握好关键的操作技术（穿刺护理、围手术期护理），做到无症状性透析，对血液透析患者延长动静脉内瘘的使用寿命以及远期生存质量的提高有明显的促进作用。


