
 　　【摘要】 目的 探?血液灌流联合血液透析治疗尿毒症皮肤瘙痒的临床效果与护理要点。方法 60例尿毒症患者长期进行血液透析致皮肤瘙痒患者， 随机分为观察组和对照组， 每组30例。观察组患者采用血液灌流联合血液透析治疗， 对照组采用血液透析治疗， 治疗8周后， 比较两组治疗效果。结果 治疗后， 观察组患者治疗总有效率为63.33%， 明显低于观察组的96.67%， 差异具有统计学意义（P<0.01）。结论 尿毒症患者长期进行血液透析后出现皮肤瘙痒症状， 进行血液灌流联合血液透析治疗后临床效果明显， 有临床应用意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.094
　　皮肤瘙痒是尿毒症患者进行长期血液透析后最常见的并发症之一， 长期血液透析极易造成钙、磷代谢紊乱， 甲状旁腺机能亢进， 血液中甲状旁腺素增高， 可导致周围神经的病变。有文献报道， 尿毒症皮肤瘙痒， 在血液透析前发生率为30%～40%， 多次血液透析后皮肤瘙痒可达60%～90%[1， 2]， 可累及全身皮肤， 而且内服、外用各种药品效果不佳， 给患者造成很大的心理负担， 也严重影响患者的生活质量， 为此积极治疗尿毒症患者皮肤瘙痒具有重要意义[3]。血液灌流是将血液引出体外经体外循环， 通过血液灌流器的吸附功能， 清除血液中大、中分子的毒性物质， 达到血液净化的一种方法。本科应用血液灌流联合血液透析治疗尿毒症患者皮肤瘙痒症取得满意的疗效， 深受患者喜爱， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年8月～2016年12月本科接受血液透析的60例尿毒症皮肤瘙痒患者， 男40例， 女20例， 年龄25～75岁， 平均年龄52.6岁， 透析时间3～10年， 2～3次/周， 4 h/次。患者均符合尿毒症合并皮肤瘙痒症的诊断标准。将患者随机分为观察组和对照组， 每组30例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 材料准备 本科血透室使用日本金宝血透机、金宝透析器、珠海健凡HA130血液灌流器， 使用碳酸氢盐透析液。血管通路用动静脉内瘘建立血管通路。
　　1. 2. 2 治疗方法 观察组患者预冲采用1支肝素直接注入灌流器内， 充分摇匀浸泡30 min， 再用1000 ml生理盐水排净灌流器、透析器及管路内空气， 泵速为150～180 ml/min， 轻轻拍打罐体直至排尽空气， 连接患者， 开始治疗， 血流200 ml/min， 透析液流量500 ml/min， 采用全身肝素化， 首剂肝素0.7 mg/kg， 治疗2 h后取下灌流器， 再继续透析治疗2 h， 总治疗时间4 h， 每周血液灌流加血液透析1次， 单纯血液透析2次， 共治疗8周。对照组进行透析4 h， 血流200～280 ml/min， 透析液流量500 ml/min， 3次/周， 共治疗8周。
　　1. 2. 3 护理方法
　　1. 2. 3. 1 心理护理 治疗前， 责任护士应加强对患者的心理护理， 护士积极主动与患者交流， 时刻把握患者心理和情绪波动；要尊重患者， 尽量满足患者的合理要求， 帮助患者解决生活上的困难及要求；对患者的不良情绪给予有效的疏导， 使患者从心理上做到主动积极配合治疗， 保证治疗过程的顺利进行。
　　1. 2. 3. 2 感染护理 整个治疗过程必须按照《血液净化标准操作规程》进行血液灌流及血液透析的操作， 严格遵守无菌操作技术， 防止感染。
　　1. 2. 3. 3 血压护理 密切监测血压变化， 治疗中原则上每30分钟监测血压一次， 如出现血压下降， 可以减慢泵速， 适量补充血容量， 必要时通知医生加用升压药。
　　1. 2. 3. 4 监测护理 加强巡视， 随时观察血液灌流器和血液透析器及管路的运转情况， 血液颜色的变化， 静脉压、跨膜压升高， 出现报警时应警惕灌流器和透析器凝血， 血块阻塞， 每隔30 min需记录生命体征及各项监测参数， 注意观察内瘘部位有无渗血、血肿形成等， 如发现异常情况应及时通知医生进行处理， 确保血液灌流联合血液透析治疗的顺利进行。
　　1. 2. 3. 5 皮肤瘙痒的护理 ①保持皮肤清洁， 勤洗澡， 瘙痒部位可用保湿润滑剂， 不使用碱性皂；②改变抓痒方法， 不用指甲抓痒， 改用手指、手掌轻轻拍打、揉搓的方法；③勤洗手， 修剪指甲， 可有效防止皮肤抓伤， 防止感染；④在治疗间隙时间， 多与家庭成员交流， 参加家庭活动、社会活动和娱乐活动， 依据个人情况参加户外运动， 对分散患者的注意力， 减轻皮肤瘙痒症状有重要作用。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 观察两组患者治疗效果。疗效评定标准[4]：痊愈：患者皮肤瘙痒症状已完全消失或明显减轻；好转：皮肤瘙痒症状减轻；无效：患者皮肤瘙痒症状无较大变化。总有效率=（痊愈+好转）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件对数据进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗后， 观察组患者治疗总有效率为63.33%， 明显低于观察组的96.67%， 差异具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　3 小结
　　长期进行血液透析患者并发皮肤瘙痒十分常见， 其发生率约占60%～90%， 其中10%为顽固性瘙痒。目前多数学者认为尿毒症患者的皮肤瘙痒原因是多方面的， 特别是中大分子的毒素可能是皮肤瘙痒的主要原因， 而血液灌流的基本原理是将患者血液从体内引出， 进行体外循环， 利用血液灌流的吸附作用， 清除中大分子毒素， 减轻患者皮肤瘙痒症状[5]。
　　综上所述， 血液灌流联合血液透析治疗尿毒症患者皮肤瘙痒， 能显著改善患者的瘙痒症状， 提高患者的生活质量， 深受患者喜爱， 有临床使用价值。


