
　　对接受血液净化治疗的患者实施人性化的责任个体化护理,是优化护理流程过程中实际操作意义很强的一种方式，随着临床护理服务模式的不断改进和发展,以接受治疗的广大患者为中心的责任制个体化护理服务模式，已经在临床治疗过程中得到了很好的普及和发展,其应用效果非常理想,护理水平的进一步优化和改善,也使得医患之间的关系在一定程度上得到了一定的改善[1、2]。本次研究对接受血液净化治疗的患者应用优化护理流程后的责任个体化护理模式实施护理的效果进行研究。现汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年2月-2014年2月我院收治的88例接受血液净化治疗的患者，随机分为对照组和观察组，平均每组44例。对照组中男性患者26例，女性患者18例；患者年龄22-84岁，平均年龄（51.6±1.8）岁；患病时间1-19个月，平均患病时间（5.1±0.6）个月；肾炎继发尿毒症患者20例，高血压肾病患者15例，糖尿病肾病患者9例；观察组中男性患者27例，女性患者17例；患者年龄21-82岁，平均年龄（51.4±1.9）岁；患病时间1-17个月，平均患病时间（5.2±0.5）个月；肾炎继发尿毒症患者21例，高血压肾病患者14例，糖尿病肾病患者9例。上述四项自然指标两组研究对象组间无显著差异（P>0.05），可以进行比较分析。
　　1.2 纳入标准
　　① 病情经临床诊断后确定需要接受血液净化治疗；② 患者自愿选择接受透析治疗；③ 患者年龄在20-85岁之间；④ 患病时间在两年以内；⑤ 排除合并患有其他疾病的可能；⑥ 患者病情表现稳定暂时不会有生命危险；⑦ 患者沟通和理解能力表现正常；⑧ 患者自愿加入到本次研究中。
　　1.3 排除标准
　　① 病情经临床诊断后没有确定需要接受血液净化治疗；② 患者不愿选择接受透析治疗；③ 患者年龄在20岁以下，或在85岁以上；④ 患病时间在两年以上；⑤ 合并患有其他疾病；⑥ 患者病情表现不稳定随时可能有生命危险；⑦ 患者沟通和理解能力表现异常；⑧ 患者不愿加入到本次研究中。
　　1.4 方法
　　采用常规层级全责一体化模式对对照组患者实施护理：责任护士1名、辅助护士2名、助理1名,责任护士负责实施透析治疗、健康教育、内瘘管理、收费、工作质量监督等管理工作;辅助护士协助其完成透析工作;助理负责透析管路的预冲、生命体征指标的测量等工作。责任护士的工作班次与透析时间安排相同,辅助护士相对固定，共同护理患者,每班次工作7h。采用责任个体化模式对观察组患者实施护理: 责任组长、高级责任护士、初级责任护士、助理各一名,成员固定,每班工作6小时,负责患者4小时的透析治疗，治疗开始后,每个成员按工作资历及患者的实际病情,派家派护的负责患者,称为管床护士,主要护理工作内容包括对病情进行观察、透析医嘱的执行、健康宣教、生活护理,小组成员交叉核对机器参数,遇到紧急情况的时候,由责任组成协助处理完成工作[3]。
　　1.5 观察指标
　　选择两组患者的血液净化治疗效果、对血液净化治疗期间护理服务的满意度、疾病症状表现消失时间、血液净化治疗计划实施总时间等指标进行对比。
　　1.6 治疗效果评价方法
　　显效：疾病症状表现经透析治疗后彻底或基本消失，生命体征和肾功能基本恢复正常；有效：疾病症状表现经透析治疗后明显减轻，生命体征和肾功能有显著改善；无效：疾病症状表现经透析治疗后没有减轻，生命体征和肾功能没有任何改善[4]。
　　1.7 满意度评价方法
　　采用不记名打分形式调查患者对护理服务的满意，满分为100分，设置非常满意、满意、不满意三个等级。得到在80分以上为非常满意，得分在60分以上没有达到80分为满意，得分没有达到60分为不满意[5]。
　　1.8 数据处理方法
　　用SPSS18.0统计学软件处理数据，计量资料用均数加减标准差（±s）形式表示，实施t检验，计数资料实施X2检验，P<0.05，则差异有显著统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对血液净化治疗期间护理服务的满意度
　　详见表1。
　　表1两组患者对血液净化治疗期间护理服务的
　　满意度比较[n/(%)]
　　
　　
　　
　　2.2 疾病症状表现消失时间和血液净化治疗计划实施总时间
　　对照组患者经血液净化治疗（18.95±4.16）d肾病症状表现彻底消失，血液净化治疗计划共计实施（29.08±5.42）d；观察组患者经血液净化治疗（14.48±3.11）d肾病症状表现彻底消失，血液净化治疗计划共计实施（22.08±3.19）d。两项观察指标各项数据组间比较差异显著（P<0.05）。
　　2.3 血液净化治疗效果
　　详见表2。
　　表2两组患者血液净化治疗效果比较[n/(%)]
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　血液透析是一个相对漫长的治疗过程,接受血液净化治疗的患者及其家属在治疗计划实施的过程中都要面临费用高、治疗周期长、情绪波动大等几种不利情况,这对血液净化的治疗效果都会产生一定的不利影响,要求除患者以外的各种力量给予必要的帮助,护理人员是在治疗期间与患者接触最为紧密的人员,为患者提供生理、心理、社会等多方面的护理支持,无疑是一种最能体现治疗效果的优化护理流程,应用责任个体化模式对该类患者实施护理,不仅仅是对广大患者的帮助,同时也是对护理人员的责任及绩效进行考核的一种方式，可以使护理工作的连续性、及时性和完整性显著增强,为广大患者提供全方位的护理服务，对血液净化护理服务队伍的健全和发展可以起到积极的促进作用[6]。


