
　　[摘要]目的 探究血液透析联合血液灌注治疗尿毒症的护理方法，记录相关护理心得。方法 采用随机法将60例在在我院肾内科长期进行血液透析的患者分为观察组和对照组，每组30例，对照组采用单纯血液透析方法进行透析，观察组在常规血液透析的基础上联合进行血液灌注。比较两组治疗三个月后两组患者的并发症改善情况和相关指数变化情况。结果 患者经过三个月的治疗，在并发症改善方面都有相关效果，但是观察组在食欲增加，睡眠改善，血压下降，皮肤瘙痒减轻，头痛减轻方面的改善效果要显著高于对照组，p<0.05，差异明显具有统计学意义。此外，对比两组患者治疗前后的肌酐，尿素氮可以看出，观察组患者治疗后的指标分别为（672.59±106.97）μmol/L；（10.72±1.89）mmol/L。而观察组为（359.25±65.48）μmol/L；（16.79±2.91）mmol/L。p<0.05，差异明显同样具有统计学意义。结论 血液透析疗法结合血液灌注疗法对于进一步治疗尿毒症，减轻患者的痛苦有巨大意义，但是这需要精密的护理工作，我们也将进一步提升整体护理水平，使患者得到健康。
　　[中图分类号] R687 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0065-02
　　对于肾衰竭甚至是尿毒症的患者来说，长期进行血液透析是除器官移植之外唯一的治疗方法，这种方法通过建立体外的血液通路，使血液在体外进行渗透，从而达到将患者的血液中的有害物质滤除的作用[1]。但是由于血液透析有其相对的局现象，毕竟半透膜不能完全代替肾脏，所以一些中大分子物质无法被身体排出，长期以往在身体内造成堆积，就会出此现一些并发症，例如皮肤瘙痒、顽固性高血压、心血管疾病等等[2]。我院在血液透析方面以开展多年研究，在血液透析联合血液灌注治疗尿毒症方面颇有建树，但是在护理方面，为了更好的研究血液透析联合血液灌注的相关护理，我院特开展临床试验，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　入选我院2011年12月―2013年4月收治的60例慢性肾衰竭病人，利用随机数字法将患者分为观察组和对照组，每组各30例，其中观察组男13例（61.8%），女17例（38.2%），年龄在49～76岁之间，平均（62.49±3.1）岁，病程在1～9年之间，平均（3.15±1.29）年；对照组男14例（65.5%），女16例（34.5%），年龄在46～74岁之间，平均（62.8±5.5）岁，病程在1～8年之间，平均（3.26±1.49）年；两组病人均维持性血液透析治疗大于2年，每周常规血液透析治疗2次或3次，平均每次3.5 h，病人均有不同程度的皮肤瘙痒、血压升高等。两组一般资料比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　观察组患者每周进行一次血液透析联合血液灌流对照组采用常规血液透析，两组均治疗3个月后评价治疗效果。
　　护理（1）心理护理：由于血液灌流的方法对于大多数人来说属于新技术新手段，所以一般来说不太被大多数人所轻易接受，这时就需要我们医护人员对患者及患者家属进行详细，耐心的讲解，使患者真心接受这种治疗方法，并且愿意配合我们的相关实验[3]。（2） 仪器药品准备：对于仪器药品的准备，要对护士进行培训，使每位护理人员熟悉掌握透析机的使用方法。在透析前还需要准备透析供水系统、透析管道和穿刺针、透析液。药品包括生理盐水、肝素、5%的葡萄糖，生理盐水2000 mL，肝素80 mg。（3）透析护理：首先安抚患者情绪，其次为患者建立动静脉瘘注入首剂肝素为0.9 mg/kg～1.1 mg/kg。透析的过程中应该保证严格无菌，无特殊情况及意外发生。严密观察病人的血压情况，血压稳定后，可将流速设为200 mL/min～250 mL/min。治疗过程中严密观察病人状况及各种压力监护，如果出现静脉压力过高，灌流器、透析器颜色加深均说明体外循环凝血，应加大肝素量或用生理盐水100 mL～200 mL冲洗如果出现病人寒战、发热、胸闷、呼吸困难等，可能为吸附剂过敏，应给予地塞米松、吸氧等，必要时可停止灌流。透析加灌流的过程肝素用量会有所增加，因为灌流器会吸附一部分抗凝剂，因此治疗过程要使用较大量的抗凝剂，注意观察病人有无出血倾向，可用鱼精蛋白中和。拔针后压迫止血，24 h内防止肝素反跳现象的出现。另外，透析病人的营养问题也很重要，应注意补充蛋白质，摄入量为1.2 g/（kg?d）～1.4 g/（kg?d），此外特别要控制摄入水量，即透析期间病人的体重增不能超过2.5kg。
　　1.3 观察指标
　　观察两组病人治疗前及治疗3个月后血肌酐、尿素氮及病人食欲、皮肤瘙痒、头晕、高血压改善状况。
　　1.4 统计学方法
　　应用 SPSS l5.0软件分析，计数资料采用百分比表示，数据对比采取χ2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者治疗三个月后并发症比较
　　两组患者经过三个月的治疗，身体恢复情况都有明显改善，在食欲增加，睡眠改善，血压下降，皮肤瘙痒减轻，头痛减轻这些并发症好转项目上来看，都有明显变化，并且观察组与对照组相比之下可见，观察组并发症恢复情况明显优于对照组，P均<0.05，差异明显，有统计学意义。详见表1。
　　2.2 两组患者两组肌酐、尿素氮指标变化情况
　　两组患者经过治疗三个月后进行治疗前与治疗后，对照组与观察组之间肌酐，尿素氮的相关比较，结果发现，透析疗法和透析疗法联合血液灌注疗法均有明显改善，另外，三个月后，观察组的治疗效果要明显好于对照组，肌酐和尿素氮的水平明显低于对照组，差异明显，有统计学意义。详见表2。   　　3 讨论
　　尿毒症是由于肾脏衰竭导致身体代谢的有害物质不能及时排除而堆积体内而对机体产生的相关影响[3-4]。常规的治疗方法也是除手术治疗之外的最常用法即血液透析，但是现今已证明有高达 200 种以上的毒素种类可引起尿毒症，血液透析不能全部将患者体内的小分子有害物质滤除，很多β2 微球蛋白在体内的蓄积，引起一系列并发症等等[5]。
　　血液灌流是将病人血液引入装有固态吸附剂的灌流器中，可以清楚某些小分子物质。为了更加明确治疗效果，加强护理工作的准确性与有效性，我院开展临床试验，结果表明患者经过三个月的治疗，在等并发症改善方面都有相关效果，但是观察组在在食欲增加，睡眠改善，血压下降，皮肤瘙痒减轻，头痛减轻方面的改善效果要显著高于对照组，符合黄桂芳等人的报道[6]，此项结果可能与血液灌注的方法将小分子更加有效的清除体外有关，有报道指出[7]，HP通过非特异性的吸附，可清除许多与尿毒症有关的物质，尤其是中分子和蛋白结合毒素的清除更为显著，与HD联合治疗可以取长补短，达到充分透析的目的此外，对比两组患者治疗前后的肌酐，尿素氮可以看出，观察组患者治疗后的指标分别为（672.59±106.97） μmol/L；（10.72±1.89） mmol/L。而观察组为（359.25±65.48） μmol/L；（16.79±2.91） mmol/L，差异明显同样具有统计学意义。程晓晶等人也有过类似报道[8]，说明患者经过联合疗法恢复更加迅速。
　　综上所述，血液灌注联合血液透析具有明显的效果和优点。但是需要比较严格的护理工作，我们需要进一步培养护理人员的专业技能，提高护理人员的相关素质，更加完善的为患者服务。


