
 　　【摘要】 目的：探讨血液透析患者深静脉置管感染预防中应用令皮欣护理的效果。方法：研究对象为于2014年2月-2016年2月在笔者所在医院进行局部换药及维护的100例血液透析深静脉置管患者，分为两组，对现有常规换药方式改进，50例常规换药为对照组，50例喷令皮欣液为试验组，比较两组患者护理效果。结果：护理后营养不良炎症评分方面比较，对照组优于试验组，体质量指数比较，对照组低于试验组，差异均有统计学意义（P<0.05）；护理后各功能评分比较，对照组低于试验组，总体生活质量评分比较，对照组低于试验组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：对于血液透析深静脉置管患者，在住院期间予以令皮欣护理，可明显降低不良反应发生率，提高患者生活质量，值得临床推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.16.048 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）16-0087-02
　　由于生活习惯不良、环境污染等诸多原因，越来越多的人受到肾脏疾病的困扰，如急性肾衰竭、慢性肾功能不全、肾病综合征、急慢性肾炎等。而引发各种肾脏疾病的根本原因为肾脏纤维化[1]。细胞外基质过度沉积，导致肾小球硬化，肾小管间质纤维化，从而使肾功能出现损伤，最终发展成为终末期肾衰竭[2-3]。而血液透析在临床上是治疗肾衰竭的有效方法之一。但深静脉置管很容易发生感染，为了有效预防感染发生，本研究中选用令皮欣进行护理干预，现将研究报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为2014年2月-2016年2月在笔者所在医院进行局部换药及维护的100例血液透析深静脉置管患者，设为两组。对现有常规换药方式改进，50例常规换药为对照组，50例喷令皮欣液为试验组。对照组女23例，男27例，年龄34～71岁，平均（52.6±18.3）岁，透析时间1～7年，平均（3.6±3.2）年。试验组女19例，男31例，年龄32～72岁，平均（51.6±18.6）岁，透析时间1～7年，平均（3.5±3.6）年。纳入标准与排除标准：（1）符合终末期肾病标准的；（2）均无心肝肾脏等器官的重大疾病；（3）能有坚持并配合进行此次研究治疗的；（4）排除沟通障碍及患有精神疾病患者。两组患者年龄、病程等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组50例常规换药：首先需要将患者穿刺出的皮肤进行清洁，然后需要应用碘伏对患者的管口进行消毒，消毒皮肤的范围直径应大于 10 cm，最后将敷贴贴在管口处进行固定。试验组50例在对照组的基础上应用碘伏消毒，等待碘伏干后在导管出口及管壁周围皮肤处进行喷洒令皮欣液，5 min后用无菌敷贴覆盖、固定，该方法费用低，操作方便，患者及家属均能接受。两组患者在换药过程中均严格遵守无菌操作，透析接管时戴无菌手套，铺无菌巾，透析后均用盐水20 ml冲管，再根据导管容量用肝素正压封管，使用一次性肝素帽。
　　1.3 观察指标
　　观察比较并记录两组患者经过护理后的营养不良炎症评分（轻度8分以下，中度9～18分，重度18分以上）、生活质量情况及体质指数（18.6～23.9 kg/m2为健康指数），体质指数（BMI）=体重（kg）/身高2（m2）[4-5]。
　　生活质量评分从心理健康、生理功能，情感功能，社会功能，认知功能，总体生活质量六方面进行评价，满分100分，分数越高代表患者生活质量越高。
　　1.4 统计学处理
　　数据处理采用SPSS 17.0软件，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 护理后两组患者营养状况比较
　　护理后，对照组营养不良炎症评分为（8.4±0.6）分，低于试验组的（5.1±0.2）分；对照组体质指数为（17.2±2.1）kg/m2，低于试验组的（23.7±3.7）kg/m2，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理后两组患者生活质量情况比较
　　护理后，对照组总体生活质量评分为（59.3±5.2）分，试验组为（70.2±4.8）分，对照组各功能评分低于试验组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着社会的不断发展，热门的生活方式和习惯也随之改变。据调查发现，越来越多的人患有肾脏疾病，每年的发病率都在上升。终末肾病是在肾脏疾病达到末期，患有长期的?I病，造成人体免疫力下降，从而会诱发其他疾病的发生，给患者的家庭幸福和身体健康带来了非常大的影响，长期治疗肾病，给患者的经济条件带来很大的负担[6-8]。本试验针对患者给予令皮欣干预护理，效果较为突出。深静脉导管是血透患者的生命线，75%的初次血液透析的患者需要建立临时血管通路，大概有25%的透析患者住院是因为血管通路的问题，而导管感染又是其中之一。李泽英[9]对血透患者532例追踪观察发现，由感染引起的死亡占36%。一般导管换药是用碘伏换药，也有报道用百多邦软膏，但是百多邦软膏涂在导管口及周围皮肤，用敷贴覆盖时容易脱落，暴露的导管口容易感染，特别是门诊的患者。笔者认为，感染可使血液透析患者的病情恶化，严重可以导致患者的死亡，血液透析患者自身免疫力比较低下，比较容易引起深静脉留置管的感染；在血液透析后需要恢复时间是比较漫长的一个过程，医院内有患各种疾病的患者，所以存在比较多的病原菌，患者在医院内被感染的几率大大增加[10]。使患者机体的免疫功能下降，同时自己有比较弱的抵抗力，因此会增加病原菌的侵入机会，大大增加了感染的危险[11]。不仅给患者带来了承受疾病病痛困扰，而且也会增加经济负担。   　　令皮欣（改良几丁质生物胶）主要由喷雾器和成膜剂组成，能使成膜材料均匀喷布于皮表形成微膜，对创面有保护作用。用于接触性皮肤感染的预防和治疗等。令皮欣在血液透析深静脉置管换药中使用，能有效减少感染，减少住院再次置管，减轻患者经济负担，而令皮欣价格不贵，患者及家属均能接受。有关研究表明，令皮欣的消毒杀菌作用的临床效果比较显著，其主要成分有聚维酮碘、改性几丁质等，主要的功效能快速杀灭细菌、真菌、病毒等病原微生物，并且令皮欣对患者的皮肤没有刺激性，并且没有毒副作用，在临床上受到高度重视[12-13]。 并且令皮欣中的改性几丁质成分能有效增加对药物的吸收作用，在临床上是一种比较好的成膜剂，并且用药途径操作比较简单，直接喷洒在皮肤黏膜表面，这样在皮肤的表面就会形成抗菌膜，可以有效地将细菌、真菌、病毒等病原微生物进行吸附，可以导致病原微生物死亡。并且良好的护理干预对预防感染的发生也很重要。随着时代的发展，在医疗卫生事业中，良好的护理工作对临床治疗存在较大的意义，这体现基础护理工作重要性[14-15]。因此，对于血液透析患者深静脉置管预防感染的发生采用良好的护理联合令皮欣喷洒效果比较显著。
　　综上所述，血液透析患者深静脉置管感染预防中应用令皮欣的护理疗效确切，可降低患者的不良反应，提高患者生活质量，在临床上具有重要的价值，值得推广应用。


