
　　摘 要：目 的 研究分析在血液透析治疗中加强风险管理的措施和效果，为其临床应用和研究提供有效的理论依据。方 法 以在本院接受血液透析治疗的320例患者为研究对象，入选研究的时间为2013年1月-2014年6月，根据患者治疗期间接受的不同护理对策，将320例患者分为两组，对照组患者160例，临床期间采用常规护理方式进行护理干预，观察组患者160例，临床期间加强护理风险管理，比较两组患者的护理效果。结 果 经护理观察，观察组患者的临床期间的风险防范意识获得显著提高，有效的降低了医疗纠纷的发生率，显著减少护理风险事件的发生情况，观察组患者的护理满意度为97.5%，健康知识掌握情况为92.0%，对照组患者的护理满意度为81.3%，健康知识掌握情况为86.0%，观察组明显优于对照组，两组比较具有统计学意义，P<0.05。结 论 加强血液透析治疗患者的风险管理可有效的提高患者的护理满意度和护理知识掌握情况，值得临床重视和推广。
　　护理工作在医院工作中占有重要的地位，逐渐成为医院工作的重点。血液透析室具有较强的专科性，在治疗中，血液透析机器的操作复杂，具有一定的风险，在临床治疗期间应加强护理干预。本文以在本院接受治疗的320例患者为研究对象，分析其有效的护理措施和效果，现将具体研究情况报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究中共入选研究对象320例，均为在本院接受血液透析治疗的患者，患者入组研究的时间为2013年1月-2014年6月。根据患者临床治疗期间所接受的护理干预方案的不同，将320例患者分为两组，对照组患者160例，其中男性94例，女性66例，患者年龄在24岁至66岁之间不等，年龄中位数为（45.35±4.20）岁；观察组患者160例，其中男性、女性分别为90例、70例，患者年龄最大67岁，最小24岁，平均年龄（43.56±2.10）岁。对两组患者的一般情况进行简单比较，未见组间存在明显差异，可对其进行比较分析。
　　1.2方法
　　对照组患者临床期间给予常规护理方案下的护理干预，具体流程按照标准程序进行，观察组患者临床期间加强护理风险管理，主要包括健全管理制度、做好设备给康、加强临床观察【1】、强化健康教育等。
　　1.3评价标准
　　严密观察和分析患者治疗期间的护理风险发生情况，做好对患者的健康知识宣教，并采用满意度测评量表评估患者的护理，满意度。满意度总分为100分，评分≥90分为非常满意，70-89分为基本满意，70分以下为不满意。满意度=非常满意+基本满意。
　　1.4统计分析
　　对本组研究中所获得的数据资料采用SPSS15.0统计学软件分析、处理，计数资料使用（n，%）表示，计量资料采用均数±平均数（ ±s）表示，分别采用卡方和t检验，以α=0.05为检验标准，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　经临床研究比较，观察组患者的风险发生率为3.8%，对照组为11.3%，观察组明显高于对照组，两组比较差异明显，P<0.05；观察组患者的护理满意度和护理知识知晓率分别为97.5%、92.0%，对照组分别为81.3%、86.0%，观察组均明显高于对照组，两组比较差异存在明显统计学意义，P<0.05，详见表1。
　　表1 两组患者的护理效果比较分析（%）
　　组别 例数 护理风险发生率 护理满意度 护理知识知晓率
　　观察组 160 6（3.8） 156（97.5） 92.0
　　对照组 160 18（11.3） 130（81.3） 86.0
　　注：与对照组比较，P<0.05.
　　3.讨论
　　3.1血液透析护理风险
　　血液透析的风险主要分为患者和治疗措施两个方面。通常，患有急性肾衰竭、毒物中毒、慢性肾衰竭和急性药物治疗的患者需要采用血液透析的方式治疗。而该类患者的身体状况较差，导致临床意外发生的几率较大。透析治疗过程中，大多数患者常因免疫缺陷、抵抗能力弱等受细菌侵害，使病情恶化【2】。同时，血液透析机等相关医疗设备的质量以及护理工作人员的操作都会影响血液透析的效果。
　　3.2血液透析患者的护理风险管理措施
　　为有效保证血液透析患者的治疗效果，加强其治疗期间的风险护理具有重要意义，其具体措施体现为以下几点：第，建立健全风险管理制度。在医院管理中建立严格的消毒管理制度，做好规范化的管理。治疗中应做好严格的消毒工作，并严格使用一次性透析用品。第二，加强临床观察。在患者在透析治疗前后，应对其体重变化进行密切观察，以免透析失衡的发生。在透析治疗过程中应注意患者呼吸、血压和脉搏的变化，并认真倾听患者主诉和需求，以及时发现其耳鸣、出汗、头晕、心肌等症状，做好及时的临床治疗和处理。第三，做好治疗设备的管理。治疗过程中注意检查血液透析仪的变化，一旦有破膜、漏血的发生，应及时更换透析器【3】。同时，义务工作者应加强自身技能的培训和提升，保证一次性操作成功，避免多次穿刺引起的内瘘血肿闭塞。第四，加强健康宣教。做好对患者和家属的健康知识宣传，帮助患者和家属掌握疾病的发生、发展规律以及临床治疗、护理措施和注意事项，认真的解答患者的疑问，帮助患者放松心态【4】等。


