
　　在对重度中毒患者进行治疗时，多采用血液灌流法。随医疗技术的进一步发展，连续性血液净化技术出现并被引入到重度中毒患者的临床治疗中，两种方法结合，极大的提高了重度中毒患者的抢救成功率，相应的，临床护理难度也有所增加。本次研究分析和探讨了应用血液灌流加连续性血液净化治疗重度中毒患者的护理措施，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究共纳入2014年6月～2015年12月期间来我院接受血液灌流加连续性血液净化治疗的重度中毒患者35例，所有患者均符合中华医学会制定的重度中毒患者。35例患者，男21例，女14例，年龄23～67岁，平均年龄（33.4±3.7）岁，中毒时间2 h～3 d，平均（9.4±2.3）h。包括农药中毒患者19例，甲醇中毒患者13例，海洛因中毒患者3例。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 在对重度中毒患者进行治疗时，除进行常规基础治疗外，还需要通过催吐、洗胃等方式以全面排除患者机体内残留的药物，同时，采用特效解毒剂和促进药物排泄手段，来初步净化血液，之后再使用血液灌流加连续性血液净化的方法对患者进行进一步的治疗。
　　1.2.2护理要点
　　1.2.2.1备好护理用具，以便顺利进行体外循环的建立 在正式治疗前，事先预备好抢救过程中需要用到的物品和器械，严格遵照血液净化操作标准，连接血液管道和相关部位，进行体外循环的建立，管路连接过程中严格遵循无菌操作。根据患者的实际病情来设置各项参数。
　　1.2.2.2密切监测各项指标的变化情况 在治疗过程中，护理人员需时刻关注患者静脉压、跨膜压数值的变化情况，并做好相应的记录工作，若患者这两项指标均出现异常升高现象或滤器出现条纹，患者血液变黑，则需立即予以生理盐水进行冲洗，若仍旧无效，则及时更换滤器管路。治疗过程中，注意不要泵前输入血制品以及脂肪乳，否则可能引发凝血现象。同时，关注管路连接情况，确保体外循环通畅无阻。完成透析操作后，在进行空气回血的过程中，重点预防空气栓塞的形成。
　　1.2.2.3置换液配置和使用 置换液现配现用，严格无菌操作。若治疗需要流量较大的置换液时，需将室温控制在24℃左右，必要时可将置换液放入恒温箱加热后再行使用，以防止在输液过程中患者出现发冷寒战症状。
　　1.2.2.4出血、血压护理 治疗过程中，严格控制肝素使用剂量，尽量采用小剂量肝素对患者进行治疗，一旦患者出现出血倾向，则立即停止使用肝素。护理人员在治疗过程中每30 min观测1次患者的各项指标，并定时采集各项标本，送往监察处进行检查。测定患者的血气、血糖浓度以及电解质情况后，再上机，治疗开始1～2 h后复查1次，确保患者的内环境处于正常状态。
　　1.2.5维持体外循环正常 在对患者进行血液灌流加连续性血液净化治疗后，患者进入恢复阶段，该阶段，患者常会出现烦躁不安现象，处于该状态下的患者常会过度牵扯血液管道，使之发生移位、扭曲现象。因此，护理人员还要注意患者行为的约束，除此之外，护理人员还可通过对患者体位的调整，确保血浆灌流的正常进行。
　　1.2.6呼吸衰竭护理 重度中毒患者常会出现呼吸衰竭现象，对此，在进行护理时，应密切关注患者各项指标的变化情况，并根据患者的具体情况相应调整呼吸参数，以使患者气道充分湿化，严格无菌操作，以有效预防感染。
　　1.3统计学方法 将所有数据结果录入到SPSS 17.0软件中进行统计分析，确保录入过程客观真实，以95%为可信区对数据进行处理，计数资料采取率（%）表示。
　　2 结果
　　纳入研究的35例患者中，34例患者抢救成功，并最终康复出院，另有1例患者因病情过重，治疗无效而死亡，在对患者进行血液灌流加连续性血液净化治疗，并予以全面且具有针对性的护理后，治愈率可达97.1%。
　　3 讨论
　　在对重度中毒患者进行血液灌流加连续性血液净化治疗的过程中，护理工作十分重要，将直接影响患者的康复速度和预后效果。
　　血液灌流会将血液引入含吸附剂灌流器中，血液在体外循环的过程中与吸附材料接触，可清除患者血液中水溶性与脂溶性毒物。但该方法只能将毒物清除，对毒物引发的水电解质和酸碱失衡问题并无治疗效果，也不能有效治疗合并有急性肾功能衰竭、肺水肿、心力衰竭的危重患者[1-2]。持续性血液净化是一种模仿肾小球滤过和肾小管重吸收功能的治疗方法，该法需将血液引入到通透性良好的过滤器中，利用对流、吸附以及超滤原理，通过补充置换液的方式来将机体内的有毒物质有效清除，同时排除血液中的多余水分，缓解患者出现的炎症反应，纠正水电解质以及酸碱平衡[3-4]。应用该法对重度中毒患者进行治疗，患者血流动力学稳定，容量波动小，可有效清除患者血液中的溶质，治疗时可同时进行补液，并给予患者胃肠外营养支持，还能够通过清除细胞因子等炎症介质的方式来有效缓解中毒引发的炎症反应，能够及时纠正水电解质平衡与机体平衡。连续性血液净化只能滤除血液中的游离毒物，因此在使用常规内科治疗方法无法有效缓解毒性或患者已经出现严重肝肾功能损害时，需及时采用该方法对患者进行治疗。
　　治疗过程中，做好护理工作十分重要，治疗前抢救药品以及设备的准备，是治疗顺利进行的有力保障，密切监护患者的病情变化，可在第一时间发现异常，并给予及时有效的处理，能够有效促进重度中毒患者抢救成功率的提高[5]。除此之外，对于置换液的配备、使用护理以及出血、血压护理等可有效预防治疗过程中可能出现的各类并发症，有效保护机 体[6]。
　　综上，在对重度中毒患者进行血液灌流加连续性血液净化治疗过程中，必须予以严密监护，并给予患者具有针对性的护理。


