
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0146-02
　　血液透析属于血液净化方法，具有较强的专业性及较高的技术含量[1]。为确保医疗卫生的安全，必须制定相关护理管理制度并积极落实到位，对于护理人员要加强其理论知识及技术操作的培训工作，使其与患者做好沟通交流，对患者及其家属做好健康教育宣传。加强风险预防管理，是保证透析者的安全及保障工作人员的身心安全的重要环节。
　　1 临床资料
　　2012年7月―2013年6月该院有200例各种急、慢性肾功能衰竭的患者及药物中毒患者共进行了602次血液透析治疗。患者在透析时均采用一次性动静脉穿刺针，采用动静脉造瘘进行血管通路操作，也可采用动静脉直穿和双腔管置管。
　　2 血液透析中潜在的安全隐患
　　2.1 血透患者存在的安全隐患
　　①患者并发展的发生：尿毒症患者在透析过程中容易发生脑血管意外及消化系统出血等并发症，在透析过程中容易发生低血压、高血压、肌肉痉挛、失衡综合征、恶心呕吐及发热等并发症。在透析过程中，也可能会出现由于体重制定不够精准、不按医嘱定时定量进行服药，部分患者血透前的血压不高也应用降压药等造成噱头中生命体征不够稳定，甚至出现休克症状。
　　②患者心理因素：大部分患者由于长期依赖透析以维持生命，给患者家庭造成沉重的经济及精神负担，来自于自身、家庭、社会等各方面的压力均能造成患者极大的心理负担，患者会表现出焦虑、抑郁等状态，甚至会产生自杀的念头。患者往往会由于各种原因而不遵医嘱按时服药，透析中隐瞒病情不及时向医生反映自身出现的状况，甚至会出现拔针的念头。
　　2.2 工作人员存在的安全隐患
　　①工作人员疾病感染：在进行透析时，如工作人员在对某些患有肝炎病原学、艾滋病等血液传播性疾病的患者进行操作时稍有差池则会造成工作人员的疾病感染；工作人员在进行操作时不小心被消毒液等化学物质损伤到皮肤或眼睛等；透析室较差的通风效果造成工作人员与患者产生呼吸道传染病的交叉感染等，均能对工作人员造成伤害，威胁着工作人员的身体健康。②护理人员的失误：护理人员在对患者进行透析治疗时，自身知识储备不多，操作技术不够熟练，操作不够规范，临床对于患者的病情观察不够认真仔细，应急能力不高等均能造成医疗事故的发生，存在着极大的护理失误风险。
　　2.3 设备故障
　　在进行透析治疗过程中突然停电，或出现透析机短路、电线老化等现象[2]，均能直接导致整个血液管路和透析器发生凝血，造成患者血液极大的浪费，促使医患之间发生难以调节的矛盾；在进行透析时发生驱水泵故障、输水管道发生断裂、水源缺失及水处理机等出现障碍也会造成透析的失败；反渗机发生故障，预处理机系统未按时进行反冲消毒及维护，会造成患者出现血压下降、痴呆、心律不齐、贫血、骨软化、恶心呕吐等临床症状。
　　2.4 其他故障
　　①不严格执行相关制度：护理人员之间不按照规定的交接班制度、规范的消毒隔离制度、手消毒制度等核心制度进行护理操作，造成了在血液透析中出现较难弥补的护理缺陷，这在血液透析治疗过程中为较常见上的、损害较大且后果较为严重的一种风险。②护患之间缺少有效的沟通：患者由于其病程较长，治疗时间较长且治疗费用相对较昂贵导致患者及其家属不太和善，给护理工作造成了一定的难度，这就要求护理人员做好与患者及其家属之间的沟通交流，做好透析相关知识介绍，取得患者对护理工作的理解与支持，提高患者依从性，从而提高临床透析配合度，提高护理效率。
　　3 血液透析风险防范
　　3.1 建立风险管理制度，提高工作人员风险意识
　　在对患者进行透析前，制定相应的血液透析护理风险预案，组织讨论分析血液透析存在的潜在风险、造成风险的原因及后果，提高工作人员的风险意识。研究制定透析治疗过程中常见并发症的临床紧急处理措施，制定在不同风险如透析器破膜、热原反应、透析器首次使用综合征、停电、停水等情况下的应对方案，要根据实际工作量对护理人员进行弹性排班，对工作人员进行上下机操作规程强化培训学习。提高护理人员的风险防护意识，做好相关防护工作，避免职业危害。
　　3.2 加强护患之间的沟通交流，提高安全管理意识
　　除加强护理人员的理论及业务的学习外，还应提高护理人员的沟通技巧，加强护理人员与患者之间的有效沟通交流，是护理人员能够根据患者的具体病情具体情况，因人而异进行健康教育的宣传工作，增进护患之间的感情，消除患者疑虑及紧张的情绪，取得患者信赖，积极配合治疗及护理。
　　3.3 完善各种透析制度及操作流程
　　建立常见的较为规范的专科护理流程，可根据血液透析室固有特点，建立健全安全管理制度、患者入室流程、消毒隔离制度、规范交接班的基本内容和程序等。制定双休日、国家特定节假日的血液透析中心护理安全管理规范。
　　3.4 加强血透室环境及设备的管理
　　良好的透析环境能够保证患者得到高质量的治疗，因此医院要做好透析环境的有效检测工作，每月定时进行空气细菌培养、透析液细菌及肉毒素、透析用水化学污染物等的检测工作，积极预防透析室的感染[3]。在进行操作时要严格遵守无菌操作以免发生交叉感染的事件。在血透室内要做好一次性的透析器及管路等医疗废物的处理，防止造成环境的污染以及医疗废物的流失。
　　4 讨论
　　综上所述，血液透析是一种具有较强技术性、专业性的工作，需要工作人员有较强的责任感，不断充实自己，提高自身业务水平及相关技术水平，提升血液透析的管理经验，降低其存在的各种潜在风险，为患者提供安全高效的医疗卫生环境及人文服务，延长患者的生存时间，提高患者生命质量。


