
　　[摘要] 目的 探讨血液透析急性并发症的病因及护理方法。方法 选取该院收治的70例在接受血液透析过程中出现急性并发症的患者为研究对象，将其随机分为A组与B组，A组32例患者在治疗的过程中给予一般性护理，B组38例患者给予综合性的护理干预。观察两组患者的临床效果。结果 B组患者接受血液透析治疗周期明显较A组缩短，其发生并发症的几率明显较A组低，B组患者整体临床效果明显优于A组，B组患者对护理模式的满意度明显较A组高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对进行血液透析治疗发生急性并发症的患者实施综合护理，能够有效提高临床效果，促进患者早日康复，值得临床应用推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0146-02
　　血液透析（hemodialysis，HD）是治疗急慢性肾功能衰竭的患者的临床方式之一[1]。它将体内的血液通过一定的程序将其引流至体外，在一个由无数根空心纤维构造而成的透析器中，含机体浓度相似的电解质溶液与血液在空心纤维内外，通过弥散（或）对流实现物质的相互交换，对体内的代谢废物及体内过多的水分进行清除[2]，维持水、电解质及酸碱平衡。但是血液透析治疗过程中患者容发生并发症，现选取该院2011年7月―2012年8月间收治的70例在接受血液透析过程中出现急性并发症的患者为研究对象，探讨分析血液透析急性并发症的病因及护理方法，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的70例在接受血液透析过程中出现急性并发症的患者为研究对象，其中男36例，女34例，年龄40～75岁，平均年龄（60.5±2.5）岁；所有患者均经临床诊断、病理等检查确诊，其中有4例急性肾衰，66例慢性肾衰终末期尿毒症患者。将其随机分为A组与B组，A组患者32例，B组患者38例。
　　1.2 透析方法
　　给予患者常规碳酸盐透析，进行2～3次/周，食疗4 h/次，血流量维持在180～250 mL/min。应用普通肝素或者低分子抗凝进行治疗，对患者每1 h进行1次血压、脉搏的监测。贫血症状的患者每7 d进行1次人类促红细胞生长素皮下注射。
　　1.3 护理方法
　　A组患者在治疗的过程中给予一般性护理；B组患者给予综合性的护理干预，具体见下。
　　1.3.1 低血压 低血压在进行血透时发生最多的并发症。主要是由于机体有效血容量减少，超滤过多过快，患者发生自主神经病变或者是患者经常服用降压药物等因素的影响。患者往往表现出头晕、胸闷、恶心呕吐、面色苍白、出汗、肌肉痉挛甚至意识丧失等临床症状。在对该并发症患者进行处理时要尽量减少或暂停超滤，迅速对血容量进行补充，给予非糖尿病患者给予50%葡萄糖及高渗钠体液补充，如有必要可给予其升压药物或及时结束透析。在对低血压进行预防时要精确计算出超滤量，进行透析时要保持血流量由小渐大，采用高钠透析或序贯透析方式，患者一旦发生血压值降低的情况要及时停止超滤操作；合理应用降压药，透析前要让患者停用一切降压药
　　1.3.2 高血压 发生高血压的原因主要由于水钠潴留、交感神经系统兴奋性上升及肾素血管紧张素系统活性增高等。当患者进行透析时，患者的血压往往会伴随着超滤脱水的操作而逐 渐恢复或接近正常水平，但部分患者会出现血压升高的现象，故在治疗时首先要稳定患者的情绪，限制机体的水钠摄人量，注意维持自身体重。据相关研究数据统计，对患者进行血液透析，将近3/4的患者能有效控制血压值，对于无效者可加用适量降压药物、钙通道阻滞剂以及血管紧张素转换酶抑制剂等。
　　1.3.3 心律失常 对于部分患者来说，心律失常的发生一般会出现先兆症状，对于发生心律失常的患者来说，如能在早期预知并及时采取积极的防治措施，能够明显降低再发心律失常的概率。要稳定患者情绪使其保持平和的心态并维持稳定，精神处于放松状态中，避免过于紧张，紧张的情绪是导致心律失常最主要的影响因素。因此患者在与疾病进行抗争时要保持一个平和的心态，情绪勿大起大落，不要为一些鸡毛蒜皮的小事斤斤计较，遇事要学着放宽心态。对患有心脏病的患者要进行积极治疗，要对对出入量进行严格控制。
　　1.3.4 失衡综合征 失衡综合征在尿素氮、肌酐水平升高、严重尿毒症症状患者中较为常见，在初次透析、透析诱导期中为常见病症。导致其发生的主要原因是在透析后分布在血液及脑组织中以尿素为主的物质不够均匀、机体酸碱失衡而引起脑缺氧及脑水肿，患者常常在透析中及透析后发生头痛、四肢乏力、倦怠、恶心呕吐、血压升高及睡眠质量下降的临床症状，症状较严重的患者会发生精神异常、癫痫样发作甚至是昏迷症状。在对该患者进行护理时首先要对患者进行抚慰工作，使患者情绪平静下来，给予葡萄糖、右旋糖酐等静脉滴注；另外要对患者进行对症治疗。
　　1.3.5 肌肉痉挛 在给予患者透析时由于超滤量过多或过快，透析液温度过低及钠离子的浓度过低导致患者发生肌肉痉挛的症状。当患者出现肌肉痉挛时要适当减慢血流量，减少超滤量或停止操作，对患者应用葡萄糖酸钙进行静脉推注，适当提高透析液温度。
　　1.3.6 凝血 患者在透析过程中应用的肝素量不足，血液处于高凝状态，血流量过小血管收缩等因素均能造成患者发生凝血症状。在采取措施时要保证血路通畅，加强肢体保暖工作。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS17.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　B组患者接受血液透析治疗周期明显较A组缩短，B组患者中有18.4%发生了并发症，A组有47.5%的患者发生并发症，B组并发症发生率明显较A组低，B组患者对护理模式的满意率为90.5%，A组患者对护理模式的满意率为76.5%，B组患者满意度明显较A组高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　患者在进行血液透析过程中发生急性并发症的原因主要是超滤脱水过多过快、患者心功能不全[3]、机体水电解质紊乱及患者在透析阶段对透析不具耐受力等，患者个人身体素质及医护人员的技术水平等也能对透析过程中的并发症产生影响。该研究中，综合性的护理干预组患者并发症发生率仅为18.4%，显著低于一般性护理组47.5%，且患者对护理满意度为90.5%，显著高于一般性护理组76.5%。综上所述，在对进行血液透析治疗急性并发症时要根据患者的具体情况选择合理的治疗方案，密切观察患者病情的变化，及早发现异常并及早采取治疗措施，能有效降低并发症的发生率，提高患者生命质量及患者对护理的满意度。


