
 　　【摘要】 目的 观察血液净化治疗肝功能衰竭患者的临床效果， 并对患者的护理方法进行分析。方法 选取27例肝功能衰竭患者作为观察对象， 所有患者均接受常规血液净化治疗， 并在此基础上配合良好的护理干预， 观察患者的护理前后的临床治疗效果。结果 通过血液净化治疗及良好的护理干预后， 患者肝功能各项指标改善、生活质量评分明显优于治疗前， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 血液净化治疗肝功能衰竭临床效果明显， 若在治疗期间配合良好的护理干预措施， 可进一步提高患者的临床疗效， 对提高患者预后具有重要推动作用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.160
　　本院在肝功能患者开展临床诊疗时， 采用血液净化方法对患者进行治疗， 并在治疗期间配合对症护理干预， 取得满意效果。现选择2012年1月～2015年9月27例肝功能衰竭患者进行说明， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机抽取2012年1月～2015年9月本院27例肝功能衰竭患者， 对其临床资料进行回顾性分析， 所有患者均接受血液净化治疗， 符合疾病相关诊疗标准[1]， 且患者及家属对本院相关诊疗措施知情同意。27例患者中男15例， 女12例， 年龄48～79岁， 平均年龄（56.37±7.54）岁。
　　1. 2 排除标准[2] ①年龄≥80岁者；②治疗前合并严重感染者；③合并其他内科疾病者；④资料不全者；⑤存在相关禁忌证者；⑥无家属及精神疾病者。
　　1. 3 方法
　　1. 3. 1 治疗方法 27例患者入院后均接受常规内科治疗， 对患者体内电解质紊乱进行纠正， 并保护患者的肝细胞功能， 常规进行营养支持性治疗， 充分预防感染。在上述治疗的基础上， 对患者实施血液净化治疗， 选双腔大口径导管， 充分防止感染。在局部麻醉状态下对患者行股静脉穿刺， 建立良好的血管通路。采用血液净化机对患者行血液净化治疗， 血浆置换量控制在1500～2000 ml， 置换速度则为10～20 ml/h， 透析流量为2000 ml/h。治疗期间要根据实际需要对患者凝血时间进行严格控制， 并对钙离子浓度进行科学调整[3]。
　　1. 3. 2 护理方法 ①置管护理：为充分避免双腔导管使用过程中出现堵塞， 护理人员要不断提高自身操作技能， 严格按照医嘱执行置管服务， 进一步提升导管置管的可靠性及安全性。②出血护理干预措施：血液净化治疗前， 护理人员要对导管相应位置进行严格的消毒处理， 并采用生理盐水对导管及相关装置实施冲洗。同时， 置管过程要保证固定牢靠。③良好监护：对存在护理风险的患者， 要对其进行重点监护， 并在治疗过程中时刻关注其身体情况， 对患者局部皮肤进行密切观察， 发现不良风险事件要及时通知医师进行相应处理。④血管护理：血液净化治疗可导致患者血管功能受到影响， 造成患者出现机械性损伤。为此， 护理人员要做好穿刺点皮肤护理， 发现出血应及时进行加压止血处理。⑤导管护理：加强巡视力度， 观察血液净化治疗时导管状态， 发现回血状况， 要立即进行相应处理。在充分固定导管及相应装置的基础上， 对患者肢体活动进行有效指导， 避免出现导管破裂现象。
　　1. 4 观察指标及评价标准 对患者治疗前后肝功能各项目指标（天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、直接胆红素、血清总胆红素、γ-谷氨酰转移酶）进行观察， 同时对患者治疗前后生活质量进行评分， 并做好统计、分析和记录。生活质量以WHOQOL-BREF自评量表作为问卷调查工具， 涉及生理、心理、社会、环境4个相关领域， 每个问题分值为1～5分， 分值越高表示生存质量越高。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 通过血液净化治疗后， 患者肝功能各项指标改善优于治疗前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 通过科学合理的护理干预措施， 27例患者治疗期间未出现并发症及不良风险事件， 干预后生活质量评分明显优于护理干预前， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　肝功能衰竭发生后不仅严重影响到患者的身心健康， 也给患者诊疗工作带来更多制约因素。目前， 临床主要采用血液净化方法对患者进行治疗， 本研究27例患者均采用此种方法进行治疗， 结果显示：治疗后， 患者肝功能各项指标改善及生活质量评分均优于治疗前， 差异有统计学意义（P<0.05）。研究结果与相关文献报道结果基本相符[4]。
　　综上所述， 血液净化治疗肝功能衰竭临床效果明显， 可改善患者肝功能， 配合对症护理干预， 可减少治疗期间不良合并症， 进一步巩固患者临床疗效， 值得临床推广。


