
 　　[摘要] 目的 探讨血液透析患者丙肝感染现状与护理方式。 方法 选取加强护理前后我院收治的血液透析患者160例，加强护理前为对照组，加强护理后为研究组，各80例，比较两组患者的丙肝感染发生情况。 结果 加强护理后研究组血液透析患者出现丙肝感染的几率明显下降（P<0.05），同时研究组患者的生活质量以及疼痛情况均显著优于对照组（P<0.05）。 结论 在分析血液透析患者丙肝感染现状的基础上，为患者提供针对性的加强护理干预措施，有利于避免患者感染丙肝病毒，确保患者治疗效果。
　　[中图分类号] R692.5；R512.6；R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1673-9701（2016）36-0152-04
　　[Abstract] Objective To analyze the current situation and nursing care of hemodialysis patients with hepatitis C infection. Methods A total of 160 hemodialysis patients admitted in our hospital before and after intensive care were selected. Before strengthening nursing as the control group， after strengthening nursing as the research group， with 80 cases in each group， and the incidence of hepatitis C infection was compared between the two groups. Results The risk of hepatitis C infection in hemodialysis patients in the research group significantly reduced after intensive care（P<0.05）. At the same time， the quality of life and pain conditions of the research group were significantly better than those of the control group（P<0.05）. Conclusion on the basis of analyzing current situation of hepatitis C infection in hemodialysis patients， strengthening nursing intervention measures helps patients avoid hepatitis C virus infection，and ensures patients’ treatment effect.
　　[Key words] Hemodialysis； Hepatitis C infection； Current situation； Nursing； Immunity
　　血液透析患者存在著免疫力下降的问题，同时受输血、手术以及透析等因素的影响，感染丙肝病毒的风险要明显高于肾脏疾病非透析患者以及健康人群。当前情况下，丙型肝炎成为血液透析患者最为常见的并发症之一，给患者的生存质量以及存活率带来严重的不良影响[1]。这就需要医院加强血液透析患者的护理干预。我院通过分析血液透析患者感染丙肝病毒的现状，为患者提供针对性加强护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取加强护理前（2013年6月～2014年5月）我院收治的血液透析患者80例为对照组，选取加强护理后（2014年6月～2015年5月）我院收治的血液透析患者80例为研究组，对照组男42例，女38例，年龄22～69岁，平均（42.6±3.7）岁。研究组患者男44例，女36例，年龄23～65岁，平均（41.5±2.9）岁。入选标准：患者病情稳定，知情同意本研究；排除标准：排除合并有精神障碍以及意识障碍的患者。两组患者的一般资料有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组应用普通护理，研究组应用加强护理，主要措施如下。
　　1.2.1 健全丙肝病毒防控制度 当前我院透析室均根据《血液净化标准规范》的要求开展管理，主要内容：合理布局透析室，配备充裕的防护设施，丙肝患者分机进行血液透析，同时保证护理人员固定，单个护理人员同时负责不超过5台透析机[2]。丙肝患应用的物品以及设备如血压计、病历、治疗车以及机器需要做好标示，同时注射器以及血路管等使用一次性器械。除此之外还需要完善具体的护理管理流程，最大限度避免感染源通过血管而进入到患者的身体内部[3]。在此基础上，医院要建立丙肝病毒感染报告机制，科室以及有关的职能机构需要定期统计监测结果，采取相应的预防措施，降低血液透析患者感染丙肝病毒的风险。如果透析室的患者数量增长迅速，需要定期增加设备以及病房，从而确保在不同的透析班次之间可以有效消毒透析机，降低丙肝病毒感染潜在隐患[4]。
　　1.2.2 加强护理人员培训 要让护理人员意识到血液净化中心往往是丙肝病毒扩散的重要途径，而预防院内丙肝病毒感染对血液透析患者而言有重要的价值。医院需要组织护理人员学习熟悉院内感染防控的相关知识以及具体技术，严格落实消毒隔离相关规定[5]。在具体实施的过程当中，需要定期对护理人员展开培训，同时新进护理人员在上岗之前需要提供综合培训。培训的主要内容包括护理人员的自身防护、丙肝患者隔离措施、透析机消毒与清洁以及药物分发。要定期考核护理人员的理论知识以及操作规范，并且制定配套的奖罚条例，确保护理人员严格执行。   　　1.2.3 护理人员做好自我防护 为了加强护理人员的自我防护，需要从以下途径加强管理。第一，在进入血透室之前换鞋、更衣并且戴帽子与口罩。第二，进出血透室严格洗手并且做好消毒[6]。第三，接触或操作血液、呕吐物、分泌物以及污染物的时候戴手套。第四，整理、清洗以及收集污染物的时候穿戴套袖、围裙。第五，出现手外伤的护理人员要避免进入透析室，同时护理人员要避免皮肤受损，遭到锐器损伤之后要及时挤压伤口，在挤出伤口位置的血液之后进行反复冲洗，冲洗之后使用碘酒进行消毒[7]。第六，护理人员需要每年检查丙肝病毒抗体，出现传播疾病的护理人员需要及时调离。
　　1.2.4 完善透析操作规程 第一，在血透室的布局方面，需要严格划分不同的区域，设置丙肝感染患者的单独治疗间[8]。丙肝病毒阳性的患者需要使用固定的透析机，确保阴性以及阳性患者分别进行血液透析治疗。制作、储存药物以及无菌物品的地方要同治疗间和污染物储存间严格划分，病室当中清洁物品存放车需要同患者保持距离，防止遭到患者的污染。第二，在医疗器械应用方面，血液透析治疗过程当中使用的医疗器械多种多样，既有一次性的用品，也有非一次性的用品。一次性的用品主要包括血路管、透析器、冲洗管以及注射器等，在使用之后需要焚烧登记[9]。非一次性的用品，护理人员需要进行消毒隔离，避免出现交叉感染。第三，护理人员的操作方面，在操作过程当中要每次治疗更换手套，其中丙肝感染患者需要由专门的护理人员负责，避免共用病室当中的各种物品。患者治疗结束之后，需要使用含氯消毒剂浸泡毛巾来擦拭透析机的面板以及可能遭到血液污染的位置[10]。
　　1.2.5 重视污染物处理 除了一次性的用品以及呕吐物收集容器等需要焚烧之外，需要重复使用的医疗物品，例如床单、废液桶、听诊器以及血压表等，需要在患者治疗之后进行消毒。第一，废液桶消毒，使用大号塑料容器盛入含氯消毒液，浸泡废液桶1 h之后清水冲洗干净。第二，床单消毒，床单位需要配有两套被套以及床单等，还可以使用特制床单，平铺在透析床的枕头以及床单之上，让患者仅仅接触到特制的床单，在血液透析下床之后，护理人员取出特制床单之后清洗消毒。这样能够节约床单位更换的时间，同时预防交叉感染问题。第三，血压表消毒，使用之后要打开袖带，使用止血钳夹住一端挂起，持续照射紫外线1 h。第四，听诊器消毒，使用含氯消毒液进行反复擦试。第五，丙肝病毒阳性的患者使用过的管路、透析器、穿刺针、血压表以及听诊器等，需要做到专室专用以及消毒处理，从而预防交叉感染。
　　1.2.6 加强丙肝病毒患者管理 开始透析治疗的患者需要在透析之前进行检测丙肝病毒的感染状况，同时检测血清抗HCV以及HCV-RNA，从而排除透析之前已有的丙肝病毒感染患者，以体现出血液透析之后丙肝病毒的阳性率，同时对丙肝感染患者及时采取干预措施，防止出现交叉感染问题。血液透析患者在治疗过程当中，需要每半年进行丙肝病毒感染状况的检测，如果患者属于阴性转阳性，一方面需要及时上报，另一方面还需要分析诱发感染的影响因素，并为患者提供针对性的干预措施，在此基础上改进预防控制制度，避免丙肝病毒感染的扩散。我国《血液净化操作规程》当中明?_规定丙肝病毒感染的患者需要分区分机进行透析治疗，并且感染区的透析机不能治疗非感染患者，同时还需要为感染患者准备专用的物品。除此之外，丙肝病毒感染患者还应当使用干扰素进行治疗。
　　1.3 判断标准
　　统计对比两组患者血液透析治疗1年后出现的丙肝感染阳性例数，并计算阳性率。阳性标准方面，B超、CT或MRI可显示肝实质不均匀，可见肝脏或脾脏轻度肿大。同时使用QOL量表以及VAS量表分别评估护理干预前后两组患者的生活质量以及疼痛程度。QOL量表（生存质量测定量表）包含了个体的生理健康、心理状态、独立能力、社会关系、个人信仰和与周围环境的关系[11]。疼痛度使用VAS量表（视觉模拟量表）评估，无痛是0分，轻度疼痛是1～4分，中度疼痛是5～7分，重度疼痛是8～10分[12]。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS18.0软件对数据进行分析，计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者的丙肝病毒感染情况比较
　　加强护理后血液透析患者出现丙肝感染的概率明显下降（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者QOL评分以及VAS评分比较
　　护理干预前两组患者的生活质量以及疼痛评分无明显区别，护理干预之后研究组患者明显好于对照组（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　肾功能衰竭血液透析患者可以说是感染病毒性肝炎的高危人群，其中乙肝病毒以及丙肝病毒最为常见。近年来临床上血液筛查机制以及乙肝疫苗接种的日益完善，使得患者乙肝病毒的感染风险越来越低，但是丙肝病毒的感染问题依然存在，给患者的生命健康以及生存质量带来严重的不良影响。患者在进行血液透析治疗的时候，普遍存在着贫血问题，同时促红细胞素没有应用之前，输血治疗临床上贫血治疗的重要途径。血液透析患者需要频繁进行输血以及穿刺，容易给丙肝病毒的传播提供条件。患者在感染丙肝病毒之后，会破坏自身的肝脏功能以及结构组织。相关研究结果显示，血液透析患者的丙肝病毒阳性率为30%左右，明显要高于健康人群的1%。近年对对献血人员的检测日益严格，同时检测项目越来越多，并且通过接种疫苗而使得丙肝病毒的感染得到控制，不过血液透析环节的丙肝感染问题一直未能得到有效的解决[13]。在这一环节导致丙肝感染的影响因素主要包括以下几个方面。
　　第一，透析过程当中的交叉感染。透析室的消毒制度执行不够严格，从而诱发丙肝病毒的交叉感染问题。比如透析患者的数量增长比较快，没有执行丙肝病毒检测，同时没有落实透析治疗设备的有效消毒，使得患者出现丙肝交叉感染。首先是患者数量增长问题加大了丙肝病毒交叉感染的风险。大部分的透析室因为患者数量以及仪器设备都比较多，导致空间较为狭小，机器每天使用的频率约为3次。尤其是近年来血液透析患者日益增多，少数透析室为了确保患者可以得到透析治疗，使得透析机的每天使用频率超过4次。这样一来班次交替之间的时间间隔就比较短，无法完整有效地执行机器的消毒步骤，甚至出现简单水洗来替代消毒的问题，埋下了丙肝病毒感染的隐患。其次，透析室没有严格执行丙肝病毒检测机制，从而使得血液透析治疗的患者出现感染。有研究人员通过调查研究发现，部分血液透析室在接收患者进行透析治疗之前，并不会及时进行丙肝病毒的感染检测，同时在透析治疗过程当中，也不会定期检测患者的丙肝病毒感染状况，因此未能及时发现感染患者以及阴性转阳性患者，导致在透析治疗的患者之间出现病毒的交叉感染问题。再次，患者共用透析设备以及透析机消毒不够彻底，会加大血液透析患者院内感染丙肝病毒的风险。少数医院在透析治疗环节没有分区进行丙肝病毒阴性以及阳性患者的治疗，护理人员手卫生不够彻底，在治疗不同患者的时候手套更换不够及时，都可能导致患者出现交叉感染问题。   　　第二，透析器污染问题。透析机污染也会导致丙肝病毒的交叉感染。丙肝病毒颗粒能够借助于空心纤维破口来进入到透析液当中，借助于反渗入血而船舶丙肝病毒。除此之外，透析器在运输、装配以及使用的环节，有可能出现微小的断裂问题，使得病毒迁移而污染透析机。同时部分透析机的消毒处理不过完善，透析器以及管路持续使用埋下了丙肝病毒感染的隐患。
　　第三，护理人员因素。护理人员数量的不足也是临床上血液透析 患者出现丙肝病毒感染的一个重要影响因素。有研究人员统计分析，结果显示患者/护理人员比例更高的那些透析中心，丙肝病毒的发病更高[14]。推测其原因是护理人员人手不足，同时透析治疗的患者数量过多，同一护理人员负责过多患者的操作，因此工作压力比较大，使得丙肝病毒的防控措施执行不够彻底。在很多时候同一个护理人员还需要同时负责丙肝病毒感染阳性以及阴性的患者，从而出现交叉感染问题。
　　第四，输血因素。输血会加大患者丙肝病毒的感染风险得到了研究人员的普遍认可，有研究显示血液透析患者每进行1次输血治疗，感染丙肝病毒的几率就会上升1%左右[15]。不过随着促红细胞素的应用以及血制品质量的严格把握，输血因素诱发的丙肝病毒感染率显著降低。
　　第五，透析治疗的持续时间。透析治疗的持续时间也是血液透析患者感染丙肝病毒的一个重要影响因素，患者透析治疗的时间越长，那么出现感染的几率也就越高，其中具体的作用机制还不够明确，推测同透析操作不够科学、医疗用品消毒不够彻底以及透析中心的管理措施不够健全同相关。除此之外也可能因为血液透析治疗的时间太长，治疗过程当中需要进行血管穿刺或者留置导管，使得患者暴露血液的机会增多，容易出现交叉感染问题。患者在血液透析治疗之前血清肌酐水平过高，同时白蛋白以及总胆固醇等标过低，那么在治疗过程当中感染丙肝病毒的危险性就会明显上升。这就需要在透析治疗环节做好护理干预，本研究的结果显示，加强护理后血液透析患者出现丙肝感染的几率明显下降（P<0.05）。
　　综上所述，在分析血液透析患者丙肝感染现状的基础上，为患者提供针对性的护理干预措施，有利于避免患者感染丙肝病毒，确保患者治疗效果。


