
　　【摘要】：目的 对血液灌流方法联合治疗时的加强护理在临床上治疗百草枯中毒的疗效进行探究，与常规抢救方法比较抢救成功率。方法 在31名百草枯中毒患者中进行分组，根据到院治疗时间分为对照组与观察组进行对比观测。对两组分别进行常规急救治疗，此外，观察组的患者在进行常规急救治疗基础上，另外使用血液灌流治疗方法。结果 观察组的整体疗效优于对照组，观察组采用血液灌流治疗方法的有效率（53.3%）高于对照组（12.5%），且观察组患者的并发症发生率远远低于对照组。其差异有统计学意义（P<0.05），结论 血液灌流治疗方法有利于提高百草枯中毒患者的抢救成功率，也可降低百草枯对患者脏器的损害。并且可有效降低并发症的发生。
　　百草枯，又名克芜踪，化学名1，1-二甲基4，4-联吡啶二氯化物，属于有机杂环类。具有较强的毒性，且中毒致死剂量很小，可引起人体器官功能衰竭，临床上没有特效解毒剂，死亡率极高[1]。当前，仍然没有行之有效的治疗手段治疗百草枯中毒，在以往的百草枯中毒的救治中主要采用大量激素，心得安，免疫抑制剂等综合抢救措施，但治疗效果不尽人意。根据最近报告，血液灌流治疗方法对百草枯中毒有一定效果，本文通过临床采用血液灌流法联合加强临床护理的方法对百草枯中毒患者进行治疗，提高了成功率。得到一定量得的临床数据，现进行如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　对本院2011年6月至2014年5月收治的31例口服百草枯中毒病患，男女比例接近相同。分为观察组15例（2013年1月-2014年15月）与对照组16例（2011年6月-2012年12月）共两组，两组同时进行常规急救治疗，此外，观察组的患者在进行常规急救治疗基础之上采用血液灌流治疗方法进行抢救处理。两组患者在性别、年龄、服毒量、来院时间以及入院时病情危重程度等方面差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　分别对两组患者使用常规急救治疗方法。且观察组患者在常规急救治疗方法基础上接受血液灌流和加强护理结合的治疗方法进行救治。
　　1.2.1 对照组
　　百草枯中毒患者急诊入院后立即给予常规急救措施，包括：去除污染衣物，清洗皮肤和洗胃，口服活性炭和甘露醇导泻，使用大量激素，心得安，免疫抑制剂等综合抢救措施
　　1.2.2 观察组
　　对患者进行常规救治的基础上采用血液灌流方法[2]。1.选择灌流器。HA-230型树脂血液灌流器。2.对灌流器、管道进行肝素清洗使之抗凝化。3.开始血液灌流，是患者全身体内肝素化。
　　1.2.3 注意事项
　　在进行血液灌流操作时应注意以下事项：1.监测患者生命体征：注意治疗过程中患者血压的变化。2.掌握血液灌流的流速：流速应从慢过度到适合患者的速度。流速过快会影响治疗的效果，而流速过慢易发生凝血的危险。3.保证引血持续通畅：在治疗过程中，患者会改变体位，保证引血持续通畅是保证治疗效果的前提。4.灌流时间的控制：根据患者的不同情况，制定患者的治疗时间。5.氧气的提供：为降低患者肺部损害，治疗过程中患者禁止吸氧。6.应对出血状况：百草枯中毒后，易造成患者内脏的损伤，可能会有出血状况发生，做好应对准备。
　　1.3 疗效判断
　　痊愈：临床症状消失，身体机能回复正常。有效：有轻微呼吸道症状，其他身体机能逐渐恢复。无效：患者死亡。
　　1.4 护理
　　在治疗过程中应加强对患者的基础护理和思想教育。1.加强呼吸道护理：为防止呕吐物吸入，对清醒患者让其咳嗽，吐痰等。对于昏迷患者，及时帮助其吸出呼吸道分泌物，保持呼吸道通畅。2.加强口腔护理：百草枯对粘膜具有较强的腐蚀性，口服中毒患者的口腔极易受到损伤，所以加强口腔护理。3.思想教育：服毒患者的思想、情绪都有一定的不稳定，应针对患者进行生命健康教育，使患者能够保持稳定的情绪，热爱生命，配合治疗。
　　1.5 统计学方法
　　记录的数据统一由SPSS16.0统计软件处理，率和均数 平均数分别表示计数资料和计量资料，且分别对数据进行卡方检验和t检验。当p< 0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者不同方式治疗结果
　　3 讨论
　　迄今为止，百草枯的毒理作用和发病机制尚未完全阐明.百草枯是一种脂溶性大分子，采用的血液灌流器中的树脂能与血浆蛋白竞争并吸附毒物，树脂血液灌流器对毒物可以产生非常高的吸附力。从而快速清除毒物，从而减轻毒物对各个组织脏器的毒性作用，由此可以降低并发症的产生[3]。
　　百草枯毒素在进入体内后15小时，会在人体肺部与其他组织中沉积，如果中毒时间越久，对人体的伤害就越大，也会给治疗带来非常大的难度，所以最佳的治疗时间在口服后的10小时内，在发现患者后应当以最快的速度送往医院进行救治，以达到最优的治疗效果。在治疗过程中应该针对不同患者的不同情况进行血液灌流的操作方式：时间、流速等。在治疗过程中也应加强对患者的护理。根据百草枯的性质和患者的临床症状，加强对患者的口腔、呼吸道等部位的护理。在此基础上对患者进行健康教育，改变患者的思想，使之情绪稳定，配合治疗。达到最佳的治疗效果。
　　综上所述，采用血液灌流治疗方法治疗百草枯中毒患者的效果相对于常规性治疗方式较好。通过血液灌流加上护理等综合性治疗，提高了抢救成功率。在临床上值得推广。


