
　　617文章编号：1004-7484（2014）-06-3488-01
　　透析中低血压（IDH）是血液透析常见并发症，发病率高达20%-30%。有研究表明IDH，是血液透析患者预后不佳的原因，可引起急性心血管疾病，增加透析死亡率。因此，明确透析低血压发病的原因，由此预防，及早发现，及时处理，提高透析质量。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本次研究患者75例，其中男56例，女19例，年龄在13-80岁。糖尿病肾病31例，原发性肾小球肾炎17例，高血压肾病9例，多囊肾7例，梗阻性肾病7例，痛风6例，其他不明原因2例。
　　1.2透析材料透析仪器：最先进的进口透析仪。
　　透析方法：一次透析历时4个小时，一周2-3次。自行缓解持续治疗99次，输入生理盐水后再治疗99次，终止透析治疗5次。
　　1.3临床表现血液透析中平均动脉压比透析前下降30mmHg以上或收缩压降至90mmHg以下。发生低血压患者已经明显出现头昏、眼花、冷汗、打哈欠、恶心、呕吐、胸闷、肢凉、视力模糊等低血压症状。重者意识丧失、呼吸急促、痉挛、大小便失禁。
　　1.4结果本次研究低血压615例（4%），其中在透析30-60分钟内平均动脉压较透析前下降30mmHg以上或血压降低（血压90/60mmHg）302例次，透析4小时后发生低血压203例次，因超滤量过大引起的低血压309例（50.2%），糖尿病及高血压病患者121例次（19.7%），透析液中钠离子浓度过低61例次（9.91%），透析液温度较高或透析中进食45例次（7.32%）。
　　2血液透析低血压发病的原因
　　2.1有效血容量不足超滤脱水过快是导致透析患者有效循环血容量不足的常见原因，透析过程中超滤脱水过快易引起有效循环容量不足，心脏灌注量下降，使血容量减少。在透析过程1h内，因为存在体外循环，血管的反应不敏感，体内循环血量忽然下降，超过机体代偿能力引起低血压。
　　2.2透析液钠浓度过低可调钠浓度是影响血浆再充盈的重要因素，因为低钠可使血浆渗透压降低，血管中的水分移至组织间隙，导致急性血容量下降，引起了血管内水分向细胞内运动，使毛细血管再充盈发生障碍，有效的血量减少，导致低血压的发生。
　　2.3透析温度过高透析温度一旦超过38度，会让皮肤血管反射性扩张，皮肤静脉血容量增加，有效循环的血量减少，引起低血压。低温透析时冷刺激能增强体内去甲肾上腺素及血管紧张素Ⅱ释放，使血容量提高，提高外周阻力，维持一定的血压。
　　2.4植物神经功能紊乱植物神经功能紊乱，是导致透析低血压出现的原因之一。表现为后期交感神经张力反常降低，透析患者发生率高达50%。透析患者的交感神经张力的异常降低会导致外周血管阻力下降，静脉与小动脉不能有效地引起地收缩效应，发生低血压。
　　3透析低血压的预防及护理
　　3.1透析低血压的预防
　　3.1.1注意观察透析患者的病情在透析过程中，要严格注意监测患者的血压及脉搏，平均0.5-1h测一次，随时观察是否有低血压早期症状的发生。发生低血压时要立即让患者平躺，暂停脱水或减少脱水量，或给患者吃些巧克力等甜食，病情严重者要静脉滴注50%葡萄糖注射液、5%碳酸氢钠注射液，同时给患者进行吸氧。
　　3.1.2防止过多过快脱水准确判断患者干体重，合理设置超滤量。透析时，血泵要由慢开始慢慢加速，根据患者的血压变化和机体反应逐级递增。老年患者及低血压倾向者可采用序贯超滤即脱水速度先快后慢的方法，可有效防止低血压发生。
　　3.1.3采取低温可调钠透析35°C-36°C的低温透析可防止血管扩张，增加心排血量，保持血压于稳定状态。而且在透析开始时采用高钠透析，可以提高细胞渗透压，补偿由于尿素氮（Bun）、血肌酐（Scr）等小分子物质的清除而引起血浆渗透压的下降，减少低血压和失衡综合征发生，低温透析可以防止血管扩张，稳定血压，但冬季耐寒能力差者不予应用。
　　3.1.4透析时合理使用药物透析过程中知道患者合理使用降压药、镇定药，并密切观察患者血压变化，每15-30min测量血压1次，有低血压倾向及时处理。透析前不要服用降压药，透析过程中勿进食。
　　3.1.5纠正贫血，增加营养在进行充分透析情况下增加蛋白质、氨基酸及多种维生素的摄入可以改善心肌低氧及营养状态，改善心功能。而且在透析3h后不要进食，避免低血压的发生。
　　3.2透析低血压的护理
　　3.2.1加强心理护理透析患者发生低血压是往往会产生心理恐惧、焦躁不安，可以在透析前与患者进行交谈疏导患者的不良情绪，取得患者信任，并向患者讲述低血压可能产生的症状及预后，以克服低血压发生时的心理障碍，以乐观积极向上的态度接受并坚持血液透析。
　　3.2.2透析过程中的监护透析过程中及将要结束时，护理人员一定要保持高度的警惕性，密切关注患者的病情变化，加强生命体监测，及时发现低血压的症状病采取相应措施及时治疗。
　　总而言之，引起透析低血压的原因很多，我们应当密切观察，防微杜渐，采取一系列措施减少血液透析低血压的发生，减少患者的痛苦，提高血液透析效率，以期提高患者的生活质量。


