
　　血液透析（hemodialysis，HD）是一种临床上常用语治疗急慢性肾功能衰竭患者肾脏替代治疗方式[1]。其运作原理是通过将患者体内血液进行引流，在血液到达体外后，进入一个由空心纤维组成的透析器中，通过置换作用来将患者血液内的代谢废物、多余的水分等进行清除，同时还维持患者体内的酸碱平衡，让患者的血液得到净化后再回输到患者的体内，帮助患者清除血液中的废物[2]。但在进行血液透析的过程中，很容易出现一些并发症，给患者的日常生活带来非常大的困扰，同时也使血液透析的质量下降[3]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次实验选取的观察对象为我院在2014年1月～2015年6月进行血液透析的100例患者（共4000次血液透析）。其中男54例，女46例；所有患者中，年龄20～68岁，中位年龄44岁；进行透析治疗的时间为10～658d，平均（236.8±15.2）d。
　　1.2方法 本次实验选用的仪器为德国B.Braun Melsungen透析机，型号为DIALOG+。在透析开始时，首先是要将患者的血液经过血管通路导入到动脉管道、去泡器中，整个过程要流畅[4]；随后，患者体内的血液到达透析机中，此时，由血液透析机中的半透膜来发生作用，将患者的血液与透析液进行逆流交换，交换的过程即是对患者体内血液进行冲洗净化[5]；最后，完成了逆流交换的过程，交换后的透析液即排入到废液槽中，而经过净化的血液则由去泡器、静脉管道再次回到患者的体内。血液透析的过程重在对患者的血液进行清洁净化，帮助祛除患者血液中的废物[6]。
　　1.3观察指标 观察患者在血液透析后出现的并发症发生情况，记录具体的并发症类型、发生的例数、出现的次数、以及发生该急性并发症的比率。
　　2 结果
　　通过对患者在血液透析后急性并发症情况的观察，从中可以发现，本组患者中，出现急性并发症的患者较多且并发症的类型达10种，需要引起高度重视，具体急性并发症的发生情况见表1。
　　3 护理措施
　　①心力衰竭：患者出现心力衰竭的情况多是由于患者自身有高血压、心血管疾病贫血、营养不良等，针对这类患者，在透析的过程中要加强供氧和限制水钠的摄入，尽量减少患者在透析过程中的心脏负荷；②头痛：对于出现头痛患者，要及时观察患者的发生情况，适当给予镇静剂或止痛药；③肌肉痉挛：当患者在透析过程中出现肌肉痉挛时，可以采取对患者注入生理盐水、糖钙、碳酸氢盐溶液来进行缓解，同时，可以对患者进行适当的按摩，帮助缓解患者的肌肉痉挛；④心律失常：心率失常的症状有多种，比如心房纤颤、心动过速、心室扑动等，在护理时要根据患者的具体情况来进行治疗，症状严重时要及时告知医生，并给予药物；⑤低血糖：当患者在透析过程中出现低血糖的情况时，可以适度给予糖水过糖果来补充患者体内的糖分，严重低血糖的患者可以对其注射葡萄糖，帮助患者尽快回复血糖；⑥低血压：当患者出现低血压的情况后，要及时将患者的头部放低，腿部抬高，并且将透析的血流量适当减少，缓解患者的血压情况。如果患者的病情较重，可以采用静脉注射生理盐水或葡萄糖来进行缓解；⑦腹痛：患者出现腹痛的情况，多是由于在透析的过程中，肠道蠕动过速或患者出现了平滑肌痉挛的情况，都有可能造成患者的腹痛。对此，护理人员要及时观察患者的腹痛情况，并采取适当的镇静措施，减缓疼痛发作；⑧出血及凝血：患者在透析过程中出现了出现及凝血的情况时，要密切观察患者静脉压的变化情况，必要时可以使用肝素来缓解患者的症状，但要对用量进行严格的控制，血流量也要适度进行调整；⑨发热反应：患者在透析过程中出现了发热反应的话，要引起重视，首先可以使用生理盐水来进行回血，如果患者的出血情况没有得到缓解或更加严重时，可以考虑更换透析器；⑩高血压：对于出现高血压的患者，在透析过程中适当给予能够降低血压的药物，在透析后可以给予血管扩张剂来进行缓解，并且告知患者在透析完成后不可大量饮水。
　　4 结语
　　血液透析的效果直接影响到患者病情的变化，因此，关于血液透析患者急性并发症的预防和护理也是非常重要的[7]。本研究结果显示，血液透析患者容易出现的急性并发症较多，要密切观察患者的治疗情况，采取有效的预防措施，才能够有效减少患者的并发症，使血液透析的质量更高，减少患者的痛苦。


