
 　　【摘要】目的探讨血液透析中并发低血压的原因及其预防措施。方法资料选取2012年3月至2013年3月我院收治的行血液透析的终末期肾病患者120例，将其分为研究组和对照组各60例，研究组患者透析前给予其针对低血压的相关预防性护理干预，对照组则在透析前未行任何预防护理措施，观察比较两组患者护理后低血压的发生率情况。结果两组患者透析过程中低血压发生率比较，研究组低血压率为10.0%，对照组低血压率为25.0%，两组患者结果比较，研究组明显低于对照组差异明显具有统计学意义（P<0.01）。结论血液透析患者并发低血压的成因比较复杂，医护人员合理进行个体化透析，并在透析前给予患者一定的预防性护理干预，能有效降低患者透析中并发低血压的概率。
　　493文章编号：1004-7484（2014）-06-3392-02
　　血液肾病科的临床血液透析过程中，低血压的发生率为20%-30%左右。而由于低血压而引发的心律失常，对血液透析的质量以及患者的生命质量具有致命的危害。本文主要探讨血液透析中并发低血压的原因及其相关的预防措施，并作如下报道：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选取2012年3月至2013年3月我院收治的行维持性血液透析的终末期肾病患者120例，将其作为研究对象。其中男性患者为85例，女性患者为35例，患者年龄为35-85岁，平均年龄为（52±8.5）岁。所有患者均采用碳酸氢盐透析液，对其进行透析，每周2-3次，透析时间为10-30min。透析过程中，出现低血压患者为21例，1-3h内为2例，3-4h内为12例，透析后出现的低血压患者为7例。
　　1.2临床表现低血压患者的临床表现为：低血压前，患者均有头晕、乏力、胸闷、打哈欠、心慌、腰酸背痛、有便意以及出汗并伴有肌肉痉挛等预见性症状。如没有对其进行有效的处理，便真正出现低血压的典型症状：如头晕眼花、面色苍白、恶心、呕吐、脉搏加快、呼吸困难以及出冷汗等，严重者甚至出现晕厥和意识障碍等。
　　1.3透析方法血透析所选的仪器为百特SPS550机，透析过程中所用的器膜材料则为聚砜膜，透析器的面积是14m2。具体透析过程为：采用浓度为136mmol/L的碳酸氢盐透析液，透析液的温度在36.5℃左右；患者血流量为200-250ml/min，而透析液的流量则为500ml/min。透频为：每周2-3次，每次3.5-4h。
　　1.4诊断标准患者伴有症状的收缩压突然下降，如收缩压<90mmHg或者是收缩压的降幅不超过20mmHg，为急性低血压：在超过50%的透析治疗中患者出现低血压，并且其相关的血压值等与上述血压值的范围相符合，则诊断为复发性低血压；患者收缩压始终在90-100mmHg间徘徊，为慢性持续性低血压。
　　1.5护理方法透析前准备：护理人员在透析前要根据患者的个体差异，合理制定透析方案。即在透析前综合每一位患者的临床资料，如年龄、性别、心理状态、透析次数、出血倾向等情况，针对患者透析过程中可能会发生低血压的情况，做好周密的预案。此外，血液透析后患者难免会出现一些抑郁、恐惧以及绝望等消极情绪，护理过程中护理人员必须要给予患者良好的心理护理。
　　透析过程加强巡视：在血液透析的过程中，护理人员要加强对患者的监护工作。严密观察患者的病情以及各项体征的变化情况，如患者心率、脉搏、血压及穿刺针与管道的连接情况等；一旦发生低血压的情况，立即通知医生并做相应的处理，如给予患者平卧，取其头低脚高位，然后停止患者的超滤，予以其吸氧，并快速输注100-200ml50%的生理盐水或者是葡萄糖液；如处理后仍无明显效果，应当即终止患者的血液透析，查明原因后再做处理。
　　控制脱水速度及进餐的时间：在血液透析过程中，部分老年患者以及心功能不全的患者，护理人员必须要严格控制其脱水速度，以免患者出现脱水情况。同时，护理人员还要加强对血透患者进餐时间的控制。通常血液透析阶段，患者的最佳进食时间为开始后的1-2h内；患者进食后，给予其充分的水分和营养补充，补充血容量；如患者进餐出现低血压，应尽量避免进餐。
　　1.6统计学意义所有数据均用SPSS17.0统计软件进行统计和处理，计数资料比较采用χ2检验，P<0.05时比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者透析过程中低血压发生率比较，研究组低血压率为10.0%，对照组低血压率为25.0%，两组患者结果比较，研究组明显低于对照组差异明显具有统计学意义（P<0.01）。
　　3讨论
　　血液肾病科的临床血液透析过程中，低血压的发生率较高，约为20%-30%左右，常表现为急性低血压、复发性低血压以及慢性持续性低血压等三种。而由于低血压而引发的心律失常，对血液透析的质量以及患者的生命质量具有致命的危害，因此应给予积极预防。
　　临床中血液透析患者发生低血压的主要原因包括以下几点：①通常透析期间患者的体重都会有所增加，但是如果患者体内的水分超滤总量过多，并且超滤速度太快，就极容易导致患者的有效循环血量不足，致使其心脏的灌注以及心输出量开始下降，一旦其数值低于患者本身机体所具备的代偿能力时，就导致了患者出现低血压。②心脏功能等减退的慢性肾衰竭患者较为容易出血低血压。一般情况下，患者在血液透析治疗前，如果已存糖尿病、高血压以及贫血、电解质紊乱等危险因素，在透析过程中就极为容易因其收缩功能降低，从而发生低血压的情况。③患者自主神经功能紊乱50%以上容易引发低血压。有相关调查显示，在患者进行血液透析的过程中，患者本身如果存在自主神经功能障碍，其透析中的低血压率明显高于正常者，高达37.2%。究其原因，主要是超滤后期，患者的交感神经张力较弱，血管对其的刺激反应性有所降低所致。除此之外，患者血液透析过程中的严重贫血、出血、低蛋白血症以及透析后的感染、药物治疗等，均有可能引发患者发生低血压的情况。
　　本文研究表明，两组患者透析过程中低血压发生率比较，研究组低血压率为10.0%，对照组低血压率为25.0%，两组患者结果比较，研究组明显低于对照组差异明显具有统计学意义（P<0.01）。由此可见，血液透析前，护理人员给予患者针对性的预防低血压的护理干预，能够不仅能降低其低血压的发生率，还能有效保证患者安全治疗的连续性。
　　综上所述，血液透析患者并发低血压的成因比较复杂，医护人员在透析过程中给予患者一定的预防性护理干预，能降低患者透析中患者低血压的并发率。


