
　　自2010年国家卫生部启动全国 “优质护理服务示范工程” 活动以来。我科积极运用优质护理服务理念，优化护理模式，务实基础护理，为透析患者实施优质护理措施，效果满意，从中得到一些体会，总结分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年10月～2014 年10月我科收治的维持性血液透析患者272 例，其中男142 例，女130 例，年龄20～78岁，均为慢性肾功能衰竭行血液透析者，病程3月～16年，每周透析2～3次，每次4小时。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1明确护士职责，优化护理模式：采取责任护理小组负责制，明确护理组长、主班护士、责任护士、治疗护士职责，由1名主管护师担任责任组长。组长除担负责任护士工作外，还负责指导本组护理人员完成透析患者的治疗工作，解决疑难问题，包括透析患者内瘘穿刺情况、心理护理、健康教育等全方位的护理工作，负责护理质量检查和对低年资护士及进修实习护士的带教指导。并协助护士长的护理质量控制管理工作。结合科室情况指定主班护士与治疗护士负责透析用品、急救药品领用和消毒隔离等工作。护理人员按职称高低、工作年限、能力强弱实施弹性排班，还可以根据科室护士的意愿和患者的需求，调整护士的排班，保证护理工作质量和安全。每名责任护士有自己的固定患者群进行管理，每组护士相对固定为本组患者服务。当责任护士不在岗时，由所在组的组长指派同组责任护士代管。为患者提供全程、连续、系统的人性化护理服务，确保透析室护理质量的持续进行。
　　1.2.2营造良好的透析环境，完善便民措施：透析室室温控制在22～24℃，湿度 50%～60%;配备饮水机、微波炉、电视机、空调、暖气，保持空气清新，每日进行有效空气消毒，地面整洁，床位布局合理，以减少患者进入血液透析室的紧张情绪。透析患者定区定机透析，保持透析环境安静，减少透析病房陪护流动性。
　　1.2.3 关爱患者，切实解决患者实际困难：重视对患者的接待是优化护患关系的第一环节[1]。患者进入透析室后首先与患者进行有效沟通，对首次透析患者，由责任组长接诊，负责介绍环境、责任护士以及仪器设备、治疗原理、操作过程等。并根据患者情况合理安排分管护士，消除其紧张恐惧心理，帮助其尽快适应陌生的治疗环境。患者离开前给予小卡片，卡片上包含温馨提示、血透室联系电话、透析时间等信息，便于患者在需要时咨询。透析中加强与患者的交流，耐心倾听患者的主诉，进一步了解患者的心理变化，凡事以患者为主，为患者着想，以配合血透正常进行，达到满意疗效。
　　1.2.4提高护理技能，加强安全管理：护理人员应不断更新血液透析专业知识及操作技能，针对存在的安全隐患采取安全管理措施并落实到位，确保患者安全。制定急性透析并发症抢救流程图及应急预案，每周强化自身专业技能训练，熟练掌握各项专业技能，为患者减轻生理上的痛苦。透析中密切监测患者生命体征的变化及机器运转情况，按时记录各种监测数值，血压、血流量、跨膜压、动静脉压的变化，以及穿刺点有无渗血。保证患者透析过程安全，给患者生理心理安全感，消除紧张情绪，以便顺利完成治疗。实施个体化的健康教育方案，使健康教育切实有效。针对个别自控力差，对一些不良生活习惯不能及时改正的患者，护理人员将一些健康教育内容以及其对患者治疗的重要性，告知患者家属，通过家属的干预，使患者改掉不良生活习惯，配合治疗，提高生存质量。
　　2 效果
　　开展优质护理服务后，血液透析病房环境整洁有序，患者血透析治疗依从性改善，生活质量提高，心情舒畅，对临床护理人员的满意度明显提高。
　　3 体会
　　优质护理服务是医院的一种形象标志，是指导护理人员实现护理目标、提高患者生活质量、赢得医疗市场的重要保证，同时也是以人为本、以患者为中心、消除患者痛苦、恢复患者健康、满足患者生理需求的一种新的服务理念[2-3]。维持性血液透析患者作为一个特殊的群体，有着病史长、病情重、需长期接受血液透析治疗、经济负担重的特点，因此容易给患者生理及心理造成极大痛苦[4]。实施优质护理服务，护理人员可以从多方面给予患者支持与帮助，对患者进行有计划性、针对性、时限性和可视性的护理服务，消除患者不良情绪，提高患者战胜疾病的信心及生活质量。实行优质护理服务的治疗患者在并发症发生率、健康状况、患者满意度均有显著提高，说明优质护理服务可以有效提高血液透析效果，降低透析并发症的发生，提高护理服务质量及患者生活质量。


