
 　　摘要：目的 分析预见性护理应用于血液透析预防低血压发生的应用价值。方法 收集我院透析科进行长期血液透析的94例患者为研究对象，按护理方法分为预见组和对照组，对照组采用常规性护理方法，预见组在对照组基础上实施预见性护理，对比两组多次透析后低血压的发生率。结果 预见组多次透析后低血压的发生率为8.51%，对照组多次透析后低血压的发生率为23.6%，流量组比较存在明显性差异（P<0.05）。结论 将预见性护理运用到血液透析中预防低血压发生具有重要的应用价值，可有效降低透析中、透析后低血压的发生。
　　血液透析是临床上急慢性肾衰发展到终末期的一种肾脏替代疗法，也是某些药物中毒常用的治疗方法。血液透析将机体内血液通过透析设备引流至体外，经过由无数根空心纤维组成的透析器中，将血液与机体浓度相当的电解质溶液进行混合后，再经无数根空心纤维透析器中转换，通过弥散/对流方式进行物质交换，将血液中有害物质以及多余水分进行清除，进而维持电解质和酸碱平衡，最后将净化过的血液再回输到机体的过程[1]。但在血液透析过程中也存在许多问题，最为常见的是低血压，其发生率约为50%左右。临床上将透析后平均动脉压下降30mmHg以上，或收缩压下降至90mmHg以下认为低血压[2]。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集我院透析科进行血液透析的94例患者作为实验对象。其中男性52例，女性42例，年龄30～76岁，平均年龄（53.0±13.56）岁，透析时间5个月～6年，平均透析时间（36.25±20.68）月，其中高血压肾病16例，糖尿病肾病31例，慢性肾小球肾炎22例，肾病综合征12例，肾囊肿5例，狼疮肾病8例。本次研究经本院伦理委员会讨论批准，受试者在得知研究目的及方法签订知情同意书。依据护理方法分为预见组和对照组，各组47例，两组患者在一般资料方面差异性不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组均采用费森尤斯血液透析机，常用透析液为碳酸氢盐，采用金宝17R透析器，3～4次/w，3～4h/次，透析流量为500ml/min，设定透析温度为35℃～36.5℃，透析钠浓度为135～145mmol/L，血流量180～250ml/min，透析流量为500～1000ml/h，透视过程中采用低分子肝素抗凝。在血液透析过程中要密切观察生命体征，配合医生进行救治工作。
　　1.3干预护理 ①心理护理：患者长期受疾病的折磨以及在透析过程中低血压发生，给患者身心造成严重伤害，向患者详细讲述低血压发生时的身体表现以及预防措施，让患者有充足心理准备，减轻患者负面情绪。②关注病情变化：透析期间应密切监测生命体征，定时检测血压、心率等，对于第一次进行透析的患者应每30min检测1次生命体征，同时注意患者面部肤色、神志状况的变化。对于出现低血压症状时要时刻关注，同时做好低血压预防、救治工作，先暂定血液透析，待病情稳定后，或纠正低血压后再行血液透析治疗。③健康指导：详细向患者介绍低血压发生的原因及预防措施，指导患者在透析前要保证饱腹，尽量不要在透析时用餐。对于特殊情况者，需要在透析中饮食者，应指导患者进食面食等干食时要小心，对于高血压患者在透析当日清晨不要服用降压药物。对于已服用降压药患者，应及时告知医生，透析中要密切观察血压变化。同时应限制钠水的摄入量，保证患者在透析中体重增长在1kg/d，同时干体重不应小于3%～5%，这样可避免在透析过程中因血容量减少导致低血压现象和脱水过快过多增加心力衰竭[3]。④低血压紧急处理：对于透析中出现神志异常、脉搏细速等低血压症状时应及时处理，应立即去枕平卧或抬高下肢，停止透析，或减慢血流量，吸氧；对于晕厥者，应按压人中或涌泉穴；对于牙关紧闭、四肢抽搐者应注意保护患者舌头，对于呕吐者，将头偏向一侧，及时清理口腔异物，避免呕吐物引发窒息。提高透析中透析液钠浓度以及降低透析液温度。对于经过上述处理症状消失者，可恢复透析。对于经处理后血压仍持续不升者，应给予0.9%Nacl溶液扩容，减慢血液速度，同时寻找出现低血压的原因，针对诱因进行干预治疗。对于血压仍持续不升者，可适当给予多巴胺等升压药物，必要时可转换透析模式[2]。⑤合理用药指导：对于营养不良和低蛋白血症者，临床上需要及时治疗，可给予促红细胞生长素3000单位，2次/w，同时补充铁剂。对于经常出现低血压患者，应合理调整降压药的用量和用药时间，在透析当日可中断降压药的使用，以防止低血压的发生。同时避免透析前后饮用含糖饮品，还可以使用参麦注射液预防和纠正低血压。
　　1.3统计学方法 本研究相关数据采用SPSS17.0软件进行处理分析，定量资料之间比较采用χ2检验，当P<0.05时有统计学意义。
　　2 结果
　　预见组多次透析后低血压发生率为8.51%，对照组多次透析后低血压发生率为23.6%，两组比较P<0.05，见表1。
　　3 讨论
　　低血压是临床血液透析中较为常见的一种并发症，低血压的发生不仅会影响透析效果，还对患者的生活质量造成严重的影响。我院通过对47例透析患者进行预见性护理干预，取得了显著性效果。护理人员对血液透析患者进行护理时，应注意以下几点：护理人员应强化所学知识，提高护理技能，减少因操作不当引发的透析并发症。合理指导患者用药，对较易发生低血压患者，指导降压药使用方法，必要时可让医生调整药量和用药时间。在透析过程中，做好生命体征的检测，对容易发生低血压患者，提前做好预防及救治工作，另外，加强健康教育工作，增加患者对透析中低血压的认识，进而达到预防低血压发生的共识。本研究结果显示，预见组多次透析后低血压发生次数、发生率均明显低于对照组，两组差异P<0.05。由此可见，预见性护理运用到血液透析中预防低血压发生具有重要的应用价值，可有效降低透析中、透析后低血压的发生，值得临床借鉴。


