
　　摘要：目的：分析血液透析与灌流治疗急性肾功能衰竭的护理措施和效果。方法：收集我院2011年3月-2013年3月期间经血液透析与灌流治疗的急性肾功能衰竭患者66例作为研究对象，采用随机分组的方式将患者分为试验组与对照组，每组患者各33例。对照组患者采用常规护理模式，试验组在对照组的基础上实施心理护理、术中护理、饮食护理、并发症预防、穿刺护理等综合护理模式，对两组患者的护理效果进行分析对比。结果：研究结果显示，两组患者护理前焦虑和抑郁评分比较无明显差异(P>0.05)，经护理后均明显降低(P<0.05)，且试验组患者的降低水平明显优于对照组(P<0.05)；同时，试验组患者的生活质量评分明显高于对照组(P<0.05)。结论：在对急性肾功能衰竭患者实施血液透析与灌流治疗的过程中配合以心理护理、术中护理、饮食护理、并发症预防、穿刺护理等综合护理干预具有良好的临床效果，能有效改善患者的焦虑、抑郁等不良心理，提高患者的生活质量，值得在临床上推广应用。
　　急性肾功能衰竭是临床常见的肾脏疾病之一，主要是由于泌尿系统梗阻导致肾功能代谢障碍，可以根据发病原因分为肾后性、肾前性和肾性肾功能衰竭，最常见的是急性肾后性肾功能衰竭，患者的临床表现主要是突发性无尿或者少尿，同时可伴发全身水肿、水中毒、血压升高以及心力衰竭等后果，对患者的身体健康和生活质量造成了严重的影响。因此，及时的接受治疗并采取有效的治疗措施是提高治疗效果和预后、保障患者的生命安全的有力手段[1-2]。血液透析与灌流是治疗急性肾功能衰竭的常用方式，临床表明，由于病情的复杂性，治疗过程中配合以全面有效的护理干预对于提高手术效果和预后至关重要。为了进一步分析血液透析与灌流治疗急性肾功能衰竭的护理措施和效果，本文收集我院2011年3月-2013年3月期间经血液透析与灌流治疗的66例急性肾功能衰竭患者进行分组试验，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集我院2011年3月-2013年3月期间经血液透析与灌流治疗的66例急性肾功能衰竭患者，将患者随机分为观察组和对照组，每组各33名，观察组中有21名为男性，12名为女性，最大年龄为82岁，最小年龄为58岁，平均年龄（70.24±10.54）岁；对照组中有19名为男性，14名为女性，最大年龄为84岁，最小年龄为57岁，平均年龄（69.68±10.21）岁。两组患者年龄、性别等各项基本资料基本相同，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者采用常规护理模式；试验组在对照组的基础上实施心理护理、术中护理、饮食护理、并发症预防、穿刺护理等综合护理模式，具体内容主要包括：（1）心理护理，由于患者缺乏对医疗知识的了解，而血液透析患者的病情往往比较复杂，且肾病往往病程较长，患者需要接受长时间的治疗，治疗和疾病本身的刺激容易导致患者产生悲观、失望、紧张、焦虑、抑郁、恐惧等不良心理，容易对患者的依从性和配合度造成影响，从而影响到治疗结果；因此护理人员应做好患者的心理护理，应及时掌握患者的心理状态，并以此实施有针对性的心理护理，加强与患者的沟通交流，转移患者的注意力，减轻疼痛刺激；（2）术中护理，在实施血液透析与灌流治疗的过程中应密切监测患者的生命体征，监测患者的凝血时间，根据事情情况扩张血容量，纠正患者的收缩压在90 mmHg以上；（3）饮食护理，根据患者的实际情况为患者建立合理的饮食方案，叮嘱患者多进食高热量、高钙、高蛋白、低脂、低盐、低磷的食物，同时注意补充铁锌及维生素；（4）并发症预防，首先是预防灌流器凝血，应合理控制血流量及病房室温，在栓塞过程中注意观察有无空气进入患者体内，以决定是否进一步实施高压氧仓治疗；对于合并有心力衰竭的患者应预先实施血滤和血透将水分清除；杨哥按照规范进行洗胃、吸氧、导泻等处理，并根据实际情况应用抗感染、呼吸兴奋剂、升压、强心等药物；（5）穿刺护理，在透析结束后，往往不易止血。因此护理人员在起针后，要立即给予加压包扎和压迫，注意保持清洁和干燥。并嘱咐患者避免将穿刺后的肢体长期下垂、提重物或是进行大量地活动。要严密观察患者的穿刺部位是否存在红肿、感染等特殊情况。
　　1.3效果判定标准
　　对两组患者护理前后的焦虑、抑郁情况以及护理后两组患者生活质量情况进行分析对比。其中，焦虑和抑郁情况分别采用汉密尔顿抑郁量表[3]和抑郁自评量表[4]进行，总分为50分，分值越高表示患者的焦虑和抑郁程度越深；生活质量评定采用简明健康调查量表[5]进行，评测项目主要包括患者的生理机能、躯体疾病、健康状况、社会功能，总分为100分，分值越高表示患者的生活质量越高。
　　1.4统计学处理
　　数据以SPSS18.0软件分析，以（ ）表示计量资料，比较经t检验；以率（%）表示计数资料，比较经χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　研究结果显示，两组患者护理前焦虑和抑郁评分比较无明显差异(P>0.05)，经护理后均明显降低(P<0.05)，且试验组患者的降低水平明显优于对照组(P<0.05)；同时，试验组患者的生活质量评分明显高于对照组(P<0.05)。具体情况见表1、表2。
　　 表1 两组患者护理前后的焦虑、抑郁评分情况
　　
　　
　　
　　
　　
　　表2 两组患者护理后的生活质量评分对比情况
　　
　　
　　
　　
　　
　　3 讨论
　　急性肾功能衰竭患者需要尽快接受治疗，以缩短患者少尿期的同时促进患者的病情恢复。血液透析简称血透，是慢性肾功能衰竭、慢性肾功能不全尿毒症等疾病的常用治疗方式，具有良好的治疗效果；血液灌流能够快速清除机体的毒物，两者联用能显著提高急性肾衰竭的治疗效果[6]。临床表明，经血液透析和灌流治疗的患者往往因疾病的长期困扰、侵入性操作、长期透析产生的并发症等原因而产生焦虑、抑郁等不良情绪，这些不良情绪不仅对治疗依从性造成影响，还可能引发血压升高、心率增快等情况，对透析和灌流的顺利进行和治疗效果均造成了严重的影响[7]。因此，采取有效的护理干预就显得非常重要。通过本次研究可以看出，在对急性肾功能衰竭患者实施血液透析与灌流治疗的过程中配合以心理护理、术中护理、饮食护理、并发症预防、穿刺护理等综合护理干预具有良好的临床效果，能有效改善患者的焦虑、抑郁等不良心理，提高患者的生活质量，值得在临床上推广应用。


