
　　[摘要] 目的 探讨血透患者内瘘穿刺致血肿病因分析、预防及护理对策。方法 该研究随机选取该院2012年1月―2013年5月期间收治的均有内瘘穿刺血肿的68例血透患者，将其分为对照组和观察组，对照组给予预防治疗，观察组在对照组基础之上给予护理服务，分析致使两组血透患者内瘘穿刺致血肿的病因，并比较两组患者治疗效果以及护理满意度。结果 两组血透患者内瘘穿刺致血肿病因主要为过早使用内瘘、穿刺技术不佳、胶布固定不妥、医护人员责任心不强、患者自身因素、按压不当等；观察组总有效率为97.06%明显高于对照组的79.41%（P<0.05）；观察组的护理满意度为96.8%也明显高于对照组的80.06%（P<0.05）。结论 血透患者出现内瘘穿刺致血肿与多种因素息息相关，医护人员必须给予患者相应的预防及护理治疗，才能有效地提高患者的治疗效果，提高内瘘再通率，同时提高护理满意度，促进医患和谐，提高患者的生存质量。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0170-02
　　维持性血透是一种延长慢性肾功能衰竭患者生命，提高其生存质量和生活质量的有效方法，而动静脉内瘘则是当前尿毒症患者行长期血液透析治疗最为理想的血管通路，被称之为患者“生命线”[1]。因此，预防患者出现内瘘穿刺血肿已经成为了当前血液净化科护士最为关注的重要课题[2]。为探讨血透患者内瘘穿刺致血肿病因分析、预防及护理对策。该院2012年1月―2013年5月对均有内瘘穿刺血肿的34例血透患者给予预防及护理治疗，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究随机选取该院收治血透患者68例，所有患者均具有不同程度上的内瘘穿刺血肿，其中男性39例，女性29例，年龄26～65岁，平均年龄（49.8±6.7）岁。血肿最小约2 mm×2 mm大小，最大可累及一侧上肢。将68例患者分为两组，2012年1月―6月为对照组34例，2012年7月―2013年5月为观察组34例，两组患者在性别构成比、年龄、血肿大小等基线资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），分组具有高度可比性，入选患者依从性好，自愿接受治疗并参与该次研究。
　　1.2 病因分析
　　回顾性分析68例均有内瘘穿刺血肿血透患者的临床资料，可知，引发其内瘘穿刺血肿的原因有：过早使用内瘘、穿刺技术不佳、胶布固定不妥、医护人员责任心不强、患者自身因素、按压不当等。
　　1.3 治疗方法
　　1.3.1 对照组 根据上述病因分析，根据患者情况予以预防，具体内容如下：①勿过早使用内瘘。应待患者内瘘完全成熟，血管壁增厚，管腔增粗之后，再使用内瘘，特别是营养不良患者或糖尿病、肾病患者。②选用程序化的穿刺方法，第一次开瘘应该由经验丰富且穿刺技术上等的护士来执行。③ 固定胶布。待动静脉穿刺成功之后，立即用胶布将其固定，若透析过程中，胶布出现松脱现象，需及时进行重新固定[3]。④提高医护人员的责任心。⑤详细告知患者相关的注意事项。⑥治疗结束，拔针之后，应选用自制的双侧纱布以适宜的力度快速按压穿刺部位，按压力度既能止血又能保持穿刺点上下两端有博动或震颤，20～30 min后缓慢放松并用弹力绷带加压。⑦若患者在血透过程中出现皮下血肿现象，医护人员应该即刻更换穿刺位置，并局部加压包扎，观察其血肿情况。⑧若患者出现局部肿胀，应即刻进行冷敷，以此促使毛细血管收缩，减缓局部充血及出血现象。⑨24 h后或者是依据患者的凝血情况选用50%硫酸镁溶液进行湿热敷或喜疗妥按摩，直到血肿消退，湿敷能减缓患者的疼痛和肿胀，加快血肿的吸收和消散。
　　1.3.2 观察组 在对照组的基础之上，给予患者相应的护理服务，具体内容如下：①如果患者出现血肿，应及时报告医师，必需时遵医嘱减小肝素的用量，下机后给予患者鱼精蛋白静脉推注，以此对抗肝素，若有需要应进行肌内注射止血药，观察穿刺处的肿胀和内瘘血管畅通的情况。②如果患者血透结束后出现血肿，应该及时查明其原因，若患者血压高，应遵医嘱选用降压药控制其血压，并观察其血压与血肿情况。③抬高患者的患肢，以便静脉回流，进而减缓局部肿胀。④严格医护人员的交班制度，以此强化对患者内瘘穿刺血肿以及内瘘通常情况的观察，不管是由何种原因引发患者血肿，都应该及时报告医师，认真观察患者内瘘血管震颤以及杂音情况，若发现内瘘闭塞，应尽早进行再通处理。⑤实行责任制延伸护理服务，加强护士责任心。出现静脉血肿的病人由穿刺护士负责，每日电话追踪随访患者，了解血肿吸收情况及指导患者如何护理?瘘，加强患者对静脉血肿护理依从性。
　　1.4 统计方法
　　该研究采用SPSS18.0软件对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，进行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的疗效分析
　　观察组总有效率为97.06%明显高于对照组的79.41%（P<0.05），差异有统计学意义，见表1。
　　2.2 两组满意度对比
　　观察组的护理满意度为96.8%也明显高于对照组的80.06%（P<0.05），差异有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　维持性血透是一种延长慢性肾功能衰竭患者生命，提高其生存质量和生活质量的有效方法，但内瘘穿刺血肿却为患者进行再次血透带来巨大不便，并严重地影响了内瘘的长期应用，加大患者的痛苦。因此，预防患者出现内瘘穿刺血肿已经成为了当前血液净化科护士最为关注的重要课题。
　　该研究调查显示，引发血透患者内瘘穿刺致血肿主要和过早使用内瘘、穿刺技术不佳、胶布固定不妥、医护人员责任心不强、患者自身因素、按压不当等因素息息相关。为此，医护人员应该根据患者的实际情况选择适宜的预防措施，比如：勿过早使用内瘘；选用程序化的穿刺方法；固定胶布；不断提高医护人员的责任心；详细告知患者相关的注意事项等。
　　不过，简单的预防治疗仍是难以取得理想的治疗效果，为此，医护人员应该严格执行相应的护理服务，比如：若患者血透结束后出现血肿，应及时查明原因；采取责任制延伸护理服务，加强护士责任心及提高患者在家护理?瘘依从性；如果患者出现局部肿胀，应即刻进行冷敷，以此促使毛细血管收缩，减缓局部充血及出血现象。需注意的是，血肿24 h内禁用或者慎用热敷，因为热敷可能加快局部血液的循环，再加上穿刺部位尚未痊愈，极易导致该处再次出血，加重血肿；不管是由何种原因引发患者血肿，都应该及时报告医师，若发现内瘘闭塞，应尽早进行再通处理。据相关资料[4]统计，患者出现内瘘闭塞，在6 h内进行再通处理，其再通率最高。


