
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　血透室是通过血液透析治疗终末期肾病的场所，患者在血液透析治疗过程中常会出现心理、机体、生活等方面压力，从而对患者的治疗效果及生活质量产生消极的影响。护理服务是将患者与治疗相配合的重要因素，因此，护理措施的实施需要应用到一定的技巧和方法。人性化护理在血透室的应用，分析了血透室各种患者的不同状况，对不同的患者实施相对应的人性化护理，弥补常规护理的不足，促进患者的治疗效率，提高患者的满意程度。
　　一血透室的现状
　　终末期肾病的患者，因受到肾源的限制，血液透析是常见的治疗措施，患者治疗时间一般较长，治疗费用较多，患者很容易出现抑郁、焦虑等情绪。护理服务是影响患者治疗效果的重要因素，透析室在不断的发展过程中，对护理服务的要求也越?碓礁撸?人性化护理是护理发展的一种趋势。
　　二常规护理的缺点
　　常规的护理是一些基础的护理措施，护理人员在实施护理操作过程中往往会忽略一些细节的问题，如对患者的情绪安抚不够，从而使患者对护理服务的舒适程度、满意程度降低，对治疗的效果产生消极的影响。这对患者和医疗工作者来说都是不利的，甚至会恶化两者，
　　三人性化护理的应用
　　3.1 人性化护理的本质：人性化的护理在实施过程中始终保持“以人为本”的理念，为患者提供人性化、有情感的护理，帮助患者减少心理、精神、身体等方面的消极因素，从而提供患者的满意度，促进患者的治疗，推进护理的有效发展。同时在患者的身心健康程度护理更为注重，争取在原有疾病康复的基础上促进患者的身心有利改变，还建立医患沟通桥梁，减少医疗纠纷，创建和谐社会。
　　3.2 人性化护理环境的特点：建立干净、整洁、舒适的病房，及时更换床单、被罩等物品，使其保持清洁，病房通风要好，使空气清新，为患者营造一个舒适、温馨的病房。护士站的建立要方便患者的随时询问，大厅可放置健康教育书籍和疾病宣传手册。开水要24小时提供，病房可提供电视供患者娱乐。护士还可与患者进行说教宣传护理知识，注重人文，和患者多方面沟通，更进一步了解患者所知所想。
　　3.3 护理人员的基本素质要求：人性化护理要求护理人员在工作中认真、细心，不断的提高伦理知识、操作技能及沟通能力，为患者提供优质的护理服务。护理人员要穿着整齐、仪表端庄，说话要温柔有礼貌，使患者感受到亲切感，增加对医护人员的信任感和依赖感；多与患者沟通，倾听患者的诉求，并安慰患者，帮助患者解决提出的疑问，从而使患者产生自信。
　　3.4 人性化护理措施的要求：护理人员向患者讲解慢性肾功能衰竭疾病的发病原因、疾病产生的过程、治疗过程及预后事项等，同时讲解血液透析的原理、过程及作用等，运用视频、图片和宣传册等方式，讲解的语言要通俗易懂，对于患者提出的疑问要及时回答，使患者对自身疾病的治疗及预后有一定的认识，从而能够积极配合医务人员的工作，提高治疗的效率。对于心理上有消极情绪的患者，护理人员要耐心倾听患者的诉说，并及时帮助患者解除疑虑，解除患者抑郁、焦虑的情绪，要让患者用积极乐观的心态去面对疾病。饮食方面，根据患者的身体状况，合理搭配饮食，增强患者的免疫力。对患者透析前和透析后身体的各项检查指标要及时监测，患者出现不适症状时要及时报告医生，制定相应的解决方案，减少不良状况的发生。
　　四人性化护理的发展
　　人性化护理是一种新的护理模式，它将以“以患者为本”作为主要护理方向，采用人文关怀的有效方式，发挥护理的优势作用，从而对透析室的治疗效果产生促进作用。人性化的方式是符合透析市场发展的需要，也是社会发展的方向，伴随着科技的不断进步，人性化护理也在不断完善和发展，从而促进透析室患者治疗的疗效。尤其在患者心理方面，注重把握患者所想，使患者有愉悦的心情，促进病情好转方向发展，是人性化护理的研究和发展的主要方向。
　　五小结
　　综上所述，人性化护理能够消除患者面对血液透析时产生的抑郁、焦虑情绪，疏导患者的精神压力，尊重患者，使患者对自身疾病得到认识，能够正确面对疾病，积极配合医务人员完成治疗的相关工作，同时使患者增加对医院的信任感和依赖感，有利于患者透析后疾病的恢复。人性化护理不仅有利于患者疾病的治疗和预后效果，同时对提高医院的护理质量也起到了重要的作用，值得在临床推广使用。


