
 　　摘要：目的 研究血透室护理风险及有效护理方法。方法 选择在我院进行血液透析的患者162例，随机分成A、B两组，A组使用常规护理，B组在A组的基础上使用护理干预。研究两组患者在护理中出现的风险因素，对比两种护理方式对风险因素的效果和控制程度。结果 B组患者的护理效果和控制率都比A组患者好（P<0.05），差异对比有统计学意义。结论 对血液透析患者进行有效的护理干预，可增强护理效果，让血透过程中安全可靠，提升患者的满意程度。
　　护理风险在护理中普遍存在，是医院管理的重要环节。社会经济发展，人们的法律意识逐渐增强，开始重视适用法律维护自身权益，医疗纠纷逐渐上升，护理风险开始加大。血液透析是肾衰患者治疗的重要手段，其本身具有较强的特殊性，在护理中存在较高风险，需要采取有效的护理措施应对这些风险。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年5月～2015年5月入住我院进行血液透析的患者162例，男88例，女74例，年龄22～75岁，平均（48.2±15.4）岁。随机将患者分为A、B两组，每组各81例，A组47例，女34例，平均年龄（47.6±9.5）岁，B组男45例，37例，平均年龄（48.5±10.2）岁。两组患者的性别、年龄等资料对比差异没有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 两组患者都是用常规护理，包括了解病情、告知家属、监察生命体征、观察穿刺情况等，B组则在常规护理的基础上使用应对风险的护理措施，具体有创建安全护理小组、健康指导、生活指导和心理指导，从预见性的角度展开护理。
　　1.3观察指标 分析记录患者的护理风险因素，对比两种护理方式应对风险的效果和控制程度。①无效：护理后，病情继续恶化；②微效：病情、体征改善不显著，但没有持续严重；③有效：病症、体征显著好转；④显效：病症、体征无异常。有效率等于显效加有效之和除以整体例数乘100%，控制率等于除无效例数之外的其他例数之和除以整体例乘100%。
　　1.4统计学处理 全部资料使用SPSS19.0统计学软件进行处理，计量资料使用（x±s）表示，使用t进行分析，计数资料使用χ2检验，P<0.05表示对比差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者各种风险对比 经过统计分析，两组患者在护理当中出现的风险有感染、出血、凝血、溶血、和负面心理等方面的风险因素，经过统计之后发现两组各项风险因素出现的几率没有呈现出一定规律，无法进行统计学对比，见表1。
　　2.2两组患者护理后好转状况对比 护理后，B组的有效率和控制率明显比A组高（P<0.05），对比差异有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　3.1护理风险因素分析 血透室出现的护理风险对患者的透析效果和生活质量造成十分严重的负面影响，在血液透析过程中如何针对存在的风险因素进行控制和应对是护理人员的重要任务，帮助患者维持良好的生理和心理状态需要深入研究[1]。通过统计之后发现，血透室在进行血液透析中环境设备会造成风险的出现，治疗区和清洁区没有实现有效隔离，一些传染性患者没有实施专门的隔离透析，造成交叉感染的风险存在。而且没有专门人员对设备进行维护，当透析器械出现故障就会导致设备无法正常使用，一旦遇到需要急救的患者，就无法及时进行救治，延误了治疗时机[2]。社会、管理等方面的因素也是造成风险存在的重要原因，包括患者收入、职业、人际关系、家庭和社会的心理支持等。各种管理制度仍然需要进一步完善。医护人员对风险的重视程度不足，理论知识不够丰富，专业技能不足，容易在对设备进行操作中出现失误，对治疗产生干扰。一些医护人员没有责任意识，不重视法律责任，在治疗过程中没有全程监督甚至出现擅自离岗的新乡，造成患者出现医疗事故[3]。患者本身患有疾病的类型决定其需要长时间进行透析，造成其免疫能力降低，各种机能受到削弱，加上治疗过程中穿刺或插管等步骤，容易造成感染和心脑血管疾病。这类患者由于长时间治疗，通常都会出现悲观、绝望等状态，一些患者会出现自杀倾向，对疾病的治疗产生负面影响，不利于患者病情好转。
　　3.2护理策略 针对上述风险，可以使用有效的护理方式。增强护理人员阻止风险的意识和技能。展开风险应对教育，使用已经出现的风险案例展示给护理人员观看，并将最近两年出现的安全事故进行经验和教训的总结，让护理人员共同学习，尤其是对比较严重的事件，要专门进行讲解。
　　同时还要加强专业技能培训。护理人员的专业技能是护理工作顺利发挥作用的关键，要对血液透析的专业知识进行学习，积累丰富的理论知识，掌握过硬的技术，在日常的护理工作锻炼自身的观察力和反应能力。要对血液透析护理的各个环节组织相应的竞赛活动，让护理人员熟练掌握每个环节。医疗事业发展很快，要组织本院的医生和护理人员到先进的医疗机构学习，接受最先进理念的影响。
　　防范感染是控制血透室风险的重要手段，为此需要制定专门的血液紧固哈消毒管理体制，作出严格规定，定期对反渗出水口等部位实施细菌培养，及时对培养信息展开研究，方便对对消毒的各个流程实施监控，同时根据信息实施改进。护理人员要全面掌握并执行无菌操作，严格按照固定流程吸收，及时更换无菌手套。每天都要使用消毒液清理透析设备。
　　同时还要对患者和家属普及相关的医学知识，让其了解血液透析的常识，同时知晓血液透析会出现的各种症状。同时也要让患者培养良好的生活习惯，少吃腥辣食物，动物内脏等胆固醇含量过高的食物禁止食用，尽量维持饮食的清淡，食物也要选择易于消化的类型，如果吸烟喝酒等习惯，劝诫其早日戒除，形成良好的生活规律。
　　总之，对血透室的各种风险因素使用护理干预之后，让护理效果得到增强，降低了风险出现的几率，让患者的生命安全得到保障，增强了患者的满意程度。


