
 　　摘要：目的 探析人文关怀在血透患者护理工作中的临床运用效果。方法 选择我院2014年3月～2015年3月收治的血液透析患者70例为研究对象，随机分为两组，其中给予对照组常规护理，而观察组在此基础上，再给予人文关怀，对两组的干预效果进行对比。结果 干预后，与对照组相比，观察组的焦虑评分明显下降，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；同时，两组的患者满意度比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 临床上将人文关怀运用在血透患者护理工作中，可以与患者建立和谐的护患关系，使患者的不良情绪得到改善，提高疗效。
　　临床上在对慢性肾功能衰竭进行治疗时，血液透析是比较常用的一种方法，虽然疗效确切，但是长时间透析治疗容易增加患者的经济负担和心理负担，使患者出现各种各样的不良情绪，比如抑郁、焦躁、恐惧、焦虑、烦闷等，不利于血液透析的顺利进行[1]。因此，本文对人文关怀在血透患者护理工作中的临床运用效果进行了探讨，如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2014年3月～2015年3月收治的血液透析患者70例为研究对象，随机分为两组，每组35例。对照组中25例为男性，10例为女性，年龄39～77岁，平均年龄为（58.7±8.8）岁，其中11例为糖尿病肾病，24例为慢性肾小球肾炎；观察组中26例为男性，9例为女性，年龄40`78岁，平均年龄为（58.9±8.9）岁，其中12例为糖尿病肾病，23例为慢性肾小球肾炎。两组的疾病、性别等资料比较无显著差异（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者在血液透析治疗期间，主要接受一般护理，包括预防并发症、心理支持以及健康教育等。
　　1.2.2观察组 观察组在常规护理的基础上，再给予人文关怀：①环境护理：护理人员应该定期打扫透析室卫生，将房间内的窗户打开，使房间内保持空气流通，运用紫外线消毒，调节好室内的湿度和温度，一般湿度在50%～60%左右，温度则在22°C～25°C左右，房间内光线柔和，为患者准备电视、报刊等，并且可以在室内摆放盆栽、绿色植物、鲜花等，尽量为患者营造一个干净、温馨、舒适等透析室环境，消除患者的紧张感和陌生感，使患者能够保持愉悦的心情，积极配合治疗；②心理护理：透析治疗期间，护理人员要主动与患者进行沟通和交流，耐心倾听患者内心的真实想法，对患者的心理状态进行了解，及时纠正患者的错误认识，增强患者战胜疾病的信心，提高患者的治疗依从性；③健康指导：护理人员可以通过播放视频、发放宣传册、一对一交流、设置宣传栏等方式，给患者普及关于疾病治疗的相关知识，尤其是多介绍一些成功的病例，让患者了解到透析治疗的安全性和有效性，使患者能够正确认识和面对疾病，提高患者对疾病的认知能力，消除患者的恐慌、焦虑情绪。
　　1.3观察指标 运用汉密顿焦虑量表（HAMA）评价患者护理前后的焦虑情绪，总分为100分，得分越低，说明焦虑状态越轻。同时，运用自制护理满意度调查表调查患者的护理满意情况，总分为100分，得分越高，护理满意度越高[2]。
　　1.4统计学分析 采用SPSS17.0统计软件分析数据，运用t检验组间护理满意度和HAMA评分对比，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前，两组的HAMA评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，与对照组相比，观察组的HAMA评分下降明显，并且护理满意度较高，组间比较有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　长期血液透析严重危害患者的身心健康，所以良好的护理干预尤为重要。所谓人文关怀，主要指的是坚持以人为本的基本原则，尊重患者、理解患者、关心患者，将患者的实际需求作为基本出发点，给予患者人性化护理干预，满足患者生理和心理需求，从而提高医疗服务质量的一种现代化护理模式[3]。在本次研究中，环境护理是比较重要的一个关键环节，为患者营造温馨、舒适的病房环境，可以消除患者的紧张、焦虑情绪，保持良好的心理状态；良好的心理护理和健康教育，可以引导患者正确认识和了解疾病，让患者认识到治疗的安全性和有效性，增强患者的自我保健意识和能力，使患者的治疗依从性提高，在确保透析治疗顺利进行的基础上，又能提高治疗效果[4]。在本次研究中，与对照组相比，观察组的护理满意度较高，且HAMA评分低，说明给予血透患者人文关怀能够获得较好的效果[5]。
　　综上所述，临床上将人文关怀运用在血透患者护理工作中，可以与患者建立和谐的护患关系，使患者的不良情绪得到改善，提高疗效。


