
　　血透室患者大多数为急慢性肾功能衰竭患者，而且由于急慢性肾功能衰竭的临床治疗比较复杂[1]，且护理环境较差，往往会产生各种各样的不安全因素，制约患者的临床护理及治疗效果，因此，需要不断的加强不安全因素防治，降低安全隐患，从而全面的提升血透患者的生存率、改善其生活质量[2]。基于此，本文立足于2013年8月-2015年8月期间在本院接受血透室护理的60例血透患者的临床资料，浅谈血透室护理中的不安全因素及预防策略，旨在为急慢性肾功能衰竭患者的临床护理及治疗工作提供一定的参考与指导。
　　一、资料和方法
　　1.1一般资料
　　本次调查研究的对象为：2013年8月-2015年8月期间在本院接受血透室护理的60例血透患者，其中男患者37例，女患者23例，他们的年龄为（33-85）岁，平均年龄为（52.3 3.5）岁。
　　1.2方法
　　采用数据调查、分析回顾的方式，对2013年8月-2015年8月期间在本院接受血透室护理的60例血透患者的临床资料进行分析、总结、归纳，并且结合本院的实际情况，整理得出出血透室护理中的不安全因素。
　　二、结果
　　2.1设备配置不合理
　　血透室护理所应用的设备均应当是精尖设备，而且所使用的设备数量较大，对专业化操作要求比较高，另外，由于血透室的设备技术难度较大，其操作具有较大的难度，因此，若血透室设备配置不合理或者操作不专业、不规范，则会导致一系列的安全隐患，与此同时，血透室设备往往与医院的水路、电路交叉分布现象较为严重，容易引发水灾、火灾等。
　　2.2管理系统不健全不完善
　　管理体系包括：护理人员的配置、护理监督以及上下班制度等。其中护理人员配置不合理，即：血透科专业的护理人力资源比较匮乏，而且血透科的工作频率比较快、工作强度比较大，给护理人员造成的工作压力比较大（精神高度集中），容易导致护理人员力不从心，从而引发安全隐患的发生率。另外，目前，该院的血透室护理监督的力度不足，且缺乏科学、规范的护理监督机制，与其他科室相脱节，且不重视细节护理，大部分的护理人员按照常规性护理手段对待血透患者，不免的会使得不安全因素增加。除此之外，不科学的护理人员上下班制度，往哪个容易导致交接班过程中产生一系列的安全隐患，而且血透室护理对护理人员的专业性（技术娴熟、素质高、经验丰富等）要求比较高，在不科学的交接班制度下，护理人员对潜在的风险认知不足，容易引发不可估量的安全隐患的发生。
　　2.3护理人员综合素质差
　　血透室护理人员的综合素质差主要表现为：（1）安全防范意识差。未严格的按照相关护理制度进行科学规范的操作；（2）社会责任意识差。缺乏耐心，不注重细节护理，对血透患者的生命安全采取忽视甚至漠视的态度；（3）缺乏安全隐患预判能力。难以有效的对安全隐患进行事先的控制；（4）技术不娴熟、理论知识根基差。
　　2.4忽视细节护理（护理质量差）
　　由于上述的各种原因，再加上血透室护理人员自身忽视细节护理，对整个血透室护理要求的认知比较片面或者对整个血透室护理的重要性认知存在偏差，容易导致护理质量差，从而引发一系列的安全隐患。
　　三、讨论
　　针对调查的不安全因素结果，针对性的探讨不安全因素的预防策略，如下：
　　3.1规范设备配置
　　护理人员上岗之前，均要对其进行设备规范操作培训，并且向所有的护理人员发放设备操作手册，并且要安排专业的设备操作人员对其进行实际操作训练[3]，另外，积极的要求护理人员认真的学习掌握设备的检查、维修、保养技术，除此之外，加强各种紧急预案的制定，及时的规避水灾、火灾的发生，且做好相应的演习和培训，全面的提升设备配置的规范性。
　　3.2建立健全管理体系
　　结合本院的实际水平，在医生、护理人员等的共同努力下，根据血透室护理特点，制定出科学的管理体系，并且在日常的护理中，加强互相监督，与其他科室加强联系[4]，并且制定规范的、详细的奖惩制度，从而有效的规范护理人员的行为，全面的提升管理水平，从而推动护理质量的提升。
　　3.3全面的提升护理人员的综合素质
　　通过各种各样的方式，全面的提升护理人员的综合素质，如：开设综合素质培训班、定期的安排护理人员到其他危重科进行学习、邀请专业教授开展讲座等[5]。总之，全面提升护理人员的综合素质的方式有很多，最重要的是提升他们的安全防范意识、社会责任意识、安全隐患预判能力等。
　　3.4注重细节护理（保障护理质量）
　　护理人员的综合素质提升，必然会导致其更加注重细节护理，即：根据患者的实际需求，针对患者的实际病情，开展针对性的护理，避免常规统一式护理方式所隐藏的安全隐患发生，从而全面的改善血透患者的临场护理质量。


