
　　摘要：目的 探讨行为和心理干预在常规结肠镜检查中的应用效果。方法 选择番禺中心医院2012年6月～2013年3月164例结肠镜检查的患者为实验组和对照组各82例。对照组按常规结肠镜检查要求进行宣教及护理，实验组在常规护理上增加行为指导和心理干预。比较两组患者检查耐受度和焦虑心理方面的护理效果。结果 实验组患者对结肠镜检查耐受正常例数多于对照组（P<0.01）；检查前与检查当天的焦虑评分实验组较对照组均有所下降（P<0.05）。结论 对常规结肠镜检查护理中增加行为和心理干预，增加患者对检查的了解及信心，使患者更好配合检查，增强对检查的耐受程度。
　　电子结肠镜在临床上应用广泛，对协助诊断肠道疾病起着重要的作用。由于电子结肠镜是一种有创检查，部分患者缺乏对检查的认知，容易产生焦虑心理，甚至产生恐惧心理拒绝检查，延误病情。现对2012年6月～2013年3月本科164例做常规结肠镜检查的患者进行分组比较。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取本院（番禺中心医院）2012年6月～2013年3月收治入院需行普通电子结肠检查的患者，共164例，其中男90例，女74例；年龄21～70岁，平均年龄55.48岁；两组患者心肺功能正常，其中排除有重要脏器严重疾病及妊娠期和哺乳期妇女，两组患者比较年龄、性别、文化程度者均无统计学意义（P?0.05）。
　　1.2方法 将164例患者分为实验组和对照组，对照组按常规电子结肠镜护理，实验组在常规护理的基础下增加检查前的行为和心理干预及检查时的心理干预，最后根据两组患者的耐受程度和（SAS）焦虑评分来作出比较。
　　1.2.1护理干预措施如下
　　1.2.1.1检查前的行为及心理干预
　　1.2.1.1.1检查前安排 提前预约安排患者做检查的时间。目的：①能给予患者及家属合理安排时间而不影响检查，减少延迟检查的几率。②让患者对检查有充分的认识及心理准备适应过程。
　　1.2.1.1.2知识讲解 安排检查后向患者和家属详细介绍检查的相关知识并讲解检查前准备的必要性，特别讲解检查过程中需要患者配合的注意事项，使患者对检查有更深的了解，从而更好配合检查。
　　1.2.1.1.3检查前准备 检查前4～6h需要肠道准备，加强讲解禁食后可能出现的不良反应及应对措施，指导患者做肠道清洁的方法，说明肠道清洁的标准，务求患者检查前的肠道准备能达到检查要求。
　　1.2.1.1.4心理沟通 从患者的角度思考问题，主动询问患者的感受，对患者所焦虑的问题作出针对性的讲解。介绍科内成功例子或动员已完成检查的患者陈述检查中的感受，从而增加患者信息、消除不良心理[1]。
　　1.2.1.1.5检查前放松疗法 ①检查前当晚：指导患者进行沉重练习，找一个安静的环境，做一个舒服的姿势，闭上眼睛做深呼吸，呼吸比例为1：2，能有效解除因紧张引起的失眠；②检查等待时：指导患者进行沉思放松法，检查等待区播放柔和的音乐，指导患者达到全身放松的效果。
　　1.2.1.2.检查时心理干预 检查时带来的不适及疼痛是患者处于最紧张状态，所以在检查时应用想象放松疗法，指导患者将注意力集中在自己想象的故事中或引导患者集中调节自己的呼吸，减少患者的痛感，使患者最大限度地配合完成检查。
　　1.2.2评价方法
　　1.2.2.1运用SAS焦虑自评量表评估患者检查前的焦虑程度。其中，SAS焦虑自评量表中含有20个项目，采用4级评分，主要评定项目所定义的症状出现的频度作出4级评分，没有为"1'；小部分时间为"2"；相当多时间为"3"；绝大部分为"4"，将所有项目得分相加的总和乘以1.25得出标准分数，分数越高表示焦虑程度越高，用于评出患者后焦虑的主观感受[2]。
　　1.2.2.2在普通电子结结肠镜检查中因患者无法承受疼痛而中止检查，所有患者中均无因肠道准备不足而中止检查，见表1。
　　1.3统计学方法 数据采用SPSS17.0软件进行统计学分析，采用t检验及χ2检验进行组间比较，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组SAS焦虑评分比较（x±s），见表2。
　　2.2两组患者耐受力比较 对照组有7例无法完成检查或治疗，实验组有1例无法完成检查或治疗。两组患者耐受力比较，χ2=4.73，P<0.05[3]。
　　3讨论
　　普通电子结结肠镜检查是一种具有直观、微创、并发症少的肠道疾病检查方法，因此广泛应用于临床检查中，有大部分肠道检查患者存在较明显的焦虑情绪，运用心理学的技术和方法对患者进行心理干预可解决患者潜在的心理需求和心理问题，提高患者对检查的适应能力，达到减轻患者对检查产生的不良心理[4]。本次研究显示，经过行为和心理干预后实验组焦虑水平（见表2）明显低于对照组（P<0.01），充分说明心理护理的综合护理干预的重要性，有助于患者增加对检查的认知及配合。而检查时实验组对患者采用想象放松疗法实施心理干预，（P<0.05），说明心理干预贯穿整个检查过程能达到减轻患者检查痛苦、增加患者检查信心、提高检查安全性及完整性的目的。在适当的干预下实验组焦虑水平（见表2）及耐受力（见表1）明显低于对照组（P<0.05）。在结肠检查过程中我们针对患者的心理特点采取适当干预、指导患者进行情绪转移和渐进性肌肉放松等，有助于减轻患者的不良情绪，减少并发症的发生，使患者更好配合检查。


