
　　[摘要] 目的 分析探讨行血液净化的肾病患者血管通路的护理方法。 方法 回顾分析2013年1―12月期间在该院接受治疗的肾病患者60例，所有患者均行血液净化治疗，并将其随机分为观察组与对照组，每组患者30例。对照组患者行常规护理，观察组患者在此基础上进行血管通路护理，对两组患者血管通路并发症的发生情况进行观察分析。 结果 经皮中心静脉导管并行内瘘术者共17例、动脉内瘘患者共28例、经皮中心静脉导管患者共15例。观察组30例患者中，仅有1例患者发生术侧肢体肿胀，其并发症发生率为3.3%。笔者对其原因进行分析并了解到，因患者在静脉离断后未及时建立相应的侧肢循环造成静脉回流受阻，进而引发术侧肢体肿胀。护理人员在指导患者适当抬高患肢后患者的肢体肿胀症状逐渐缓解，并于5 d后肿胀消除。其他患者均未发生明显的并发症，护理效果明显。对照组30例患者中，6例患者出现并发症，其并发症发生率为20%。组间差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对行血液净化的肾病患者进行优质的临床护理，可有效降低血管通路并发症的发生率，改善患者预后，提高患者的生存质量。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0149-03
　　肾病是指因内、外界因素对人体平衡造成破坏后导致脏腑气血功能失调而引起的肾脏疾病[1]。大多肾病危险程度较高，若不对患者进行及时有效的临床治疗，不仅可累及其他脏器，甚至可能对患者的生命安全构成威胁。随着医学技术的不断发展，血液净化治疗法在肾病治疗中获得了较为广泛的运用，其通过将患者的部分血液引至体外后通过净化装置对血液中的致病物质进行吸附，并将净化后的血液重新引入患者身体，进而改善患者的病症[2]。但血液净化治疗中，极易引发血管通路并发症，使得治疗受阻。因此，如何增强对行血液净化肾病患者的血管通路保护是临床上所需思考的重要问题。该研究在2013年1―12月期间就行血液净化的肾病患者血管通路的护理方式进行分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1―12月期间在该院接受治疗的60例肾病患者，按照住院单双日将其随机分为观察组与对照组。观察组30例，男20例、女10例，患者年龄为56～78岁，平均年为（65.5±3.0）岁；对照组30例，男18例、女12例，患者年龄为58～78岁，平均年龄为（65.3±3.6）岁。两组患者在一般临床资料上差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 血液净化中进行碳酸氢盐透析，透析仪器为德国B/BRAUN CEDl23型透析机，其中透析器为美国百特150型醋酸膜透析器。治疗过程中控制血流量为200～240 mL/min，透析液流量为500 mL/min，3次/周，4 h/次。
　　1.2.2 护理方法 对照组患者在治疗基础上行常规护理。具体如下：①健康教育。向患者讲解行血液净化时的注意事项，帮助患者了解血液净化的重要性。②日常行为干预。指导患者改善不良生活方式，调整作息时间，合理补充机体营养等。
　　观察组患者在此基础上行针对性的临床护理，以降低治疗过程中血管通路并发症的发生率。具体情况如下：①心理护理。因病症原因，患者常常出现消极心理，一方面担心自身病情是否会有好转；另一方面担心治疗费用是否会为家庭增加负担。针对这一情况，该院对患者进行针对性的心理护理，告知患者血液净化治疗的必要性及重要性，让患者对疾病治疗充满信心，并向患者讲解以往的成功病例，告知患者积极的心态是疾病治疗成功的基础，鼓励患者放下内心的包袱，在治疗过程中多与医师相互配合，以乐观的心态接受治疗[3]。同时，与患者家属进行沟通，让患者家属在患者面前不要提及治疗费用等敏感话题，以减少患者的内疚心理，同时鼓励患者家属多陪伴患者，在院期间，因患者对于各项事务均不熟悉，而家属作为患者最亲近的人，能够让患者有安全感，可安心接受治疗[4]。②穿刺护理。穿刺过程中易引发并发症。在对患者进行穿刺时，医护人员需严格遵循无菌操作原则，通常情况下，主要选择桡动脉或足背动脉进行穿刺，且在穿刺过程中，以定点定向穿刺为主，这样不仅可利于后期的反复穿刺，同时可会减少对其他血管造成损伤。但若有假性动脉瘤生成，那么则需挑选静脉进行穿刺。由于假性动脉瘤形成后可使得表皮变薄，因此动脉压力可明显上升，并易引发动脉破裂与出血，增加局部疼痛感。而此时选择静脉穿刺可提高穿刺的安全性，并减少患者的不适感。在穿刺时，需注意进针角度，一般以进针面与皮肤夹角成25°为宜，这样可利于进针[5]。在穿刺成功后需及时固定针柄，避免患者晃动而造成伤及血管。穿刺后需密切观察患者的血管情况，看有无出血情况发生。透析结束后需拔针，拔针时需准确定位压迫位置，且拔针后48 h内无禁止对穿刺肢体再行穿刺或进行血压测量，避免造成肢体血肿。③置管护理。置管时也需严格遵循无菌操作原则，医护人员需洁净双手后带无菌手套，并为患者铺上无菌巾。以无菌巾包裹导管的末端，而后拧开肝素帽，并行常规消毒处理。通过注射器将上次封管时所注入的肝素盐水抽出，观察是否有血栓发生，而后注入首剂肝素，以无菌纱布包裹，并以治疗巾进行覆盖。完成透析后需对导管进行清洗，首先以生理盐水将导管内的血液冲洗干净，而后再次注入肝素盐水进行封管。封管完成后需观察穿刺口是否出现红肿、出血情况，并检查导管是否发生松动、脱出，若无明显异常对创口周围进行消毒，并敷以无菌干净的敷料，指导患者注意休息。④动、静脉内瘘护理。治疗过程中需注意已进行造瘘的手臂是不可再进行静脉穿刺或血压测量的，同时需根据患者的具体情况判断其是否需要适当停用降压药，以保证血流量充足[6]。每次透析完成后，患者需绝对卧床1 d，充分休息。而造瘘肢体可通过做握拳或进行腕关节运动的方式以促进局部血液循环，同时可通过抬高肢体等方式促进静脉回流。在休息过程中，应避免压迫术侧肢，以防阻碍静脉回流。对于血流量不足的患者，可以低分子右旋糖酐进行扩容，进而改善患者的血液循环，预防内瘘堵塞。同时，护理人员需经常对患者内瘘通畅情况进行观察。需让患者着袖口较为宽松的服饰，避免袖口压迫过紧造成肢体肿胀，进而引发内瘘受压[5]。术后3 d需对患者进行血管功能训练，以止血带扎肘，锻炼5 min/次，每天训练次数根据患者的耐受性确定。对于成熟的内瘘，需交代患者在日常生活中造瘘肢体不得过度用力，也不可受到挤压，避免肢体肿胀，此外，医护人员需每日对患者进行瘘管检查，诊断其是否有震颤或杂音。一旦发现异常，则需及时告知医师，经医师确诊后对患者进行相关处理，避免造成不良事件。⑤血液净化结束后拔针护理。拔针后通过压迫止血方式进行止血，压迫力度需适中，以不出血且可触及动脉搏动为宜，护理人员需告知患者，压迫位置应选择血管进针处，而并非皮肤进针处，避免形成血肿。压迫时间视患者的凝血功能而定，一般以20 min为宜，既不能过长，避免出现内瘘阻塞；又不可过短，避免止血不当。若患者凝血时间较长，则可适当延长压迫时间。⑥血液净化后护理。当血液净化完成后，可于次日对患者进行热敷处理，而热敷完成后可直接以生的白萝卜皮进行外敷。因生的白萝卜皮具有抗菌、止痛、散淤血等作用，外敷给药后不仅起效迅速，预防创口感染，同时还可改善患者的血管弹性，保持血管通畅，减少血管狭窄等不良事件的发生。   　　1.3 统计方法
　　以SPSS18.0统计学软件对所得数据进行分析处理，以t检验作为计量资料，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 血管通路建立结局
　　60例患者中，经皮中心静脉导管并行内瘘术者共17例、动脉内瘘患者共28例、经皮中心静脉导管患者共15例。
　　2.2 并发症发生率比较
　　观察组30例患者中，仅有1例患者发生术侧肢体肿胀，其并发症发生率为3.3%。笔者对其原因进行分析并了解到，因患者在静脉离断后未及时建立相应的侧肢循环造成静脉回流受阻，进而引发术侧肢体肿胀。护理人员在指导患者适当抬高患肢后患者的肢体肿胀症状逐渐缓解，并于5 d后肿胀消除。其他患者均未发生明显的并发症，护理效果明显。对照组30例患者中，6例患者出现并发症，其并发症发生率为20%。组间差异有统计学意义，具体情况见表1所示。
　　3 讨论
　　肾脏是人体重要的排泄器官，其主要的机体功能为过滤形成尿并排出代谢废物，进而维持体内电解质与酸碱平衡。近年来，肾病发生率呈明显上升趋势。引发肾病的原因较多，且在患有肾病后，人体的内分泌功能将受到严重影响，并可受累其他重要器官，严重时可对患者的生命安全构成威胁。因此，加强对肾病的重视程度，进行积极有效的治疗是十分重要的。随着医学技术的不断发展，临床上用于慢性肾病的治疗技术也在不断的提高与完善。目前，临床上主要以血液透析技术作为慢性肾病的主要治疗方法。血液透析的主要治疗原理为通过半透膜作用将体内的代谢废物及有害物质过滤至体外，进而减少血液中的致病因素，以达到血液净化的目的[7]。随着血液净化在临床上的广泛使用，慢性肾病患者预后获得明显的改善，生活质量也有所提高。在值得注意的是，在对患者行血液净化治疗过程中，常易引发各种并发症[8]。并发症不仅可对患者的治疗效果产生不良影响，同时还可阻碍患者康复，因此，对行血液净化的肾病患者进行优质的临床护理是十分重要的。
　　在该次调查中，该院即对患者进行针对性的护理，并取得较好的临床效果。在护理过程中，该院首先对患者进行心理护理，因良好的心态病症治疗的基础。而后则对患者进行穿刺护理、置管护理、动、静脉内瘘护理，这些护理内容均可对血管通过进行一定的保护，进而减少在治疗过程中并发症的发生。此外，该院对患者进行拔针护理及血液净化后护理，该两项护理内容可减少患者在治疗后的不适感，改善患者预后，避免造成肢体肿胀、创口感染等不良症状。由该次调查结果可知，在对患者进行优质的临床护理后，30例患者中仅1例患者发生肢体肿胀，而通过抬高患肢的方式，使得患者的肢体肿胀症状获得了明显的改善，而其他患者均顺利接受治疗，无明显并发症的发生。这一结果与孙专意等调查结果相一致。可见该院对患者实施的护理具有可行性及有效性。
　　此外，除了护理人员对于肾病患者的优质护理外，每一位患者本身及患者家属都应对自身的护理进行高度重视。因护理人员对患者的观察时间是有限的，因此在治疗过程中，患者需积极配合护理人员，提高自身的治疗依从性，而患者家属也许积极配合护理人员，一方面不施加患者内心的压力；另一方面，在护理过程中向护理人员进行学习，以便后期可更加了解患者的治疗情况。只有在共同努力下，才可提高患者的治疗效果，给予患者更加贴切的临床护理，降低血管通路并发症的发生率。


