
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0407-02
　　在各类精神病患者中，精神分裂症所占比例较大。而处于衰退期的精神分裂症患者又与其他精神病患者的临床表现不同，难以适应社会社会生活[1]。为了更加了解此期的分裂症患者的临床特点，回顾性分析在我院住院治疗的衰退期精神分裂症患者的临床资料，并取得不错结果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年2月～2012年2月在我院住院治疗的80例衰退期精神分裂症患者，诊断为衰退期精神分裂症。其中男性68例，女性12例，年龄23～66g，平均年龄（47.67±6.98）g，病程5～37年，平均病程为（17.14±4.12）年，住院时间为3～246个月，平均住院时间为（56.23±46.67）个月。
　　1.2方法
　　回顾性分析在2011年2月～2012年2月在我院住院治疗的80例衰退期精神分裂症患者的临床资料。
　　1.3统计学方法
　　采用SPSS17.0for Windows软件分析，参数通过均数±标准差阐述，组间差距用t检验，p<0.05时差异有统计学意义。
　　2结果
　　这些患者中出现思维迟钝67例，沟通困难45例，语言匮乏23例，行为怪异8例和意志力差45例等症状，（ =7.18，p<0.05）差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　衰退期精神分裂症患者是精神分裂症患者中的重度患者，需长期住院治疗。在此期间使用药物治疗能缓解其症状，但是起效不大。在相关资料中显示，住院治疗期间同时采用相关的护理干预能有效提高疗效。在本研究中，对于在我院住院治疗的80例衰退期精神分裂症患者采取了以下护理措施。
　　3.1日常生活护理
　　在我院住院治疗的80例衰退期精神分裂症患者，给予常规的护理工作。定期开窗通风，换洗衣服，洗澡擦拭全身等工作。并定期整理其面容面貌，定期理发，男性定期刮胡子，保证其处于舒适的环境中。对于一些体弱多病的老年人，应安排专门的护士进行一对一的护理，保证其生活的舒适度。
　　3.2心理护理
　　对病人进行查访，并评估病人的心理，生理及精神状态。对患者进行心理辅导，减轻恐惧心理，放松患者的情绪。并同时指导患者家属对患者进行适当协助治疗，多与患者沟通，多关心鼓励患者，使其配合治疗。对于一些心理问题较为严重的患者，指派特定的人员进行护理和心理辅导。
　　3.3开展工疗、娱疗、音疗、体疗活动
　　工疗、娱疗、音疗、体疗活动等活动能改善衰退期精神分裂症患者的病情，能有效防止和治疗思维，智力等的衰退[2]。根据患者的性别，年龄，以及具体病情状况和患者的兴趣爱好，制定出符合患者的工疗、娱疗、音疗、体疗活动。定期开展各项娱乐活动，发挥发展患者的兴趣爱好，提高患者的积极性。同时每周开设一次精神卫生知识的讲座，使其了解精神病的基本知识。通过一系列的活动的开展，使患者增强自己的信心，为进入社会生活打下良好基础。
　　3.4生活技能训练
　　由于衰退期精神分裂症患者长期在医院住院治疗，因此相应的生活技能会生疏，这不利于患者的康复。开展生活技能训练，不仅能加强患者的自我劳动能力，还能促进病情的恢复。具体由训练护士开展，安排患者进行一些简单的日常生活技能的操作，若患者完成情况优秀，护士应给以患者相应的奖励，若患者完成不好，护士不应责备，而应该耐心讲解，耐心指导患者完成，以此提高患者的生活能力以及社会适应能力[3]。
　　3.5实行开放式管理和护理
　　实行开放式管理和护理能有效提高患者的适应生活，贴近现实，脱离医院环境的单调枯燥的氛围。经过护理人员的精心策划和指导，能为患者提供良好的家庭和情感环境，使患者得到良好的治疗，减短病程。并让患者家属掌握如何对待患者心理问题的方法，纠正患者的不良行为。并使患者多进行力所能及的劳动，减轻社会负担，加强生活技能的使用，努力成为一个对社会有用的人。
　　总结以上，对衰退期精神分裂症患者的护理对策是一项复杂的工程。精神分裂患者的结局不是固定的，是能够通过医护人员，患者家属以及全社会的努力而改变的。大力宣传和普及精神卫生知识，对于预防和治疗精神病都有着巨大的作用，能够缓慢恢复慢性精神病患者的社会功能。


