
　　
　　 褥疮，又称“席疮”，俗名“席印疮”。这是由于身体局部组织长期受压，血液循环障碍或局部摩擦，使皮肤和皮下组织缺血、坏死、溃烂。常发生在长期卧床病人的骨突部位，如臀部、髂部、骶尾部、耳廓、枕骨结节、肩胛部及足跟等处。日常巧护理方法如下：
　　
　　1 褥疮预防
　　
　　 褥疮预防要做到五勤，即勤翻身、勤擦洗、勤按摩、勤整理、勤更换和营养好。
　　1.1 尽量避免身体局部长期受压
　　 应鼓励和协助卧床病人经常更换体位，一般每2～3小时翻一次身，最长不超过4小时，必要时每小时翻一次。帮助翻身时不要拖、拉、推，以免损伤皮肤。在易受压部位，骨骼突出处可垫水垫、气圈、海棉垫或软枕等。
　　1.2 定期检查、按摩受压部位
　　 每日早晚用温水擦浴或按摩一次。若发现受压部位皮肤发红，翻身后用红花酒精(红花15克，75%的酒精500ML浸泡一周)倒于手掌中少许，用手掌的大鱼际部位向心性进行按摩局部皮肤10～15分钟。也可以仅用70%酒精或白酒、痱子粉按摩。对酒精过敏者，用热手帕敷后涂润滑剂按摩。
　　1.3 病人衣服、铺位应保持柔软平整、无皱折，床单应清洁、干燥、无渣屑。如是大小便失禁的病人，特别要注意皮肤的保护和床单的干燥，尽量减轻局部皮肤的刺激，不要使用脱瓷的便器，以防擦伤或擦破皮肤。定时用温水擦身或用热水进行局部按摩，大小便后应及时冲洗并擦干，可涂油或用痱子粉等吸潮并减少摩擦，夏天需慎用。
　　1.4 增加病人营养
　　 给予高蛋白、高维生素、易消化的食物，多吃蔬菜、水果。不能进食者可用鼻饲法或静脉外营养。
　　
　　2 疮巧护理
　　
　　 褥疮分三期：瘀血红润期；炎性浸润期；溃疡期。
　　2.1 瘀血红润期，即初发期
　　 由于局部皮肤长期受压，局部组织缺血、缺氧而引起的红、肿现象，病人开始有不适的感觉，此时应用温热水进行湿热敷，水温约40～45度，水温不可过高，以免烫伤，过低则影响效果，防止受凉。用力不能过大，防止局部皮肤擦伤。也可以用45%的酒精倒于手掌中做局部按摩10分钟，若有水泡出现，水泡未破用滑石粉进行包扎，以减少摩擦，防止破裂，使其自行吸收。
　　2.2 炎性浸润期
　　 经以上处理后，红肿不退，受压皮肤变为紫色，并有水泡形成和表皮发生破裂，此时用1%龙胆紫涂擦患处表面，使局部干燥，并避免继续受压，大水泡可用酒精消毒后用无菌注射器抽出泡内液体后涂0.02%呋喃西林溶液，若水泡已经破溃可涂2%红汞或新鲜鸡蛋皮内膜平整紧贴于创面，并用无菌纱布覆盖(鸡蛋内膜有防止水分和热量散失，避免细菌感染，利于上皮生长的作用)。也可以用凡士林庆大纱布覆盖(庆大应稀释)，换药1～2天一次，直到愈合为止。
　　2.3 溃疡期。
　　 由于水泡破损引起局部感染，并呈现组织坏死，可用1:5000的高猛酸钾溶液冲洗创面和周围皮肤，并清除创面上的坏死组织，然后用红外线照射褥疮部位，每天1～2次，每次10～15分钟，距离约30cm，照射时注意观察局部情况，防止烫伤，长期不愈合的创面可在创面上敷白沙糖，垫上消毒纱布后胶布封闭创面，每隔3～7天换一次，借助糖的高渗作用杀灭细菌，可减轻局部水肿，改善血液循环，增加局部营养，促进创面愈合。如溃疡较深时，应先清除局部坏死组织后用稀释的654-2溶液作局部注射以扩张局部毛细血管，改善局部组织血液循环促进溃疡愈合。
　　 当褥期进入坏死期，创面呈黑色，并有恶臭，甚至深达骨质或关节面，此期尽量在医生指导下进行护理。
　　


