
 　　摘要：目的 分析在手术室护理管理中风险意识的应用价值。方法 于本院急诊手术室接受手术的患者中随机选择180例，根据护理方式分为观察组90例和对照组90例。给予观察组风险管理干预，给予对照组常规手术模式护理。对两组的应用价值进行对比。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 增强风险意识，重视对手术室护理的风险管理干预，能有效降低护理风险发生概率，提升手术室护理服务满意度。
　　手术室是对患者开展手术治疗的重要场所，是医院中护理风险系数最高的地点之一。术前、术中、术后均存在各种危险因素，如果不严格按照相关的操作规程及时处理各种护理风险，极易出现致伤、致死事件，引发医疗纠纷[1，2]。风险管理项目是手术室护理管理中重要环节，为了提升手术室护理的水平，降低手术室护理风险事件发生率[3，4]，本院将风险意识管理纳入日常管理规划，在手术室护理管理中加强风险管理，通过培训、督促等方式排除风险隐患，取得了较好的效果，现在将具体情况报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在2012年5月～2014年2月于本院急诊手术室接受手术的患者中随机选择180例，其中男性98例，女性82例，年龄13～84岁，平均（48.5±3.4）岁，急诊手术48例，择期手术132例，病程4d～4.1年。所有患者均未出现意识及精神障碍。根据护理方式分为观察组90例和对照组90例。观察组中男性47例，女性43例，年龄13～82岁，平均（47.5±4.2）岁，急诊手术23例，择期手术67例，病程，4d～3.8年；对照组中男性51例，女性39例，年龄13～84岁，平均（48.5±4.3）岁，急诊手术25例，择期手术65例，病程5d～4.1年。两组患者在性别、年龄等一般资料上以及病情、手术类型、麻醉方式方面对比差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组给予传统的手术室护理模式，核对患者姓名，了解患者病情、病史、手术名称、手术方式，进行常规检查。手术前指导患者端正姿势，协助麻醉，密切观察患者的生命体征。术后，观察患者有无并发症，出现不良术后反应及时报告医生。观察组在常规护理基础上给予风险管理干预，具体如下。
　　1.2.1术前，风险管理手术护士要仔细核对患者的性别、年龄、疾病类型、手术名称、手术时间、住院床号等各项信息，确保各项信息与手术通知单相符。同时，护理人员要综合评估患者皮肤及全身情况，掌握患者的疾病史、过敏史，密切观察患者的各项生命体征。护理人员要检查手术室内各种手术器械及用具，保证设备器材药物的完备。协助患者调整至舒适体位，给予正确的体位护理，预防褥疮。
　　1.2.2术中，设置床档，避免发生意外。密切观察患者的生命体征、瞳孔反应及血氧饱和度情况，及时向手术操作人员汇报。术后，仔细核查药物与器械数量。缝合伤口时，注意分层检查，避免在患者体内残留异物。严格遵医嘱给予手术室内用药剂量，多次核对患者一般资料、药物类型、用药剂量及时间等。输血时，反复确认血袋号、血量、血型及试验结果，确保血袋与配血单相符。在输血过程中，注意观察患者的机体反应。
　　1.2.3术后，及时将标本送检。将一般病理标本固定于甲醛溶液中，在送检袋上注明患者一般资料和标本名称，核对检查申请单后送检。护理人员严格按照手术室护理流程和规章制度开展各项护理工作。同时为了降低风险系数，护理人员需将可能存在的风险告知患者及家属，使其提前做好心理准备。除此，手术室护理人员要加强自身风险意识培养，定期组织学习相关法律法规及各项制度。
　　1.3效果评定 通过患者对压疮、卧床时间、营养支持、神志等知识的掌握情况取得风险因素认知率，观察血栓形成、感染、压疮、猝死等风险因素发生率。由患者对手术室中护理满意度进行评价，并填写满意度调查表，分为非常满意、满意和不满意。
　　1.4统计学方法 将数据纳入SPSS19.0统计软件中进行分析，计数资料比较采用χ2比较，以率（%）表示，计量资料比较采用t检验，若（P<0.05）则差异显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组风险因素认知率和风险因素发生率比较 观察组中患者风险因素认知率为100.00%，对照组风险因素认知率71.11%，两组比较观察组明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组风险因素发生率为5.55%，对照组为31.11%，观察组显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者术后满意度比较 对照组对护理的满意度为75.56%，观察组对护理的满意度为91.11%，观察组明显高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　随着医疗技术不断地提升，人们对医疗服务要求不仅是良好的治疗效果，还有优质的医疗服务。进行手术室护理风险管理，首先要在手术室护理人员中开展风险教育，提升护理的风险意识，培养护士识别护理风险和处理护理风险的能力。其次，增强相关法律法规及护理制度的学习，严格按照各项规章制度开展护理工作，提升护理人员的法律意识和风险意识。同时，对手术室护理风险管理效果进行评估和督查，根据存在的缺陷和漏洞采取针对性的防范手段，不断完善手术室护理风险管理程序和标准，建立风险管理预案，最大限度地减少护理风险的发生。
　　总之，增强风险意识对手术室护理管理具有重要的积极影响，能有效提高手术室护理服务水平，降低手术室护理风险的发生率，增强患者及家属对护理服务的满意程度，值得临床进一步推广和应用。


