
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-148-02
　　分娩作为女性的一个重要阶段，近年来，随着人们思想观念和生活方式的转变，越来越多产妇在分娩时选择剖宫产，使我国的剖宫产率明显上升，虽然剖宫产作为一种有效分娩方式，但是其术后并发症也逐渐凸显出来[1]。有研究发现，在剖宫产产妇中，产后出血具有较高的发生率，约为2%-3%左右，不仅危害产妇健康，也是导致产妇死亡的一个重要因素。因此，本文对剖宫产产后出血原因进行分析后，提出有效护理措施，现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料 选择我院2016年2月-2018年2月期间收治的剖宫产产妇240例为研究对象，孕周37-41周，平均（38.7±2.1）周，年龄23-39岁，平均（30.5±8.4）岁，其中40例为经产妇、200例为初产妇。
　　1.2 方法 对剖宫产产妇的临床资料进行回顾性分析，对产妇的产后出血情况进行了解，对产后出血原因进行分析，并且根据产妇的实际情况，有针对性的进行护理干预。
　　1.3 观察指标 统计本组产妇的产后出血发生情况，并且记录出血原因，包括胎盘异常、子宫收缩乏力、软产道损伤以及凝血功能障碍等。
　　2 结果
　　本组的240例产妇中，34例发生产后出血，发生率为14.17%，其中11例为胎盘异常，占4.58%，12例为软产道损伤，占5.0%，5例?槟?血功能障碍，占2.08%，6例为子宫收缩乏力，占2.5%，见表1；经对症护理后，所有患者的病情均得到有效控制，无1例患者出现严重并发症或死亡。
　　3 讨论
　　3.1 剖宫产产后出血原因 本次研究发现，影响剖宫产产后出血的原因有很多，包括以下几点：①软产道损伤。手术的过程中，因为医生取出胎儿后出现不规范操作，往往因为过度用力将子宫下段撕裂，损伤软产道，从而导致出血；②凝血功能障碍。血小板作为一个重要的凝血细胞，因为一些产妇的血小板水平不高，无法发挥有效的凝血作用，所以诱发产后出血，但是这种情况在剖宫产产妇中所占比例不高；③胎盘异常。有研究发现，胎盘滞留、胎盘粘连等因素均会对宫缩造成影响，在分娩的过程中，胎儿离开母体后，如果没有及时取出胎盘，容易对子宫产生刺激，诱发痉挛性宫缩，或者因为充盈膀胱，对子宫下段造成压迫，导致宫缩障碍，从而出现产后出血[2]；④宫缩乏力。宫缩乏力是导致产后出血的一个重要因素，正常情况下，子宫肌纤维能够压迫毛细血管，但是在剖宫产手术中，因为麻醉或子宫肌纤维发育不全使子宫肌纤维收缩无力，不能有效压迫毛细血管，从而导致产后出血[3]。
　　3.2 护理措施 为了预防产后出血，在剖宫产手术中，有以下几点需要注意：①产前预防护理。分娩前，责任护士要对产妇进行探视，加强交流和沟通，运用简单易懂的语言，对产妇进行产前健康教育，使产妇正确认识和了解剖宫产手术，减轻内心的恐慌和焦虑，使自我保护意识增强。同时，同时存在产后出血风险的产妇，应该进行详细检查，对产妇的子宫内膜损伤情况进行了解，一旦发现羊水过多、前置胎盘、多胎以及巨大儿等情况，应该及时采取有效措施，做好抢救准备工作；②抢救护理。有文献报道，产妇产后2h内的出血量能够反映失血情况，这一阶段也是确保抢救治疗效果的一个关键环节[4]。术后，责任护士要对产妇的出血情况进行细致、耐心的观察，尤其的高危妊娠产妇，加强病房巡视力度，对于产后出血产妇，医护人员要沉着、冷静应对，互相帮助配合，在短时间内对产妇的出血量进行评估，确定出血原因，并且对产妇的生命体征指标进行密切监测，包括血氧饱和度、心率、血压以及脉搏等。同时，迅速建立静脉通路，给予患者常规治疗如输液、纠正水电解质紊乱以及吸氧等，对于子宫收缩乏力的患者，要严格按照医嘱要求，运用催产素或米索前列醇药物，增强子宫收缩；③产后护理。责任护士要对产妇的身体状况进行观察，待稳定生命体征后，给予产妇健康教育，让产妇了解产后的相关注意事项，并且护理操作期间，坚持无菌原则，合理安排产妇饮食，有助于促进产妇恢复健康[5]。
　　综上所述，子宫收缩乏力、胎盘异常以及软产道损伤等因素是导致剖宫产产后出血的重要原因，及时采取有效护理干预措施，可以提高治疗效果，改善预后。


