
 　　【摘 要】目的：观察个体化护理在老年哮喘护理中的应用效果。方法：选择我院2016年3月-2017年9月收治的老年哮喘患者92例作为本次的研究对象，按照随机数字表法将其分为观察组和对照组，每组46例。对照组患者实施常规的内科护理措施，观察组患者在对照组的基础上实施个体化护理措施。比较两组患者的临床疗效以及护理满意度。结果：观察组患者的临床治疗总有效率为95.65%，明显高于对照组的80.43%，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为97.83%，明显高于对照组的78.26%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：个体化护理措施可以显著提高老年哮喘患者的治疗效果以及护理满意度，具有在临床上进行推广应用的价值。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　哮喘是我国老年人群中的多发性疾病，主要临床表现为喘鸣音以及呼吸气喘，同时哮喘的老年患者还伴发有其他的基础性疾病，身体器官以及功能也发生了一定的退化，因此临床表现更为复杂，治疗和护理难度加大[1]。2016年3月-2017年9月，我科对老年哮喘患者实施了个性化护理干预措施，取得的显著的临床效果，现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我院2016年3月-2017年9月收治的老年哮喘患者92例作为本次的研究对象，按照随机数字表法将其分为观察组和对照组，每组46例。其中，观察组男性患者25例，女性患者21例，年龄60-82岁 ，平均年龄（68.8±7.6）岁，病程3-22年，平均病程（10.1±2.3）年，病情分级：中度24例，重度22例。对照组男性患者26例，女性患者20例，年龄61-79岁，平均年龄（68.5±6.9）岁，病程4-20年，平均病程（9.9±2.2）年，病情分级：中度26例，重度20例。两组患者的基本资料之间比较，差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组实施常规护理干预措施，观察组实施个体化护理干
　　预措施，内容主要包括如下：①护理评估：护理人员与患者及其家属进行沟通，详细询问患者的用药史、病史以及临床主要症状等具体情况，然后按照患者的病情进展程度为其制定个体化的护理干预方案。②心理护理：由于患者担心治疗结果和住院费用、对哮喘认知不足以及哮喘引起身心不舒适等，极易出现焦虑、恐惧、烦躁等不良情绪，医护人员应积极进行心理疏导，使患者保持乐观积极的态度，提高治疗的积极性以及依从性。③饮食护理：指导患者进食易消化类的食物，多吃水果和蔬菜，并且严禁浓茶、烟酒、辛辣以及油腻的食物，饭后应进行漱口，并且口腔保持清洁，降低哮喘复发的几率。④健康教育：护理工作人员向患者发放关于哮喘相关专业知识的宣传教育手册，内容主要包括哮喘的病理、发病原因、治疗方法、各种药物的用药方法以及治疗相关的注意事项等；根据老年哮喘患者的特殊需求制定大字体、彩页的知识宣传手册。
　　1.3 观察指标 ①临床疗效标准：治愈为患者经过治疗后，咳嗽明显减轻，气促以及喘憋等临床症状完全消失；显效为患者经过治疗后，咳嗽明显减轻，气促以及喘憋等临床症状明显好转；有效为患者经过治疗后，咳嗽有所减轻，气促以及喘憋等临床症状有所改善；无效为患者经过治疗后，咳嗽、气促以及喘憋等临床症状均无改善。②采用我院自制的满意度调查表评价两组患者的护理满意度，分为满意、合格和不满意3个等级。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS17.0软件对数据进行统计分析，计数资料率的比较采用x2检验，计量资料组间比较采用t检验，当P<0.05时，为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的临床疗效比较 。如表1所示，观察组患者的临床治疗总有效率为95.65%，明显高于对照组的80.43%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者的护理满意度比较。如表2所示，观察组患者的护理满意度为97.83%，明显高于对照组的78.26%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　支气管哮喘是内科多发性疾病之一，近年来该病的发病率有提升趋势，且多发生于老年患者，给患者的生活质量以及身体健康均造成严重的影响，由于哮喘所导致的患者住院、死亡等情况也呈现逐年上升的趋势。由于老年性哮喘患者身体各个器官的功能均出现不同程度的退化，并伴有其他的基础性疾病，因而临床表现更为复杂，使得治疗以及护理的难度更大[2]。个体化护理干预是提高临床护理质量的一种有效方法，充分体现了人为本的护理理念，也是优化临床护理效果的重要方法。个体化理念是注重尊重个人，整体地、全面地看待患者，让其表达期望、澄清想说出、想改变的内容及意义，根据优先次序予以健康教育，符合个体的差异，满足不同的需求，促进独立性[3]。本次研究对老年哮喘患者实施了个性化护理干预措施，研究结果显示，观察组患者的临床治疗总有效率为95.65%，明显高于对照组的80.43%，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的护理满意度为97.83%，明显高于对照组的78.26%，差异有统计学意义（P<0.05）。综上所述，个体化护理措施可以显著提高老年哮喘患者的治疗效果以及护理满意度，具有在临床上进行推广应用的价值。


