
 　　【摘要】目的：观察ICU优质护理干预模式运用到ICU综合征老年患者中的功效。方法：选出2015年3月到2018年1月这一时间段我院接收并治疗的ICU综合征老年患者78例，并依据不同护理方式分成两个组别，组一39例患者施以常规的护理，组二39例患者施以ICU优质护理干预模式，比照两组患者的总体满意率。结果：组二患者的总体满意率好于组一患者，P<005。结论：ICU优质护理干预模式运用到对ICU综合征老年患者辅以护理后，可以减小患者ICU综合征产生的概率，且护理的成效较优。
　　【中图分类号】R473.58
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-139-01
　　在重症监护病房之中的患者因为会被医治类环境、病情与治疗方式等各类要素所影响，会产生记忆有所减弱、知觉有所减小等精神方面的表现，即ICU综合征[1]。文章调研了ICU优质护理干预模式运用到ICU综合征老年患者中的功效，并总结结果如下：
　　1相关资料与方式
　　11相关资料选出2015年3月到2018年1月这一时间段我院接受并治疗的78例ICU综合征老年患者当作本次研究的样本，并参照不同护理方式分成两个组别。组一收入了患者39例，男性患者与女性患者即24例、15例；患者的年龄最大85岁，最小60岁，平均年龄为（72±838）岁；组一患者施以常规的护理。组二收入了患者39例，男性患者与女性患者即21例、18例；患者的年龄最大86岁，最小61岁，平均年龄为（73±983）岁；组二患者施以ICU优质护理干预模式。对两组患者性别、年龄进行对比发现，P>005。
　　12方式组一患者辅以常规的护理：随时监测患者的心跳、脉搏、血压等；定时为患者辅以翻身与叩背等；组二患者在组一患者予以护理的前提之下施行ICU优质护理干预模式：
　　（1）住院环境方面的优质护理：医护人员要给患者构建舒服的住院环境，借助对于光照、噪音、空气等辅以把控，把不时常加以运用的医治类设施放到其余位置，减小对于患者予以的负性影响；医护人员不可以在患者可以聆听的前提之下调研患者的病情，还应适宜调整各类设施的噪声，以舒缓患者焦躁、惧怕等负性心理。
　　（2）增强护患间的交谈：医护人员在患者进至ICU以前，要对患者辅以探访，告诉患者ICU有关的体制与所需注重的事宜等，清除患者产生的惧怕感与焦躁感，让患者具备相应的心理方面的准备。
　　（3）随时监测患者病情产生的变换，构建ICU评测系统：患者在进至ICU后，医护人员要尽早施行各大评测，对于患者精神型障碍产生的各类要素辅以评测，尽力发现预兆，以尽早辅以护理与治疗。
　　（4）人文方面的关爱：医护人员对于患者各类合规的需要要尽力应允，在辅以护理期间，动作要温柔，伴随微笑，尤为细致，让患者得以尽早恢复。
　　（5）个体化护理类规划：医护人员要依据患者不一致的具体情况，以汇编不一致的护理类规划。
　　13疗效评测记录两组患者在护理后的总体满意率，分数总共即100分，囊括了十分满意、满意、不满意三大层级，十分满意：总分即90-100分，满意：总分即70-89分，不满意：总分即0-69分。总体满意率：十分满意率、满意率相加。
　　14数据统计学调研凭借SPSS170一类统计学软件统计并调研相关的数据，频数及百分比（%）运用到显现计数资料，统计指出P<005时，具备其统计学的意义。
　　2结果
　　组二护理后总体满意率好于组一，P<005；详情如表1。
　　3讨论
　　ICU综合征不单会促使患者的病症有所加重，还会使得患者产生其余并发症，让患者的住院耗时有所增多、恢复受堵。特别是对于老年患者来说，患者的心理担负能力、应对能力等有所减弱，提升了ICU综合症产生的概率。所以，为ICU综合征老年患者辅以身心、住院环境等各类优质护理无可或缺。ICU优质护理干预模式即一大总体型、个性化的护理方式，能够与患者身心等方面的需要相一致。其中，对ICU综合征患者尽早辅以评测，应借助个体化预先型护理对策；对于ICU环境之中的不舒服予以改良，减小环境对于患者予以的伤害；增强护患间的交谈与人文方面的关爱，提升了患者的安全类理念，让患者得以尽早恢复。
　　此次研究结果指出了，运用ICU优质护理干预模式护理的组二，其护理后的总体满意率，好于运用常规护理的组一，P<005，符合曾飞凤等[2]研究结果。
　　总之，ICU优质护理干预模式运用到对ICU综合征老年患者辅以护理后，可以减小患者ICU综合征产生的概率，且护理的成效较优。


