
 　　【摘要】目的：探讨护理干预在突发性耳聋治疗过程中的临床效果。方法：选取2015年1月至2016年12月间收治的86例突发性耳聋患者，将其随机分为观察组42例，对照组44例。予以对照组患者常规的治疗与护理措施，观察组患者在常规治疗基础上加以护理干预，对比分析两组患者的治疗效果。结果：观察组患者的治疗总有效率为92.9%，对照组则为81.4%，两组患者的治疗总有效率对比差异符合统计学意义（P<0.05）。结论：对突发性耳聋患者采取护理干预措施可对患者的负性情绪进行疏导，从而提高患者的治疗依从性并提高治疗效果，具有较高的临床实践推广价值。
　　【中图分类号】R764.4 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　突发性耳聋，即由不明原因引发的、突然性的感音神经性听力损失，一般表现为单侧听力下降，偶有双侧发病，常伴有眩晕、恶心、耳鸣以及呕吐等症状，对患者的健康与心理情绪造成了严重的影响[1]。为观察护理干预对治疗突发性耳聋的效果，我院展开了分组对比研究，取得了较为理想的结果，现作如下详细报道。
　　1.一般资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2015年1月至2016年12月间的86例突发性耳聋患者，其中年龄最大者79岁，最小者19岁，平均年龄为（55.2±10.7）岁，男女患者的例数分别为48例、38例。根据86例患者入院治疗的先后顺序将其随机分为观察组42例，对照组44例，其中观察组患者的年龄区间为43～79岁，平均（54.1±11.3）岁，男性患者25例，女性患者17例；对照组患者的年龄区间为19～69岁，平均（56.5±10.3）岁，男性患者23例，女性患者21例。两组患者在年龄、性别等方面的差异对本次研究无影响（P>0.05）。
　　1.2 方法 予以对照组患者常规治疗与护理措施，观察组患者在此基础上实行护理干预措施，其具体的方法如下：①对患者进行健康宣教，使患者保持较为平稳的情绪。突发性耳聋会造成患者单侧或是双侧耳聋，对患者的心理冲击是巨大的，此时首先需要医护人员对患者进行健康宣教，为患者提供相关的知识手册以帮助患者了解该疾病，同时向患者介绍成功治愈的案例，帮助患者建立起治疗的信心。②为患者提供舒适的住院环境。舒适的环境可使人感到愉悦，为患者提供舒适、整洁的病房，可缓解患者的不良情绪[2]；为患者介绍病区的环境、管床医师与责任护士，同时让患者感受到医护人员良好的护理态度，增强患者对治疗的信心。③心理护理。在患者入院后即对患者进行初步的心理状态评分，采取恰当的方式对患者进行心理疏导，由于患者的听力受损，因此可通过贴近未患病一侧耳朵与患者进行交谈，或是借助手势与纸笔与患者进行交流，以便及时了解患者所忧虑的事并对其纾解。④饮食护理。对患者进行饮食指导，鼓励患者多食用高热量、高维生素以及高蛋白的食物，同时注意避免使用过油、高盐以及辛辣的食物，必要时可直接服用维生素C、E等补充营养素[3]；⑤对患者用药进行指导，遵医嘱给予扩血管、抗凝、营养神经胡药物，注意观察疗效，输液速度勿快，无禁忌症患者还可行高压氧舱治疗，同时指导患者进行适当的锻炼以提高抵抗力。
　　1.3 评价指标 对两组患者的治疗效果进行评价，具体的评价标准如下：①治疗后患者听力恢复至患病前的水平，0.25～4.00kHz各频率听阈恢复正常为治愈；②治疗后患者的听力水平在0.25～4.00kHz各频率平均提高30dB以上为显效；③治疗后患者的听力水平在0.25～4.00kHz各频率平均提高15～30dB为有效；④治疗后患者未达到上述改善标准的或是未见好转的为无效。治疗总有效率=（治愈+显效+有效）/该组总例数*100%。
　　1.4 统计学处理 本次研究选择SPSS19.0软件进行数据检验，采用对比计数资料，以率（%）表示，用t检验计量资料，并以（±s）表示，若（P<0.05）则说明差异明显，具备统计学意义。
　　2.结果
　　观察组患者的治疗总有效率为92.9%，对照组则为81.4%，两组患者的治疗总有效率对比差异符合统计学意义（P<0.05），其具体的治疗效果对比详情参见表1。
　　3.结论
　　突发性耳聋对患者的心理情绪会造成较大的影响，目前尚不清除其具体的发病机制，但可以知道的是精神压力对感音神经性耳聋发病具有一定的影响[4]。在我院本次研究中，86例患者在感受到自己听力受损后均表现出不同程度的焦虑、担忧以及忧郁等负性情绪，这对治疗造成了一定的影响。在对其中42例观察组患者采取护理干预措施后，该组患者的心理情绪较为稳定，因而在后续的治疗过程中，观察组患者对治疗的依从性更高，能够很好的配合医护人员进行治疗。从研究结果来看，观察组患者的治疗总有效率??92.9%，显著高于对照组患者81.4%的治疗总有效率，差异符合统计学意义（P<0.05），这一结果表明观察组患者接受了护理干预措施后，其心理情绪更加稳定，对其治疗效果有显著的提升。
　　综上所述，在治疗突发性耳聋患者的过程中加以护理干预措施，可提高临床治疗效果，具有较高的临床推广实践价值。


