
　　摘要：目的 对颌骨骨折内固定术后患者实施两种营养饮食护理，观察和分析其护理临床效果。方法 选取86例颌骨骨折内固定术后患者纳入研究，并按照随机数字表法将患者分组为对照组和观察组。对照组：给予患者匀浆膳；观察组：给予患者营养膳食，并辅以康全饮肠内营养液。观察和比较两组患者术前、术后1周体重和白蛋白及外周血淋巴细胞计数等情况，同时统计两组患者发生胃肠道反应及满意度等情况。结果 与术前相比，两组患者术后1周体重和白蛋白及外周血淋巴细胞计数无明显变化（P>0.05）；且两组患者比较（P>0.05）。观察组满意度和胃肠道反应发生率分别为95.35%（41/43）、4.65%（2/43）与对照组88.37%（38/43）、16.28%（7/43）比较（P<0.05）。结论 对颌骨骨折内固定术后患者采用合理营养膳食，同时辅以康全饮肠内营养液，可有效改善患者术后营养状况，同时减少患者胃肠道不良反应发生，提高患者饮食依从性和满意度。
　　人体口腔颌面部为裸露部分，由于其解剖位置特殊性而极易受到外伤打击[1]。颌骨附着两组强大咀嚼肌，当患者受到外伤而发生骨折后，其将使得各肌肉牵引力因此而失去平衡，并使得骨折端循着附着肌的牵引方向出现移位，进而导致患者出现牙咬合错乱和咀嚼功能丧失情况[2]。目前临床上主要采用切开复位微型钛钢板内固定术治疗，可促进患者术后及早进食。但为避免骨折出现移位和牙咬合不良等情况发生，术后需限制进食方式和结构等。然可供患者所选择肠内营养剂较多，但存在较大差别，且极易发生胃肠道不良反应。因此，选择正确饮食方式和结构十分关键。本次研究中，对我院所收治颌骨骨折内固定术后患者分别采用匀浆膳与营养膳食，并辅以康全饮肠内营养液，比较两者护理效果，如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取我院2013年3月～2014年4月期间所收治的86例颌骨骨折内固定术后患者纳入研究，并按照随机数字表法将患者分组为对照组和观察组，每组各为43例。两组患者均于全麻下采用颌骨骨折微型钛板内固定术治疗，患者无严重性消化系统性疾病和恶性肿瘤及糖尿病、肝硬化等。对照组：男26例，女17例；年龄22～61岁，平均为（41.0±1.0）岁；致伤原因：工伤20例、交通事故15例、摔伤8例；上颌骨骨折10例、下颌骨髁状突骨折12例、下颌骨角部骨折10例、下颌骨颏部骨折8例、下颌骨升支骨折3例。观察组：男28例，女15例；年龄20～64岁，平均为（42.0±1.0）岁；致伤原因：工伤18例、交通事故12例、摔伤13例；上颌骨骨折10例、下颌骨髁状突骨折10例、下颌骨角部骨折10例、下颌骨颏部骨折8例、下颌骨升支骨折5例。比较两组患者受伤原因和骨折类型及年龄等资料，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组：给予患者匀浆膳；将配方食物进行称重，然后将生食品加工成熟食品。然后采用电动捣碎机将食物捣碎成均匀混合液，并装入容器中密封，放置于4℃冰箱中保存备用，餐前需加热至38℃～40℃。同时临床需根据患者实际消化吸收功能及营养状况来选择合适的匀浆膳[3]。
　　观察组：给予患者营养膳食，并辅以康全饮肠内营养液。根据营养物质种类和患者饮食口味及习惯来制定合理的营养食谱。每天分为7餐，每次供给200～250ml，2～3h供给1次，24h总量控制在1500～2000ml。康全饮肠内营养液200ml，3次/d[4]。
　　1.3.观察指标
　　观察和比较两组患者术前、术后1周体重和白蛋白及外周血淋巴细胞计数等情况，同时统计两组患者发生胃肠道反应及满意度等情况。术后营养护理满意度调查，采用自制问卷调查表调查，内容：食物外观及口干等10个方面，共100分[5]。满意：>80分；较满意：60～80分；不满意：<60分。
　　1.4统计学方法
　　本次研究所得数据均采用SPSS18.0软件统计与分析。计量资料采用（ ±s）表示，采用t检验。计数资料采用[例，（%）]表示，采用X2检验。以P<0.05表示结果具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1术前、术后营养指标及状况
　　与术前相比，两组患者术后1周体重和白蛋白及外周血淋巴细胞计数无明显变化（P>0.05）；且两组患者比较（P>0.05）。如表1。
　　由表1可知，术前两组患者营养状况及指标均正常，两组比较（P>0.05）；与术前相比，两组术后均略微下降，但比较无统计学意义（P>0.05）。说明患者术后均得到足够营养，且各项指标均得到改善。
　　2.2满意度
　　观察组满意度为95.35%（41/43）与对照组88.37%（38/43）比较（P<0.05）。如表2。
　　2.3不良反应
　　观察组：腹泻1例、厌食1例；对照组：腹泻3例、腹胀1例、呕吐2例、厌食1例；观察组胃肠道反应发生率为4.65%（2/43）与对照组16.28%（7/43）比较（X2=5.00，P<0.05）。
　　3讨论
　　患者术后营养好坏是决定患者术后康复的重要因素。然后低蛋白血症是患者围手术期预后不良的重要指标，其可致细胞介导免疫缺损和免疫功能低下，增加感染几率[6]。同时其还可导致患者血浆胶体渗透压下降，进而发生组织水肿而影响患者组织修复和伤口愈合。对于颌骨骨折术后患者来说，患者会暂时丧失咀嚼功能，但是患者消化液分泌及肠道吸收功能表现正常。由于患者需限制因素结构与种类，因此术前、术后只能供给流质性食物。经研究发现，供给流质性饮食，其能量较低，大约为正常人基础代谢的一半。此外，由于患者受到手术创伤等而使得机体分解代谢亢进，进而使得患者体内大量蛋白质和脂肪等被消耗，最终导致患者出现负氮平衡，且在短期内出现营养状况快速下降情况。
　　本次研究中，对照组采用匀浆膳，其是一种纯天然食物，配方较为便宜且简便。患者长期使用可有效维持患者消化腺正常功能和组织结构等，同时还可加速蛋白质合成及代谢调节，改善患者正氮平衡。由于匀浆膳需采用置管喂饲。由于大多数患者受到强烈鼻咽部刺激而难以坚持，同时患者因鼻咽部不适而抑制其咳嗽反射，进而使得患者下呼吸道出现分泌物堆积情况而发生肺部并发症等情况。经本次研究发现，与术前相比，两组患者术后1周体重和白蛋白及外周血淋巴细胞计数无明显变化（P>0.05）；且两组患者比较（P>0.05）。观察组满意度和胃肠道反应发生率分别为95.35%（41/43）、4.65%（2/43）与对照组88.37%（38/43）、16.28%（7/43）比较（P<0.05）。由此而说明患者更易接受观察组营养护理，此外，匀浆膳配制过程中可能受到污染等，同时需冷藏，进而极易导致患者出现腹泻等不良反应。


