
 　　【摘要】 目的 观察对心内科住院患者的护理干预措施实施改进后的效果。方法 200例住院心内科患者， 按护理方式不同分为观察组和对照组， 各100例。对照组采用传统护理模式进行护理， 观察组在传统护理基础上采用改进后的护理干预措施进行护理。对比观察两组患者的护理质量评分和满意率。结果 观察组护理质量各项指标评分、护理服务满意率及疾病知识普及率优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对心内科住院患者实施改进后的护理干预措施能有效提高护理质量， 促进医患关系， 值得应用和推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.171
　　护理工作往往直接影响治疗效果和患者的康复速率， 尤其是面对病程较长、住院周期较长的心内科患者尤其重要。本院在原有的护理措施前提下做出改进， 效果较好， 详细内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年5月～2015年8月200例住院心内科患者， 按护理方式不同分为观察组和对照组， 各100例。观察组男74例， 女26例， 年龄48～60岁， 平均年龄（54.2±5.8）岁；冠心病48例、高血压28例、心律失常24例。对照组男78例， 女22例， 年龄50～57岁， 平均年龄（53.9±4.1）岁；冠心病40例、高血压33例、心律失常27例。两组患者性别、年龄、疾病类型等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用传统护理模式进行护理， 要求患者谨遵医嘱， 定时巡视并观察患者情况， 检查其不良反应和生命体征变化， 随时做好调整， 发生异常情况及时进行处理， 保证患者的健康安全。观察组在传统护理基础上采用改进后的护理干预措施进行护理， 从环境和患者心理上着手， 增强患者的护理体验， 为了满足患者需求， 可设置如家庭病房、阳光病房， 通过营造一个整洁的环境， 或是改变房间主题， 增添病房中的色差， 也可以由患者自行要求， 这样的环境更适合患者的恢复， 也能让患者感受到内心的温暖， 得到心理上的满足和鼓励[1]。在护理过程中， 为患者普及疾病相关知识， 加强患者对疾病的认知程度， 减轻患者的恐惧与焦虑心理， 在面对突发情况时也具有一定的自行处理能力。
　　1. 3 观察指标及评价标准[2] 在护理过程中收集统计护理质量标准各项内容， 具体包括病房管理、基础护理和细节护理三项， 根据本院相关准则予以评价， 按百分制进行评分， 满分为100分。在护理结束后对患者进行问卷调查统计护理服务满意率， 并附加疾病知识问答， 调查护理过程中的疾病知识普及率问卷内容为20个小题， 满分100分， >80分为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用（ x-±s）检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 护理质量各项评分 观察组患者各项护理质量指标评分均高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 护理服务满意率及疾病知识普及率 观察组护理服务满意率及疾病知识普及率高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　通过调查数据可以看出， 在护理的具体质量内容上， 运用改进后的护理干预措施能获得更好的护理质量和效果， 在病房管理和细节处理上优化程度显著提升。改进后的护理干预措施更专注于细节上的处理优化， 如病房环境、与患者的沟通等内容， 给予患者更多人性化的关怀。在事后的问卷调查结果中也可以看出， 患者更倾向于改进后的护理干预措施， 护理满意率达到95%， 对人性化的护理内容予以了肯定的评价， 同时疾病知识普及也获得了极为优秀的成效， 知识问答及格的患者高达98%， 这证明患者对于自身健康情况尤为关心， 对疾病知识具有相当的兴趣与需求。
　　由于心内科患者病情较为复杂， 且病程较长， 需要长期住院进行治疗。优秀的护理是患者病情康复的关键， 通过提高对患者心理上的关怀， 增强人性化护理， 通过人性化理念的融入， 使患者能够进入到一个和谐的环境中[3]。护理人员方面， 也需要进一步增强工作态度， 提高工作质量， 通过加强与患者的沟通， 了解更多患者的需求并给予更全面周到的护理。减少操作上的失误， 并具备充分的知识能力水平和足够的认知程度， 在护理过程中为患者普及疾病知识， 提高患者的认知， 增强并优化治疗与护理的依从性， 一定程度上提高了治疗效果， 加快缩短了康复周期。改进后的护理干预措施将护理工作在原有基础上深化， 在具体工作实行中需要护理人员能够广泛掌握多层面的相关知识， 如心理学、社会学的帮助情感交流和表达的知识， 从始至终帮助患者在接受治疗的过程中感受到人性的关怀， 强化治疗效果， 为患者的健康恢复起到了重要的帮助和推动作用，
　　综上所述， 改进后的护理干预措施在患者中的应用及护理效果优秀， 患者评价良好， 适合临床推广应用。


