
 　　[摘要] 目的 观察胃肠外科合并糖尿病患者围手术期的护理效果。方法 采用随机分组的方式将2016年2月―2017年2月该院收治的胃肠外科疾病合并糖尿病的患者100例分为观察组和对照组，每组50例，两组患者均给予手术治疗，其中给予对照组常规护理，给予观察组在对照组基础上围手术期护理方式，将两组患者的护理效果、并发症率、护理满意度以及护理前后血红蛋白比例与血糖水平进行比较分析。 结果 护理前，观察组的血红蛋白比例与血糖水平与对照组相比，差异无统计学意义（P>0.05），护理后与对照组相比，观察组的血红蛋白比例、空腹血糖水平与并发症率显著较低，护理总有效率、护理满意度显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针对胃肠外科疾病合并糖尿病患者在手术治疗期间给予围手术期护理干预，不仅能够提高护理效果，降低患者的空腹血糖水平与血红蛋白比例，减少并发症的发生率，而且还能改善护患关系，临床上推广很有价值。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0119-02
　　现如今，我国人们的生活水平不断提高。为了应付高节奏的生活，不健康生活习惯与不规律饮食结构随处可见，这就增加了胃肠道疾病的发病概率[1]。目前针对严重胃肠疾病的治疗常采用手术治疗，但患者在围手术期必须要控制饮食甚至禁食，如果患者合并有糖尿病，会因此而让治疗效果受到影响，甚至出现愈合延缓、吻合口瘘、切口感染等严重并发症[2]。为了保证胃肠外科合并糖尿病患者能够取得良好的治疗效果，提高预后质量，必须要采用有效的护理干预方式。该研究选取2016年2月―2017年2月该院收治的胃肠外科疾病合并糖尿病的患者100例，以探讨围手术期护理的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的胃肠外科疾病合并糖尿病的患者100例，所选患者及家属皆自愿签署知情同意书，排除凝血功能障碍、肝肾心肺功能不足等患者。随机分为两组，每组50例，观察组男29例，女21例，年龄为37～76岁，平均年龄为（47.2±4.2）岁，糖尿病病程为3个月～6年，平均病程为（2.5±0.4）年，急性阑尾炎、胃癌、肠道肿瘤、食管癌、肠道破裂的例数分别为14例、13例、12例、7例与4例；对照组男28例，女22例，年龄为38～76岁，平均年龄为（47.3±4.1）岁，糖尿病病程为4个月～6年，平均病程为（2.6±0.5）年，急性阑尾炎、胃癌、肠道肿瘤、食管癌、肠道破裂的例数分别为15例、14例、11例、6例与4例，两组患者临床资料无论是年龄、性别、病程等，差异无统计学意义（P>0.05），该次研究存在可比性。
　　1.2 方法
　　对对照组50例给予常规护理，包括身体检查、给予降糖药物与抗生素、告知注意事项、监测生命体征等。对观察组50例在对照组基础上给予围手术期护理。①术前护理。要按照患者的血糖水平与体重给予具有个性化的饮食安排，保证脂肪与热量的摄入量符合标准。为患者提供蛋白质与维生素较高而胆固醇与脂肪较低的粗纤维食物，食物以流质与半流质为主，以保证大小便通畅，并将血糖控制在适当范围内。护理人员要想患者讲解手术的步骤流程与注意事项，并告知该院相同手术的成功病例，以缓解患者内心对手术的恐惧心理，让患者对手术充满信心。此外护理人员要指导患者应用深呼吸、音乐疗法、兴趣培养法等方式消除不良情绪，并加强对呼吸、功能性咳嗽与床上排便等的训练。②术中护理。指导患者取合适体位，并做好麻醉与心电监护工作，设置静脉通道以保证补液的顺畅。护理人员要密切配合主治医师的操作，做到精准与轻柔，并在手术时对患者血氧分压与心率变化等实时关注。③术后护理。护理人员要30 min观察患者的体温、脉搏与血压，科学应用抗生素，并经胃管给予营养支持。积极鼓励患者从事早期功能训练，以提高患者胃动力，尽可能避免感染与下肢深静脉血栓等的出现。护理人员要对患者临床体征等实时关注，若有异常要及时通知医生处理。要监测患者血糖与尿糖水平，并合理静注胰岛素，保证术后3 d每6小时进行1次注射，以有效控制血糖。护理人员要利用血液生化试验来对患者酸碱与水电解质是否平衡进行观察，若有异常要及时对症处理。要实时观察导管的状态，注意引流量与液体颜色，防止导管脱落与弯折。患者饮食要多餐少食，满足营养需求并控制热量，若患者出现腹痛与腹胀情况要及时处理。此外护理人员要做好并发症护理工作，给予雾化吸痰，及时清除口腔与咽喉分泌物，定期更换尿袋，以防皮肤细菌感染。
　　1.3 观察指标
　　①护理效果，显效：血糖控制在5.6～7.1 mmol/L之间，且预期时间内创口愈合；有效：血糖控制在7.1～9.0 mmol/L之间，且预期时间内创口拆线；无效：血糖高于9.0 mmol/L且预期时间内伤口不能拆线。总有效率为显效率与有效率之和。②并发症：诸如肺部感染、出血、切口愈合延迟、下肢深静脉血栓、切口感染等。③护理满意度：由该院自制护理满意度调查表交于患者按表中各项内容予以评分，总分100分，分值越高表明护理越满意。
　　1.4 统计方法
　　在该次研究中，特应用SPSS 20.0统计学软件对研究数据予以分析，计量资料用（x±s）表示，并用t检验，计数资料用（%）表示，并用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 ?Y果
　　护理前，观察组的血红蛋白比例与血糖水平与对照组相比差异无统计学意义（P>0.05），护理后与对照组相比，观察组的血红蛋白比例、空腹血糖水平与并发症率显著较低，护理总有效率、护理满意度显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。观察组并发症为4例，对照组并发症16例，差异有统计学意义（χ2=80.00，P=0.047），结果见表1、表2。   　　3 讨论
　　胃肠外科疾病在临床上具有很高的发病率，大多数胃肠疾病患者常合并有其他疾病。一般而言，该病可以通过手术来进行治疗，但由于胃肠手术必须要在围手术期控制饮食，因此对于合并有糖尿病的患者有极大的治疗难度，不仅会影响治疗效果，而且还会产生较多的并发症，对患者的预后质量极为不利[3]。
　　在该次研究中，对所选的两组患者分别给予围手术期护理与常规护理，结果显示，观察组的血红蛋白比例、空腹血糖水平与并发症率显著较低，护理总有效率、护理满意度显著较高，差异有统计学意义（P<0.05）。主要是因为在围手术期护理中，对患者给予了心理护理、饮食护理、并发症护理等多种护理措施，围手术期护理根据患者的一般资料与病情提前控制手术风险，从多角度入手为患者提供全面且优质的护理，从而保证患者尽快恢复[4]。胃肠疾病患者常会忧虑手术结果，内心充满恐惧，这种消极情绪对手术效果极为不利。护理人员为患者进行心理疏导与手术讲解，能让患者对手术更有信心，患者对护理的满意度也极大提升[5]。糖尿病患者的手术预后效果与体内血糖与营养水平有很大联系，护理人员对患者提供饮食护理，将患者空腹血糖与血红蛋白比例控制在健康水平，极大增加了护理总有效率。护理人员在手术前讲解手术注意事项，术后针对常见的并发症给予实时监测与预防，例如早期功能训练、观察导管等，极大降低了并发症的发生率[6]。
　　综上所述，针对胃肠外科疾病合并糖尿病患者在手术治疗期间给予围手术期护理干预，不?H能够提高护理效果，降低患者的空腹血糖水平与血红蛋白比例，减少并发症的发生率，而且还能改善护患关系，临床上推广很有价值。


