
　　【中图分类号】R256.12
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-148-01
　　哮喘为常见的呼吸系统疾病，在临床是多发疾病且呈反复发作，一般是因急性发作、哮喘持续状态导致患儿入院[1]。哮喘为反复发作的起到炎症性疾病，这种过敏性炎症虽然无法进行根治，但是却可以进行控制，而控制的关键是对患儿、家长加强护理干预[2]。本文选取2016年02月15日至2018年02月15日间于我院进行治疗的小儿哮喘之中盲选60例作为研究对象，分析小儿哮喘接受雾化吸入治疗时应用护理干预所取得的的效果，研究如下文详述：
　　1 研究资料
　　1.1 患儿资料 选取2016年02月15日至2018年02月15日间于我院进行治疗的小儿哮喘之中盲选60例作为研究对象，分组以患儿雾化吸入治疗顺序纳入。研究组男女比例为19：11，年龄2-116个月，平均年龄（57.02±1.02）个月。参照组男17例，女13例；年龄1-128个月，平均年龄（58.23±1.37）个月。患儿家属均对本次治疗方案均有所了解，并自愿为患儿选择护理方式，在治疗过程中患儿和家属可有效的配合医务人员进行治疗，患儿家属签署知情同意书。在研究结果上，参照组和研究组可进行有效的对比和分析，（P>0.05）。
　　1.3 方法 参照组患儿接受了止咳解痉、抗感染以及镇静治疗，研究组患儿接在参照组的基础之上，加上普米克令舒+万托林雾化液雾化吸入。低于3岁的患儿，每次应用o.5mg/次；超过3岁的患儿，每次应用1mg/次，每天两次。以患儿的病情、年龄应用药物，将0.25ml-1ml的万托林加入生理盐水之中，应用空气压缩泵进行雾化，每次进行5分钟的雾化吸入。
　　1.3 观察指标 本文主要对参照组和研究组的患儿疗效展开分析。其中患儿治疗之后症状均消失，肺部无干湿??音、痰鸣音，则为显效；患儿治疗之后症状均明显出现好转，肺部干湿??音、痰鸣音明显减少，则为有效；患儿治疗之后，症状无明显变化，肺部仍存有干湿??音、痰鸣音，则为无效。
　　1.4 统计学研究 本次研究数据整理后经软件SPSS22.0展开统计学处理，计数资料经（n%）进行表示，如组间对比的P值低于0.05，表明组间的统计学意义存在；反之，统计学并无任何意义。
　　2 结果
　　研究组18例患儿显效，有效患儿共11例，1例患儿无效，有效率为96.67%；参照组显效共13例，有效共10例，7例患儿无效，有效率为76.67%；研究组治疗有效率明显高于参照组，组间数据对比存有统计学意义（P<0.05）。
　　3 结语
　　哮喘主要因为多种细胞参与气道慢性炎症的一种疾病，会表现出缺氧、呼吸困难等症状，发病主要是在夜间，凌晨会出现持续性咳嗽，需要进行长时间的治疗，且该病容易出现反复发作，会对患儿的生活质量产生影响，患儿需要进行相应的治疗。在临床之中主要是应用雾化吸入展开治疗，为了可提升临床治疗效果，临床会加强护理干预，主要包括有：（1）环境护理。加强患儿房内烟雾、花粉的控制，不能在患儿的病房内吸烟，在进行走廊打扫时需要先洒水在展开相应的清洁和打扫工作。在日常的治疗期间，需要加强用药监督，避免患儿外出时忘记带药，因紧张、焦虑而出现哮喘发作，严格遵守医嘱进行服药。（2）健康教育。护理人员在治疗之前需要告知患儿、监护人雾化吸入治疗的优势和缺点，并告知哮喘发病机制，护理人员重视患儿心理的变化，注意倾听，及时做好心理辅导。护理人员需以亲切温柔的态度进行沟通，了解患儿诉求，加深医护人员与患儿之间的感情交流，以此消除患儿戒备心理，让患儿有足够的安全感，并让患儿信任、依赖护理人员。在患儿住院期间，需要对患儿可能出现的问题进行详细的解释，告知患儿家长住院期间需要注意的相关事项，并指导家属科学饮食以及相应的并发症预防对策。积极为患儿排痰，保障其呼吸道的通畅，积极的改善其通气功能。（3）雾化吸入干预。因为患儿年纪过小难以配合，家长需配合医护人员展开治疗，患儿取坐位，在雾化之前需要将痰液进行清除，以此保持呼吸道的通畅，减少痰液堵塞呼吸道，影响药物的吸收。若患儿的年龄较小，则需要应用面罩进行雾化吸入（若患儿的年龄稍大，则可进行含嘴雾化吸入），雾化吸入的时候需要将面罩紧紧贴于患儿的面部，不可让雾化液、药液进入患儿严重，患儿加强深呼吸，呼吸频率不可过快，需要以患儿的个性、性格给予针对性指导，以保障雾化吸入治疗的有效性。本次研究显示，研究组有效率为96.67%，参照组有效率为77.5%；研究组治疗有效率明显高于参照组，研究组的指标明显短于参照组，组间数据对比存有明显差异（P<0.05）。
　　概而言之，小儿哮喘患儿在进行雾化吸入治疗时接受护理干预，可保障患儿的治疗效果，值得推广。


