
　　摘要：目的 探讨分析预防护理干预对于降低阴道分娩产后出血的临床价值。方法 在我院2013年所收治的阴道分娩产妇中选取100例作为研究对象，分为观察组和对照组，对照组患者给予常规的护理，观察组患者则在对照组患者的基础上给予细致的预防护理干预，比较两组患者的护理效果。结果 经过预防护理干预患者发生产后出血率明显比常规护理的患者低。同时，预防护理干预患者的第三产程出血量、产后2h出血量、产后24h出血量均少于常规护理患者，预防护理干预患者的护理满意度98.0%高于常规护理患者76.0%，差异比较均具有统计学意义（P<0.05）。结论 预防护理干预对于降低阴道分娩产后出血具有非常重要的临床价值，值得大力推广采使用。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 在我院2013年1月～12月期间所收治的阴道分娩产妇中选取100例作为此次研究对象，排除患有严重的内科疾病和出血性疾病患者，将100例患者随机分为观察组和对照组，观察组50例患者，年龄23～36岁，平均年龄（24.4±7.1）岁，孕周37～39w，平均孕周（38.6±3.1）w，进行预防护理干预；对照组50例患者，年龄22～36岁，平均年龄（23.9±7.6）岁，孕周37～39w，平均孕周（38.4±3.2）w，进行常规护理；两组患者在体重、年龄、等方面没有明显的差异，P>0.05，有可比性，具有统计学意义。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组患者 对照组患者给予常规的护理干预对策，密切观察产程进展情况，注意宫缩、宫口、胎心、胎动变化，胎儿娩出后正确剥离胎盘、按摩子宫，观察胎盘大小，积极处理胎盘、胎膜残留，严密监测产妇阴道出血量及生命体征变化情况，发现异常及时报告医生处理 [2]。
　　1.2.2观察组患者 观察组患者则在对照组患者的基础上实施以下护理干预，内容包括：①产前护理：根据产妇在生产前的检查结果以及产妇患病史和分娩史等情况来确定最适合产妇的分娩方式。②产前准备工作：大部分产妇在生产前都会有紧张情绪，所以护理人员要主动和产妇进行沟通，告知生产的注意事项，讲解分娩和疼痛之间的关系、疼痛持续的时间以及引发疼痛的因素，提高产妇的自控能力，缓解患者的紧张情绪。③生产过程中的护理：严密监测产妇的宫缩变化、宫口扩张和血压情况，根据产程进展做好助产工作。④产后护理：产妇在生产后2h内要严密观察产妇阴道流血和子宫收缩情况等，及时发现问题及时解决，此外，需时刻注意产妇产后的精神情况和身体的恢复情况，做好保暖工作。⑤产妇饮食护理：产后要多吃富含蛋白质且易消化的食物，并且以半流食及软食为主，如稀饭、面条、鱼汤等。⑥产后康复活动：指导产妇产后绝对卧床6～12h，待体力恢复再逐步下床活动[1]。
　　1.3产后出血判断标准 胎儿娩出后24h以内，阴道有出血的症状并且出血量在500ml以上，定为产后出血。观察并记录第三产程出血量、产后2h出血量、产后24h出血量。采用我院自拟产科护理服务质量调查问卷进行护理满意度评价。
　　1.4统计学分析 此次研究的所有资料和数据采用专业的统计学软件处理分析，计数和计量资料经过χ2和t检验，以（x±s）记录计量资料，P<0.05，有明显差异，具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者产后出血情况对比分析 对照组经过常规护理，产后出血的患者有8例（出血率为16.0%），观察组患者经过预防护理干预，产后出血的患者有3例（出血率为6.0%），对照组患者出血率明显比观察组患者高，P<0.05，具有统计学意义。
　　2.2两组患者第三产程出血量、产后2h出血量、产后24h出血量对比 观察组的第三产程出血量、产后2h出血量、产后24h出血量均少于对照组，差异比较具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3两组产妇护理满意度对比分析 观察组的护理满意度98.0%高于对照组76.0%，差异比较具有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3讨论
　　产后出血是指胎儿娩出之后24h内，阴道有流血的症状并且出血量在500ml以上，这是导致产妇产后死亡的主要原因，并且有研究表明，多数产妇有出血的症状都是在产后2h内，这很容易导致产妇发生产后感染，会直接影响母婴健康。导致产妇产后出血的原因多是子宫收缩乏力，造成宫腔内部有大量的积血，如果不及时处理的话，会给产妇留下严重的后遗症，更可能危及产妇的生命安全。临床上主要使用米索前列醇和缩宫素进行治疗，但是在产妇有出血症状之前，进行有效的预防护理干预具有重要的临床价值[3]。
　　通常情况下，阴道分娩产妇产后出现大量出血很红衣引发失血性休克，若产妇处于休克状态时间过长则会致使脑垂体发生不可逆性损伤，甚至会出现死亡状况。部分学者认为对产妇给予心理支持，通过增加产妇对生产过程和疼痛等知识的掌握，可减轻手术中的紧张、焦虑等负面情绪，从而降低对宫缩的影响。根据相关研究报道[4]，85.0%的产后出血产妇在产后2 h的发生率最高，因此，增加对产妇分娩后2 h出血情况的重视度对预防产后出血起到重要作用。
　　本次研究表明，对选择阴道分娩方式分娩的产妇进行预防护理干预，根据产妇不同的身体素质，设计针对性的护理方案，由专业的护理人员为产妇进行细致的护理，产后2h内要密切观察产妇的子宫收缩情况和阴道流血的情况，检查产妇宫底高度，每隔15min对产妇的子宫进行按摩，加速子宫收缩，排出宫腔内的积血，产后正确使用缩宫素，观察产妇的会阴伤口、面色、精神状况、有无自觉症状等；在产后30min内进行婴儿早吸吮、皮肤早接触，通过婴儿的吸吮动作来刺激产妇的神经垂体发射性释放缩宫素，加强子宫的收缩，也可以有效预防产妇发生产后出血，改善分娩的治疗。除此之外，预防护理干预患者的第三产程出血量、产后2h出血量、产后24h出血量均少于常规护理患者，预防护理干预患者的护理满意度98.0%高于常规护理患者76.0%，差异比较均具有统计学意义（P<0.05）。也说明了实施预防护理干预措施可减少引导流血量，提高产妇对护理的评价，提升护理质量，降低产后并发症的发生率，确保产妇身体健康，因此，预防护理干预对于降低阴道分娩产后出血具有非常重要的临床价值，值得临床大力推广使用。


