
　　[摘要] 目的 研究讨论对婴儿实施规范性的家庭早期教育和护理干预的意义及效果。方法 随机抽取在该院正常出生的婴儿，并且是足月健康的婴儿，将其分为两组，一组婴儿从出生即给与规范的家庭教育和护理干预，3个月去婴儿家里对婴儿的体格进行检测，并给与家长家庭教育的培训和护理方法的指导，每隔1个月对婴儿进行发育商的检测，该组定位观察组，另外一组为对照组，不给与规范的家庭跟进服务，只简单进行普通的体格检查和发育商的测定。结果 两组婴儿在不同的护理干预和家庭早教后，比较两组婴儿12个月的身体发育指标，差异具有统计学意义（P<0.05），对比两组婴儿的发育商，观察组的各项指标均优于对照组（P<0.05），主要包括婴儿的动作灵活度、语言能力等。观察组家长在进行培训后对知识的掌握率达到90.51%，培训前仅有28.46%，观察组对于医护人员规范性的家庭早教与护理干预的服务满意度达到92.30%。结论 将传统医疗服务进行完善、创新，针对母婴家庭早期教育的问题深入到家庭并进行规范，能有效的提高婴儿各项身体发育。
　　[中图分类号] R473.2 [文献标识码] A [文章编号]1674-0742（2014）03（a）-0163-02
　　为了研究讨论对婴儿实施规范性的家庭早期教育和护理干预的意义及效果。该院从2010年开始便开展对婴儿的家庭早起教育以及护理干预问题进行规范性的跟进服务，将产科、婴儿、保健、护理等多方面进行整合，实现一条龙的规范性服务，有效的融合医院与家庭，使医护人员即婴儿家长共同参与，延长了家庭早期教育时间，规范了家庭早教的管理及应用，最终取得显著的效果[1]，现报道如下。
　　1 对象及方法
　　1.1 研究对象
　　该研究对象为在该院正常出生的，并且是足月健康的婴儿，共计260位，将其分为观察组与对照组，每组各130人。
　　1.2 方法
　　1.2.1 两组婴儿护理方法 观察组婴儿从出生即给与规范的家庭教育和护理干预，3个月去婴儿家里对婴儿的体格进行检测，并给与家长家庭教育的培训和护理方法的指导，每隔1个月对婴儿进行发育商的检测，对照组不给与规范的家庭跟进服务，只简单进行普通的体格检查和发育商的测定。在实验进行1年后对两组婴儿的各项身体指标及发育商值等进行对比分析。
　　（1）课程培训，在婴儿出生时开产亲子的系统培训课程，主要由产科的专家、婴幼儿的保健专家进行讲解，培训内容主要包括对婴儿的日常护理、喂养问题、早教的方法等。通过各种形式把培训内容灌输给家长，并且在培训同时对婴儿的身体等各项发育进行记录。
　　（2）制定家庭早期教育方案，制定月度计划、季度计划等，并协助家长一一完成进行，主要训练的内容有婴儿的视觉感官等，肢体协调等，并且即时对婴儿的变化进行记录。
　　（3）建设门诊服务台，专家坐诊进行接收咨询。观察组婴儿在新生儿出生后60 d后的每月都到门诊处进行婴儿身体指标以及发育商的检测，并且针对婴儿的独特性，进行一对一的指导，给予最合适的早教方案，并给予实施培训[2]。对照组只定期对婴儿的体格进行检测。
　　（4）家庭跟踪访视情况。观察组婴儿在出生后的1年内每3个月进行1次跟踪家访，并根据婴儿的个体身体变化进行家教方案的变动和完善，给予规范性的家庭早期教育指导，包括科学育儿、保健营养，并且对婴儿的身体指标和发育商进行检测。
　　1.2.2 分析指标 比较两组婴儿12个月的身体发育指标，包括神经、行为、语言等多种能力发育情况。应用问卷调查的形式包括有填空、选择等形式对观察组家长在进行早期教育方面的知识的掌握程度进行研究，调查家长掌握的知识主要包括护理干预知识、实质训练知识等。其综合知识考核在80分以上者为掌握，该研究130例婴儿家长中，有效的调查问卷有116份。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 13.0统计学软件对数据进行处理，计数资料运用t检验，计量资料运用χ2检验，以P<0.05表示为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察组与对照组在1年后的体格发育情况
　　见表1。
　　2.2 两组婴儿在1年后的发育商情况
　　两组婴儿发育商的对比主要比较婴儿动作的灵活度、语言能力、适应能力，观察组的各项指标均优于对照组（P<0.05），见表2。
　　2.3 观察组家长在进行培训后对知识的掌握分析
　　观察组家长在进行培训后对知识的掌握率达到90.51%，培训前仅有28.46%，掌握知识面主要包括对新生儿的护理知识，保健与营养知识、早期喂养知识、规范的护理流程、早期家教培训知识、婴儿的护理技巧知识、婴儿家庭健康评估知识等[3]。
　　2.4 观察组对规范性的家庭早教与护理干预服务满意度情况
　　观察组家长在进行培训时，包括护理知识、家庭早教知识、培训的服务态度、与医护人员的沟通情况及综合的服务情况，有120人认为满意，满意度达到92.30%，有10人认为一般，占7.70%
　　3 讨论
　　随着我国人口的优生优育等国策的推进，对于母婴的早期家庭教育已经成为了重要的环节。但是，在传统的医疗服务中，未能突破其传统方法。近年来，将母婴的教育工作深入至家庭，是国内外针对母婴教育及护理工作的重点，为研究讨论对婴儿实施规范性的家庭早期教育和护理干预的意义及效果，综合的观察规范性家庭早教服务模式对婴儿的身体发育及发育商的影响情况[4]。
　　通过表1显示，早期的护理干预可以帮促婴儿的身体的生长发育，该研究两组婴儿在1年的身体情况，如体重、身长的，观察组均明显高于对照组，其对比差异具有统计学意义（P<0.05）。此结果与在早期教育中对观察组婴儿实施运动、语言、适应能力等综合训练有极大的关系[5]。在给予婴儿家长全面的培训后，婴儿在营养及护理方面均有明显的提高，因此在婴儿处在快速生长期间，经过以上的培训和护理，可以提高其身体体格发育[6]。从表2中结果可看出，在给予观察组婴儿全面的培训后，观察组婴儿在灵活力、语言能力、适应能力等方面均明显高于对照组。
　　综上所述对婴儿的家庭早起教育以及护理干预问题进行规范性的跟进服务，可以帮助婴儿在快速生长期有效的促进其生长发育，此方法对于社会及个人加工有具有非常重要的意义，同时会推动医院产科、儿科及相关科室的建设及发展，值得广泛推广。


