
　　[摘要] 目的 探讨规范化护理干预对脑卒中后抑郁患者生活质量的影响。方法 将86例脑卒中后抑郁患者随机分为实验组和对照组各43例。对照组采用常规护理模式，实验组在常规护理的基础上进行规范化护理干预。比较护理后两组患者的抑郁程度、神经功能缺损及生活质量。结果 干预6周后，实验组抑郁程度（SDS评分）、神经功能缺损（SSS评分）分别为（43.75±5.24）、（11.42±4.32）明显低于对照组，生活质量评分：躯体功能为（38.44±3.13）、心理功能为（35.46±4.37）、社会功能为（36.83±4.15）、物质生活状态为（29.81±5.36）明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对脑卒中后抑郁患者进行规范化护理干预可以降低患者的抑郁情绪，改善生活状态，提高患者的生活质量。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（b）-0165-03
　　脑卒中是一种脑血液循环障碍性疾病，常常因各种诱发因素突然起病，导致颅内血管狭窄、闭塞或者破裂，又称为脑血管意外，严重危害人体健康和生命安全，据统计，现今脑卒中发病率越来越高，达120/10万，死亡率较高，幸存者仅700万[1]，一半以上病人存在不同程度的劳动障碍和生活不能自理，即使得过一次脑卒中，还会再复发，每次复发都会较前加重，故应采取有效地措施预防复发[2]。肢体功能障碍给患者带来极大的困扰及心理负担，有些患者对治疗失去信心，更有甚者对生活绝望，故当今医疗的目的不仅仅是延长患者生命，还要求保障患者的身心健康，对患者生活质量也需要有极大的提高，为探讨规范化护理干预对脑卒中后抑郁患者生活质量的影响。该研究通过对2010年2月―2013年12月间收治的脑卒中后抑郁患者进行规范化护理干预后的生活质量状况进行统计分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该科收治的脑卒中后抑郁患者共86例，所有患者均已行脑CT或者MRI确诊为脑卒中，且经过《Zung抑郁自评量表》的评定[1]，所有患者评分均≥52分。随机将其分为2组，实验组43例，男25例，女18例，年龄53～81岁，平均年龄（69.35±12.14）岁，对照组43例，男27例，女性16例，年龄59～78岁，平均年龄（64.25±10.11）岁。
　　1.2 研究方法
　　对照组：给予常规护理，给予脑细胞活化剂及抑制血小板聚集药物，急性期予以监测生命体征，吸氧、心电监护，观察患者瞳孔、血压、脉搏及呼吸变化，病情稳定后给予简单康复训练。实验组：在常规护理基础上给予规范化护理干预，主要包括：①每日定时与患者沟通，初步判断患者的心理问题所在方面，制定规划表，针对这些问题由专业护士以不同的形式对其进行有效的心理疏导，以减轻患者的心理负担，提高患者的生存欲望。②实施健康教育：采取多种形式的健康教育活动，如用恢复较好的患者做现身说法的义务宣传，促进病人之间的良好情绪交流；留亲人陪伴等。讲解疾病保健知识，观看康复录像，特别是为患者及家属提供有关脑卒中疾病的宣传资料，以通俗易懂的语言向患者及其家属讲解疾病的发生、发展、预后及目前的治疗方法，使其对疾病有一个整体认识，讲明负性情绪对脑血管病的发展及治疗的重要影响，以便消除抑郁情绪，使其以积极的心态接受治疗，增强康复的信心。③康复训练：采用分阶段护理干预，即将脑卒中后抑郁患者按急性期、恢复期的病程进行针对性的训练，预防肢体废用综合征的出现，减少和减轻异常行走方式，改善患者的功能性表达和交流现状，逐渐恢复日常生活活动能力。指导患者练习自理能力：包括穿衣、脱衣，系扣子，穿衣时先穿患侧，再健侧，脱衣时相反；指导患者自己洗脸、刷牙，拧毛巾等等；指导患者洗衣服、水果，择菜等。④告知患者及家属饮食禁忌，戒烟、酒，进低盐、低脂、富含纤维素食物，多吃新鲜蔬菜、水果、多饮水。指导生活起居有规律，按时服药。⑤定期进行体检包括血脂、血糖及血压。
　　1.3 评价标准
　　观察指标：干预前和干预6周后所有患者均进行《Zung抑郁自评量表》、《神经功能缺损评分量表》和《生活质量评定量表》[1-2]的填写，评价其临床疗效及生活改善情绪。
　　Zung抑郁自评量表（SDS）：共20项，采用4级评分法，即没有或很少时间，少部分时间，相当多时间，绝大部分时间或全部时间。可直观的反应患者的主观感受，总分乘以1.25作为标准分，≥52分表示患者存在抑郁情绪；其中52～62分表示轻度抑郁；63～72分表示中度抑郁；>72分表示重度抑郁。
　　神经功能缺损评分量表（SSS）：对患者意识、水平凝视功能、面瘫、言语、肌力等进行评定。轻型：0～15分，中型：16～30分；重型：31～45分。
　　生活质量评定量表：共有74个条目，主要从躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态角度评定患者的生活质量，评分越高，生活质量越高，反之，越低。
　　1.4 统计方法
　　所有数据均采用SPSS15.0统计软件包完成，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预前后临床疗效比较（临床疗效包括抑郁状态及神经功能改善情况）
　　两组患者干预后抑郁评分、神经功能缺损评分显著优于干预前，干预前后抑郁评分、神经功能缺损评分比较，存在显著统计学差异（P<0.05）；实验组干预后抑郁评分、神经功能缺损评分显著优于对照组，两组患者干预后抑郁评分、神经功能缺损评分比较，存在显著统计学差异（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组患者干预前后SDS、SSS评分比较（x±s）
　　注：为*P<0.05，干预6周后，实验组的临床疗效明显高于对照组。   　　2.2 两组患者干预前后生活质量评分比较
　　两组患者干预后躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活状态评分显著优于干预前，干预前后躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活状态评分比较，存在显著统计学差异（P<0.05）；实验组干预后躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活状态评分显著优于对照组，两组患者干预后躯体功能、心理功能、社会功能、物质生活状态评分比较，存在显著统计学差异（P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者干预前后生活质量评分比较（x±s）
　　注：为*P<0.05，干预6周后，实验组的躯体功能、心理功能、社会功能和物质生活状态均优于对照组。
　　3讨论
　　3.1 脑卒中流行病学特点
　　脑卒中是严重危害生活安全和人类健康的难治性疾病，在我国比较常见，已成为我国农村和城市第1位死亡原因，在美国和英国位于第3位[3]，在存活着中，大部分患者有不同程度的功能障碍，如沟通能力差、瘫痪、理解力受影响等，有研究认为12%的人死于脑卒中，一般都在发病后的3周内。性别和种族也是脑卒中发病的相关因素，男性高于女性，高达50%左右，黑人比白人发病率高[4]，一般都存在明显三高现象，即发病率高、致残率高和死亡率高，该病主要是动脉内出现血凝块，堵塞血管，血流量减少，脑供血不足引起，临床表现上主要取决于受累的大脑区域和大脑组织的受损程度。该疾病将会影响患者的方方面面，给患者带来巨大的痛苦，给家庭和社会带来负担，大约30%存活着不能达到完全康复，因此降低该病的发病率、复发率、致残率和死亡率是非常必要的[5]。
　　3.2 规范化护理干预的优越性
　　脑卒中后抑郁是该病的最常见的并发症之一，该病存在明确的诱因，一般是由于脑卒中后功能的障碍，患者的心理承受能力较差，心理负担加重导致的一系列心理变化[6]。主要表现为情绪低落、心理压抑、反应迟缓、无法配合治疗等，这一并发症严重的影响了医生的治疗，也不利于患者生活自理能力的恢复，甚至因没有得到及时的治疗导致患者致残、致死的情况出现，故帮助患者战胜病魔，增强信心，改善抑郁状态是治疗与护理的重点[7]，这就需要对患者进行规范化干预护理，它不仅有利于增强患者的心理承受能力，而且促进脑卒中抑郁患者的身体康复。
　　实验研究结果显示，通过对患者进行早期、全程、有针对性的护理干预帮助患者减轻了抑郁情绪，放下思想包袱，改善患者身心状况，促进患者疾病康复，对于恢复患者抑郁状态及神经功能缺损具有明显的改善作用。根据表1结果显示，护理干预6周后，实验组SDS评分和SSS评分分别为（43.75±5.24）和（11.42±4.32），明显低于对照组，经比较差异有统计学意义。说明患者的抑郁程度较前好转，神经功能较前恢复，临床疗效明显高于对照组。同时，规范化护理干预提高了患者日常生活活动能力及生活质量。根据表2结果显示，患者生活质量评分分别为：躯体功能（38.44±3.13）、心理功能（35.46±4.37）、社会功能（36.83±4.15）、物质生活状态（29.81±5.36）明显高于对照组，生活质量得到了大大改善，大幅度提高社会效益及经济效益。
　　综上所述，规范化护理重点在于心理疏导和个性化的身体康复训练，能够有效提高患者对相关知识的学习，还能促进身体康复和负面情绪的缓解，此种护理模式适用于各个科室，使患者缓解负面情绪后更容易接受治疗[8]，可使患者得到心理和生理上最大的满足感和安全感，帮助患者建立正确的思维方式及方法，因此规范化护理干预可减轻脑卒中后抑郁患者的抑郁程度，提高临床疗效和生活质量，值得临床推广应用。


