
　　随着社会的进步和经济的发展，国家法制建设的逐步健全，广大人民群众的医保健需求和依法维护自我合法权益的法律意识日益增强，对医疗护理服务提更高的要求，病人在医疗服务中运用法律武器维护自身的合法权益的意识日益增强。对于临床医院护士必须熟悉自己在工作中存在的潜在性法律问题[1]，要懂法守法，提高责任心，为病人提供优质服务，防止护患纠纷。现就临床工作中发现护理工作中存在的常见的潜在问题和对策探讨如下：
　　1 护理工作中常潜在的问题
　　1.1 护士言行不当
　　1.1.1 语言生硬、态度冷漠
　　护士与病人接触最为频繁，如果对病人的询问不耐烦，解释不到位，语言、态度生冷，就会引起病人不满，因而引起摩擦、口角，甚至发展为护患纠纷。
　　1.1.2 泄漏隐私，造成严重后果
　　护士在询问病史时，会得知其不为人知，又不望他人知道的隐私，而有的护士在相互谈话中，不经意将其泄漏，甚至当做茶余饭后的笑料，使病人心理遭受严重创伤，导致其轻生，而发生医疗纠纷。
　　1.1.3 侵犯隐私权
　　如为病人备皮、导尿、灌肠等操作，未注意保护病人隐私，使病人暴露于众人之前，而引发护患纠纷。
　　1.2 护士责任心
　　1.2.1 不严格执行无菌技术操作原因、三查七对及操作流程
　　如导尿，不严格无菌操作导致病人急性尿路感染；局部封闭治疗，肌肉注射导致局部软组织感染；进行各项操作时不仔细查对致发错药，打错针等医疗差错事故发生，而引发医疗纠纷。
　　1.2.2 护士未按等级护理巡视病房，观察病情
　　如不按时巡视病房，监测生命体征，以致不能及时发现病情变化，错过抢救最佳时机，引发医疗纠纷。
　　1.2.3 病情变化未能及时汇报
　　发现病人病情突然转化或恶化，鉴于值班医师不在或夜间休息，碍于“照顾”休息，未能及时告知而造成严重不良后果，错过治疗抢救最佳时机，引发医疗纠纷。
　　1.2.4 交接班不严
　　如护士因其它急事或急着下班，未交待需执行的医嘱或交代不清，使病人漏做治疗；交接双方对危重病人未床旁交接，以至交接者不能完全掌握其病情及治疗，从而导致差错事故出现，而产生医疗纠纷。
　　1.2.5 对病人管理不力
　　病人不请假外出，甚至夜不归营，护士对此不闻不问；如果在外发生意外，家属势必追究医院管理不当，引起医疗纠纷。
　　1.2.6 对外来人员管理不善
　　护士对外来人员不询问，任其出入，以至小偷窜入病房，顺手牵羊，贵重物品被盗，给病人造成经济损失和心理不安全感，而引发护患纠纷。
　　1.3 护士操作技术不高
　　1.3.1 在为病人提供护理服务的同时，对病人又造成肉体的伤害
　　如在静脉输入强刺激、化疗等药物，穿刺失败或有渗漏，使药液流到皮下，引起组织坏死，有增加医疗纠纷的可能。
　　1.3.2 操作技术欠缺
　　如抢救危重病人时，不能及时建立静脉通道，无法推注药物，延迟抢救，而导致医疗纠纷。
　　1.3.3 基础护理缺陷
　　如为卧床病人取便盆，更换床单、更换体位，使用热水袋或冰袋等，损伤组织或皮肤，而发生医疗纠纷。
　　1.4 护理文书记录缺陷
　　完整的病案资料是具有重要法律作用的医疗文件，而临床护理文件记录则是其中重要的组成部分，它包括体温单、医嘱单、临床护理记录单等，当发生护理差错事故或医疗纠纷时，都要将原始病案记录作为原始资料加以判断，直接影响医疗机构在医疗诉讼中的主动地位。
　　1.4.1 体温单缺乏真实性、准确性
　　体温单的记录反映病人的病情变化，药物疗效，是医疗工作中的重要参考资料。如有些护士只按病人入院时量的第一次体温38℃，以上下0.2～0.3℃凭空想象的记录在病人入院的每次每天体温单上，而实际病人体温已达并持续至39～40℃，有的病人私身外出能测试体温，而为了应付检查或美观，往往杜撰体温填上去；再如，询问病人24小时大便几次，有些护士责任心不强，不问清楚，随意在体温单上记录1或2次，而病人便秘多日，未引起医生重视，用力排便时，促发急性心肌梗塞，而引发医疗纠纷。
　　1.4.2 护理记录缺乏及时、完整性
　　护理记录强调时间性，反映病人病情变化的生命体征的记录时间抢救时间，各医疗护理操作时间，以及死亡时间等，此外，护理记录包括各项生命体征、出入量、病情变化、处理措施用药等。而有的护士，该做的治疗、操作、护理等都做了，由于记录不完整或未及时记录，病历一旦封存，就会造成自己在医疗纠纷中处于口述无凭的被动局面。
　　1.4.3 护理文书缺乏一致性
　　如医嘱单、体温单、护理记录单等，与医疗病历相互之间记录不一致，一旦发生医疗纠纷，在处理中查看，会给人一种不严谨，不可信的印象，使大家对医疗文书的真实性产生质疑，使自己处于不利地位。
　　2 体会
　　护理工作是医疗卫生事业的重要组成部分，在维护和促进人民群众健康水平方面起着重要的作用，但随着社会的进步，人们法律意识的增强，病人对涉及自己身体利益的医疗护理过程倍加关注，因此，作为我们临床护士要注意如下几方面[2]。
　　2.1 加强相关法律知识学习
　　增强法制观念进一步树立“以病人为中心”的服务理念，将病人安全和质量管理作为核心要素[3]，要认清形势，树立危机意识，服务意识，法制意识，要与时俱进，采取有效防范，最大限度的避免医疗事故纠纷的发生。
　　2.2 规范言行，建立良好的护患关系
　　护士首先应该以真诚平等、主动的姿态，理解和同情病人的痛苦和情感，主动加强与病人之间的沟通，取得护患之间相互信任，在护理过程中，病人做为主体，要求得到良好的服务，护士在尊重同情病人，把病人作为自己朋友的同时，同样也会得到病人的尊重和敬佩，形成一种良好的氛围。一旦在治疗或护理操作过程中发生失误，主动及时与病人及其家属进行沟通，也容易取得他们的理解和谅解。避免矛盾升级，酿成纠纷。
　　2.3 加强护理操作技术
　　护理质量是护理工作的核心，而良好过硬的操作技术是提高护理质量的基础和根本，因此，必须加强护理操作技术训练，提高护理质量，达到或接近病人的期望值，减少医疗护理纠纷，起到防患于未然的作用。
　　2.4 增强责任心
　　要加强职业意识，弘扬全心全意为病人服务的主旋律，树立岗位奉献精神，严格遵守“三查七对”；无菌操作原则，确保护理质量。
　　2.5 规范护理文书的书写
　　医疗护理文件客观地反映了治疗护理的全过程，是医疗护理工作最原始的文件，应规范护理文书的书写，记录必须客观、真实、准确、及时、完整，并做到与医生的记录相符，护理记录最好勿涂改、刮涂、粘贴、特别是关键的数字、词语。


