
 　　[摘要] 目的 探讨规范化管理糖尿病护理小组在糖尿病患者中的应用效果。方法 对该院接收治疗的2型糖尿病患者进行规范化管理糖尿病护理小组模式，比较在本模式前后患者的饮食控制，定期检测血糖，运动疗法，规律用药，自我护理，自我教育等方面的管控内容，并对项目进行评分，比较该方法实施的前后效果。结果 患者就诊后，患者在饮食控制，定期检测血糖，运动疗法，规律用药，自我护理，自我教育等方面，在护理管理前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。 患者自我管理考核评分中，在糖尿病病因、血糖标准掌握、规律运动、用药时间及剂量、重要脏器的护理、自我管控等内容的评分比较中，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 规范化管理糖尿病护理小组能够有效提高护理水平，提高患者对疾病的认识，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R587.1 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）02（b）-0121-02
　　规范化管理通常以目前现有循证医学为基础理论，以国家对各医院进行的等级评审为标准，全面遵循PDCA的管理理念，是一种全面、高效的质量管理方法[1]。在医院各方面的工作中，通过进行规范化管理，能够优化内部的质量管理，促进各管理阶层提高管理质量。我国目前糖尿病患病率呈现逐年上升趋势，在不断完善护理管理的同时，提出糖尿病护理小组的护理理念，该院对糖尿病护理小组提出了规范化管理，取得了一定的管理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1月―2016年12月间，在齐齐哈尔医学院第五附属医院大庆龙南医院接受治疗的104例2型糖尿病患者作为研究对象，患者中，男54例，女50例，年龄30～65岁，平均（47.59±17.52）岁，病程2～38年，平均（20.95±18.93）年。患者中，单纯应用口服降糖药患者45例，应用注射胰岛素患者16例，二者结合应用患者43例，所有患者均知情，同意入组研究，同时该研究得到该院医学伦理委员会审批通过，同意入组研究。
　　1.2 患者入组标准与排除标准
　　入组标准：空腹血糖≥7.0 mmol/L，餐后2 h血糖≥11.1 mmol/L[2]。排除标准：合并晚期严重并发症患者，如糖尿病眼病，糖尿病足等疾病，神志不清，不能完成调查研究者；剔除标准：观察期间死亡患者及中途退出患者。
　　1.3 方法
　　1.3.1 组织建设 成立糖尿病护理管理小组：设组长1名，副组长3名，成员20名，要求涵盖所有临床各科室及护理部，均由各科室护理经验丰富的主管护师以上人员组成，小组人员为各科室推荐，经过培训考核合格后，方可进入护理小组，该小组2年一更新，人员为各科室负责更新。培训考核内容包括糖尿病相关知识理论、患者的用药指导、常规及特殊护理的注意事项等内容。
　　1.3.2 门诊服务 首先为门诊患者提常规咨询性服务，并开展现场指导血糖控制及饮食控制等内容，并介绍血糖的自我监测和药物疗法等内容，并对常规护理方法进行指导，并建立个人资料档案，记录患者的病情知晓程度，以及对疾病的预防及控制等内容，要求患者进行常规诊疗，跟踪患者就诊后的遵医行为。
　　1.3.3 病房服务 小组各成员对各科室患者，要结合资料情况进行综合评估，进行符合本科室的专科指导，并且在组长、副组长的参与下，制定护理方案，并向患者及家属反馈，同时开展专科的糖尿病教育课程培训，患者出院后，进行定期随访。查房时，设置各科室的调查评估量表，让患者掌握疾病的自我管理、自我管控，并且及时反馈给各科室主任医师，征求建议和意见，定期检查患者的护理质量达标情况。
　　1.3.4 技能培训 对患者进行自我监测培训，内容包括糖尿病病因及发病机制；自我监测的目的和意义；饮食及运动管控；紧急情况应对；自我监测；用药指导；疾病的自我护理等内容[3]。
　　1.4 观察指标
　　记录糖尿病护理小组对患者进行护理管理前后的血糖控制情况，患者的饮食习惯管理情况，患者对糖尿病知识的了解情况，并对护理前后的数据进行分析汇?；血糖情况由值班护士测量，饮食及其他生活内容由相应护士负责采集。患者自我管控考核6项，每项满分10分，表格为科室自制，信度0.77，效度0.79。
　　1.5 统计方法
　　应用SPSS 17.0统计学软件对所有研究数据进行统计学分析处理，计量资料采用（x±s）表示，应用t检验比较，计数资料采取χ2检验，以0.05为检验水准，取P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　患者就诊后，各项目管控管理情况见表1，患者在饮食控制，定期检测血糖，运动疗法，规律用药，自我护理，自我教育等方面，在护理管理前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　患者自我管理考核评分情况详见表2，患者在糖尿病病因、血糖标准掌握、规律运动、用药时间及剂量、重要脏器的护理、自我管控等内容的评分比较中，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种终身性疾病，并且的发展速度较慢，会受到诸多因素的影响，由于患者的自我控制不同，因此病程会有很大不同，在临床表现上也会存在较大不同[4]，情况严重者，往往疾病达到晚期，患者会表现不同程度的脏器功能损伤，以及器官衰竭，患者会出现诸多并发症，例如糖尿病眼病，糖尿病肾病，糖尿病足等。目前临床治疗中，患者单一的治疗方法，往往很难达到预期的效果，目前对患者进行积极的药物治疗同时，往往会进行综合护理管控，提高患者的疾病意识，增加自我预防，自我控制能力。并且在治疗过程中，要发挥护理的重要作用，切实有效的护理管理方法，能够对糖尿病患者进行有效的控制，起到协同治疗的作用[5]。   　　糖尿病护理小组在糖尿病患者的综合管理及治疗中，发挥了重要作用，以往在执行过程中，有时难免会流于形式，实施效果一般，没有达到预期的治疗效果。该院通过对糖尿病小组进行规范化管理，以及进行系统的糖尿病知识培训，在提高护理小组成员知识水平和实践技能的前提下，极大程度提高了糖尿病患者的治疗效果，从本组研究中可以看出，在实施规范化的糖尿病护理管理前后，患者在饮食控制，定期检测血糖，运动疗法，规律用药，自我护理，自我教育等方面，均具有显著性差异，说明该方法有效提高了患者自身的认识情况，起到了综合治疗的作用。并且在表2中，通过对患者的问卷评分结果中可以看出，在糖尿病病因、血糖标准掌握、规律运动、用药时间及剂量、重要脏器的护理、自我管控等内容上，均具有显著性差异，可见在对糖尿病患者治疗的同时，规范化护理小组，能够有效提高了患者对专业知识的掌握程度，并且提高了患者的主动参与治疗的积极性，在一定程度上，能够降低并发症发生率，有效提高患者的生活质量。
　　糖尿病是一种慢性疾病[6]，患者的疾病自我管控具有重要作用，对患者进行糖尿病知识培训时，要重点提高患者对糖尿病疾病发生发展的认识程度，用来改善糖尿病患者的生活方式，同时预防远期并发[7]症。在护理过程中，要提高患者的治疗依从性，完善血糖测试，运动疗法、饮食控制等内容。糖尿病护理小组成员基本上覆盖了该院所有临床科室，在各科室收治的患者中，基本上都涵盖有糖尿病患者，为了最大程度减少糖尿病引起的多种并发症，在目前现有的糖尿病护理小组基础上，进行规范化管理，能够防止护理不合理，从而加重患者病情出现的可能性，最终促使各科室人员进行规范化管理。并且在护理人员的言传身教之下，有效提高患者对疾病的认识，有效的对糖尿病发展进行科学管控[8]。
　　综上所述，规范化管理糖尿病护理小组能够有效提高护理水平，提高患者对疾病的认识，值得临床推?V应用。


