
 　　【摘要】目的探讨规范化健康教育在神经内科护理中的应用效果。方法选取我院神经内科在2011年1月至2013年1月收治的患者50例，将所有患者随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上加强规范化健康教育。结果护理干预后观察组相关疾病健康知识的掌握情况明显优于对照组，且P<0.05。结论在神经内科患者的护理中加强规范化的健康教育对提高患者自身疾病的掌握情况、促进康复具有重要作用，值得临床推广。
　　随着社会的发展和人民生活水平的提高，对临床护理提出了更高的要求，且随着护理模式的不断转变，给予患者规范化健康教育的护理模式已经成为整体护理的重要组成部分。本文就规范化健康教育在神经内科护理中的应用进行观察，并探讨有效的护理方法。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院神经内科在2011年1月至2013年1月收治的患者50例，其中男性31例，女性19例，年龄38-81例，平均年龄63.2岁，所有患者均经CT检查，其中大面积脑梗死18例，脑出血12例，脑干梗死11例，蛛网膜下腔出血9例。将所有患者随机分为两组，观察组和对照组，各25例，对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上加强规范化健康教育，两组患者在性别、年龄以及疾病类型等方面均无明显差异，且差异无统计学意义P>0.05，两组具有可比性。
　　1.2方法对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上加强规范化健康教育，主要包括：
　　1.2.1全面评估首先全面客观的评估患者的整体状况，通过收集患者的住院资料，对患者的疾病状况、自理能力、心理情绪、态度和经济状况等条件进行了解，然后有的放矢的制定健康教育的内容，如对经济条件较差的患者，可积极与医师沟通，尽量做到既让患者得到有效的治疗，又可节省患者的医疗开支，进而达到缓解患者压力，更好地配合治疗的目的。
　　1.2.2建立良好的护患关系为保证健康教育的有效进行，护理工作人员应首先取得患者的信任，包括通过热情的工作态度、专业的技术、耐心细致的沟通等方面加强患者的信任，并注意把握沟通技巧。在与患者进行沟通时尽量避免使用专业术语，尽量使用日常用语，并且应通俗易懂，简单明确，并尽可能考虑到患者的文化水平和背景；其次注意非语言沟通的运用，如可通过抚摸、表情以及富有同情心的语言、暗示等方法缩短与患者的距离，以使护患交流更加自然，进而保证健康教育的有效进行。
　　1.2.3心理健康解读神经内科患者病程较长，且以中老年患者居多，患者在入院后常常会表现出紧张、焦虑、烦躁甚至恐惧、厌世的不良情绪，因此患者在忍受生理创伤的同时，心理创伤也较为严重，针对这种情况护理人员应加强与患者的沟通，深入细致的了解患者的心理状态，主动关心患者，并通过对患者表情、动作以及行为等方面的解读，更好的了解患者的需求，以进行针对性的心理疏导工作，促使患者积极的面对疾病，敢于与病魔抗争，进而提高治疗的配合度和依从性。
　　1.2.4相关疾病的健康教育在对患者进行疾病相关知识的健康教育时应从患者的年龄、文化程度等方面入手，详细的讲述疾病的基本病理、治疗方法、注意事项以及自我调节、防范的方法，其中自我防范意识的培养应首先使患者明确自身的生活习惯、情绪状态等对疾病可能造成的不良影响，以便于患者积极主动的调节自身的不良情况，使疾病向着快速康复的方向发展。
　　1.2.5示范性教育对于偏瘫的患者，护理人员在给予被动活动，良肢位摆放等操作时逐渐指导患者正确良肢位摆放的方法以及主动活动的方法，以防止肌肉萎缩等并发症；对肺部感染的患者教会患者有效咳嗽的方法以及某些特殊体位的锻炼等以及训练过程中不适的处理方法，并对患者的训练频率做出要求，以提高患者的康复度。
　　1.2.6出院时的健康宣教患者在出院时应重点强化防止复发以及饮食、服药、就诊和院外急救等方面的宣教，并告知患者应定期复诊，若一旦出现不良情况也应及时到院就诊，以防止意外情况的发生。
　　1.3观察指标应用我院神经内科自行设计的健康教育的调研问卷，对两组患者相关健康知识的掌握情况进行调查，共100分，得分越高说明健康知识的掌握情况越好。
　　1.4统计学方法应用SPSS16.0系统软件统计分析资料，计量资料采用（χ±s）表示，并应用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　护理干预后对两组患者健康知识掌握情况的比较，观察组和对照组得分分别为（85.2±5.1）分、（53.4±7.2）分，两组比较，观察组得分明显大于对照组，且差异具有统计学意义P<0.05。
　　3讨论
　　健康教育是通过信息传播和行为干预的方式，帮助个人和群体掌握卫生保健知识，树立健康观念，并自愿采纳有利于健康行为和生活方式的教育活动。其目标是消除和减少影响健康的危险因素，提高人们生活质量。在本组的资料中对仅行常规护理的对照组和在常规护理的基础上加强健康教育的观察组比较，观察组患者对相关疾病健康知识的掌握情况明显优于对照组，且P<0.05，提示健康教育在临床中具有重要作用。
　　综上所述，规范化健康教育在神经内科患者的护理中具有较高的临床应用价值，对于满足患者实际健康需求、促进患者恢复具有重要意义。


