
　　B（视网膜母细胞瘤）是婴幼儿常见的一种眼内恶性肿瘤，对患儿视力影响巨大，多出现于3岁以下婴幼儿中，且无性别、左右眼差异，临床常用手术方式治疗，在围手术期给予患儿精心护理干预，是提高治疗效果，促进预后恢复的重要措施[1]。我院为分析视网膜母细胞瘤患儿30例围手术期的护理措施，选取收治的30例视网膜母细胞瘤患儿为研究对象，相关报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2011年6月-2013年6月我院收治的视网膜母细胞瘤患儿30例，男17例，女13例，最大年龄5岁，最小年龄10个月，平均（2.1±0.5）岁，所有患者均在全麻下给予眼球摘除手术治疗。
　　1.2护理方法
　　1.2.1术前护理
　　（1）术前心理干预。患儿因疾病折磨，再加上医院陌生环境、医护人员，患儿易出现恐惧、烦躁、不安的心理情绪。对于年长患儿护理人员应主动与患儿、家属进行沟通，引导患儿抒发内心情绪、表达内心情感，护理人员在交流过程中掌握患儿心理状况，给予针对性心理干预；患儿家属因缺乏对疾病的科学认识，也易产生悲观情绪，因此护理人员应详细为其讲解手术必要性、手术流程以及围手术期注意事项，积极配合医生治疗；（2）术前全身准备。术前需安排患儿进行血常规、抽血查E4A、凝血全套以及血型等常规检查，帮助患儿进行全身清洁工作，建立静脉通道；（3）全麻准备。患儿眼球摘除手术需要在全麻状态下进行，术前患儿需禁食10小时，禁水6小时；年长患儿可禁食6小时，禁水4小时，并向患儿家属叮嘱禁饮食对全麻的重要性，提高配合度，保证手术的顺利进行；（4）术前眼部准备。护理人员应根据医嘱完成各项辅助检查，包括眼部B超、心电图、CT或MRI等[2，3]。
　　1.2.2术中护理
　　患儿进入手术室时，可允许带自己喜爱的玩具，缓解恐惧心理。患儿进入手术室后，保证手术室温湿度适宜，温度保持在20-25℃，湿度保持在50%-60%，并保证是在无菌环境下操作。术中密切观察患儿各项生命体征变化情况，若发现异常现象，及时向医师报告，并给予对症处理。术后将患儿送回病房，并完成与病房责任护士的交接班工作[4]。
　　1.2.3术后护理
　　（1）术后保持患儿呼吸道通畅。患儿因手术对眼肌牵拉作用，易发生恶心、呕吐等不良反应，护理人员应帮助患儿取适当体位，去枕平卧6小时，并及时清理其呼吸道分泌物。严密观察患儿生命体征变化，给予低流量吸氧，控制氧气流速，避免出现氧浓度过高现象；（2）观察眼部状况。术后患儿需对术眼绷带加压包扎48小时。利用多种技巧防止清醒后患儿哭闹，避免泪水打湿包扎纱布，污染术眼。密切关注患儿术眼变化情况，若存在眼分泌物增多、出血、发热等症状，需及时报告给医生，给予对症处理；（3）术后心理护理。术后要主动与患儿及其家长交流，让患儿感受到来自医院与家长的共同关爱，告知患儿及其家属术后可安装义眼，对外观影响不大，消除患儿及其家属的心理障碍；（4）疼痛护理。术后，患儿均会出现不同程度疼痛症状，首先对疼痛原因与程度进行评估，如果患儿疼痛明显，可使用适量镇痛剂治疗。护理人员可通过多种途径转移患儿注意力，从而缓解疼痛；（5）眼部护理。术后患儿易出现躁动现象，应观察患儿术眼敷料是否干结、固定，若存在污染、渗血现象，应立即更换敷料；并叮嘱家属认真看护患儿，防止抓伤术眼，造成感染；并使用消炎、抗水肿的药膏、眼药水等治疗[5，6]。
　　3.4对患儿家属进行针对性教育
　　对患儿家属进行相关知识教育，教导患儿家属如何加强患儿术眼清洁，掌握正确的滴眼液使用方法，讲解出院时所带药物的使用方法、剂量等。并叮嘱其术后三周来院安排义眼安装，教导患儿家属掌握义眼安装、使用及清洁方法。
　　2.结果
　　给予30例视网膜母细胞瘤患儿围手术期精心护理干预，本次研究的所有患儿均安全度过手术期痊愈出院；且对所有出院患儿随访1年，期间出现轻度感染与眼压增高患儿共2例，预后效果良好。
　　3.讨论
　　视网膜母细胞瘤是临床常见的一种眼内恶性肿瘤疾病，对患儿视力影响极大，若不能及时给予有效治疗，随着病情发展，肿瘤将直接经过视神经或间接经过脉络膜侵犯中央神经系统，对患儿生命安全构成了巨大威胁，现阶段，眼球摘除手术为临床常用治疗方案。同时给予视网膜母细胞瘤围手术期患儿精心护理措施干预，可有效保证治疗效果，提高围手术期护理质量。
　　给予视网膜母细胞瘤围手术期患儿实施精心护理干预，加强术前、术中以及术后护理的麻醉护理、心理护理、眼部护理、疼痛护理等，并加强患儿家属的健康知识教育，可明显缓解患儿及其家属恐惧、紧张、不安的心理情绪，减少患儿不良反应情况发生，降低手术风险，提高手术安全性，促进预后恢复。并且给予患儿家属针对性相关知识教育，可帮助患儿家属树立正确疾病观，防止家属过度担忧患儿疾病，并学会帮助患儿正确安装、使用、清洁义眼的相关方法，有助于患儿健康成长，值得在临床上推广。


