
　　摘要：目的：探讨综合护理在角膜炎患者门诊治疗中的效果。方法：选取我科2012年4月―2014年3月收治的92例角膜炎患者，随机分为对照组和观察组，各46例。对照组给予常规护理，观察组给予综合护理，比较两组疗效。结果：对照组总有效率为86.96%，观察组总有效率为95.65%，两组治疗效果比较有统计学差异（P<0.05）；且观察组患者焦虑评分（SAS）、疾病知晓率、治愈时间等方面均优于对照组，两组比较有统计学差异（P<0.05）。结论：综合护理能改善患者不良心理，促使其了解疾病相关知识，提高其医护依从性，从而使其更早的康复。
　　角膜为一透明组织，是眼屈光间质的重要组成部分，居眼球的前表面，几乎完全暴露于睑裂部，直接与外界接触，极易遭受外来的感染和外伤，极易发生角膜炎。角膜发生炎性病变后，可出现边界模糊的浑浊，患眼出现疼痛、畏光、流泪、眼睑痉挛、睫状体充血或混合充血、视力降低、前房积脓等。而角膜本身没有血管，代谢功能较低，防御和修复功能较差，患病后病程缓慢，不易痊愈，而且预后常留下瘢痕性混浊，不同程度地影响视力，甚至失明【1】。由于患者视力下降给生活带来诸多不便，加之病程长，且易反复发作，而多数患者又缺乏对疾病的正确认识，导致患者不仅精神压力大，且经济负担重。因此治疗过程中容易焦虑，无法有效配合治疗。对此，我们在门诊治疗过程中加强了对患者的综合护理，效果满意，现总结如下。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 一般临床资料 本组92例患者均为我科门诊2012年4月―2014年3月收治的角膜炎患者，其中男52例，女40例，年龄18―72岁，平均46.5岁；病程1-16d，平均8.2d；农民64例，城镇居民28例；细菌性角膜炎46例，真菌性角膜炎28例，病毒性角膜炎18例。随机分为对照组和观察组，各46例。两组患者年龄、性别、病程、疾病类型等无统计学差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组给予常规护理，观察组给予综合护理，具体做法如下：
　　1.2.1 心理护理。医学心理学研究表明，任何重大疾病的发展都受患者情绪因素的制约【2】。因此，调整好患者的心理尤为关键。由于角膜炎病程较长，且多反复发作，易导致视力下降，使患者失去对疾病治疗的信心，易产生焦虑、悲观、失望的心理。在门诊治疗时医护人员应主动、及时了解患者的需求和心理状况。告知患者保持良好的情绪有利于增强免疫力，更易于疾病的恢复。反之，则容易加重疾病的发展。有部分患者认为再治疗与恢复不了正常视力，再加上经济困难而容易放弃治疗。我们的做法是在给予安慰的同时讲明疾病的发展程度，恢复视力固然重要，控制炎症、保护眼球完整同样重要。一旦炎症控制不佳，角膜穿孔就得摘除眼球，更严重的会导致颅内感染，威胁生命。
　　1.2.2 局部用药护理。护士要遵医嘱及时正确给药并观察用药反应。急性期给予高浓度的抗生素滴眼液频繁滴眼，患者一般都是拿药回家滴用，因此要详细告知给药次数及剂量，示范滴药方法，点眼后嘱患者不要用力闭眼及用手揉眼，以防挤压眼球，引起溃疡穿孔。若选用多种药物，告知每用一种眼药至少间隔5min，以避免相互冲洗而降低药效。若角膜内皮水肿明显时，用50%的葡萄糖液或5%的氯化钠液等高渗溶液滴眼时，需单独滴入眼内，不要与其他眼药水混滴，以免稀释药物，影响治疗效果。滴药时，管口离眼球至少1～2cm，不可触及眼睑、睫毛，防止交叉感染【3】。检查、治疗及护理操作动作要轻巧，切忌不能重压眼球，不能翻转眼睑以免溃疡穿孔。
　　1.2.3 健康教育。①做好眼部日常护理。保持眼部及周围皮肤清洁，指导患者每天早上用生理盐水棉签清洁眼部及周围皮肤，如结膜内脓性分泌物较多时，可在门诊部进行结膜囊冲洗。在平时的生活中要注意眼部卫生，不用脏手或脏毛巾擦眼睛。眼中进入了异物千万不要用手揉眼，特别是角膜异物，如果异物造成角膜损伤，应点抗生素眼药水或药膏预防感染。②合理膳食。指导患者多食营养丰富、易消化、含维生素A丰富的食物，如动物的肝脏、胡萝卜、蛋类等，多吃蔬菜、水果以改善角膜营养，提高组织修复力，促进炎症吸收，从而促使角膜愈合。③疾病知识宣教。患者之所以依从性差很大程度上是由于对疾病缺乏正确的认识，因此必须向患者讲解疾病的相关知识。告知他们角膜上皮的完整性是防止病菌侵入的重要屏障，但由于其本身的特殊性，在日常生活中很容易受伤。加之角膜损伤后代谢功能低下，溃疡面愈合是否缓慢，炎症病灶愈合后容易留瘢痕，影响视力，因此需要及时给以药物治疗以控制病变向深度及广度蔓延【4】。④预防指导。精神调养于本病十分重要，最忌郁怒，以免加重肝火，不利康复，但也不宜过度言谈嬉笑，以心情舒畅，宁静为度。为了预防角膜炎，应注意建立健康的生活方式，患者应该生活规律。避免熬夜、饮酒、暴饮暴食、感冒发烧、日光曝晒等诱因，才能减少旧病复发的危险。
　　1.3 相关标准
　　1.3.1 疗效标准 痊愈：临床症状及体征基本恢复正常，实施室各项检查基本恢复正常；好转：临床症状及体征有明显改善；无效：临床症状及体征无改善或加重。
　　1.3.2 焦虑 于护理前后通过SAS（焦虑）自评量表评定患者情绪，SAS>50分说明存在焦虑。
　　1.3.3 疾病知晓率 采用自制调查表，主要内容包括疾病原因、发病机制、临床表现、注意事项、用药重要性等，于护理前后对患者进行面对面的调查。
　　1.4 统计数据处理 本组数据采用SPSS13.0软件包进行数据处理，经t和χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗效果比较。对照组治愈22例，好转18例，无效6例，总有效率为86.96%；观察组治愈30例，好转14例，无效2例，总有效率为95.65%，两组治疗效果比较有统计学差异（P<0.05）。
　　2.2 两组其他指标比较。观察组患者SAS评分、疾病知晓率、治愈时间等方面均优于对照组，两组比较有统计学差异（P<0.05），如表1。
　　表1 两组其他指标比较
　　3 体会
　　凡病者求医，无不期望得到最好的医治和最佳的护理。结膜炎患者往往入院治疗时临床症状明显，甚至很多患者已久经疾病的折磨，因此心理负担重，害怕视力无法恢复，害怕从此告别明亮的世界。人的心理因素与全身生理活动有密切的联系，情绪能影响免疫功能，反之，良好的心理因素具有治疗价值。因此我们加强了对患者的心理护理，让患者以平常心面对疾病，积极配合治疗。在治疗过程中，任何对患眼的操作都需注意避免交叉感染，做好消毒工作。给药过程中动作要轻柔，以免加重对眼部的损伤。同时指导患者做好眼部的护理，注意眼部卫生。再加上健康教育，进一步提高其对疾病的认识，减少了诱因及并发症，促使更快恢复。从本组研究中可以看出，观察组无论是治疗效果还是心理、疾病知晓率均优于对照组，且明显缩短了治疗时间，减轻了患者经济负担。


