
　　【摘要】目的针对牛乳过敏疾病的特点与护理体会进行分析, 探讨牛乳过敏护理的有效方式。方法选取本院2012年3月~2013年3月间收治的牛乳过敏患儿60例, 按照就诊时间将其分为观察组和对照组, 每组各30例。观察组患儿实施全面护理, 对照组患儿实施常规护理, 观察两组患儿的临床护理效果。结果观察组患儿通过全面的以及人性化的护理后, 牛乳过敏患儿的病情得到极大改善, 对照组患儿经过常规护理后, 病情改善不明显, 两组患儿对比, 差异具有统计学意义(P<0.05)。结论针对牛乳过敏疾病的特点及性质, 实施有效的全面护理, 能有效提升牛乳过敏患儿的治疗及护理效果。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料选取本院2012年3月~2013年3月间收治的牛乳过敏患儿60例作为研究对象按照挂号时间将其分为观察组和对照组, 每组各30例。在60例患儿中, 男37例, 女23例, 年龄6个月~11岁, 平均年龄为(5.3±2.7)岁, 过敏程度评分SCORAD17~81分, 平均(47.25±15.30)分。入选标准为：患儿无其他免疫性疾病、系统性疾病以及急性感染性疾病, 均无使用免疫制剂以及抗组胺药物等；监护人均签署知情同意书。
　　1. 2方法对照组：采用常规形式的护理。观察组：对牛乳过敏患儿的疾病特点进行了针对性的全方位、人性化的护理工作, 随时跟进牛乳过敏患儿的护理体会及康复情况, 使患儿病情得到显著改善。
　　1. 2. 1牛乳过敏的诊断由于食物的过敏机制较为复杂, 为了便于临床鉴别, 食物回避法已经成为牛奶以及食物过敏的吃不筛查法。在临床中, 假如发现疑似牛奶过敏, 就应当立即撤除婴幼儿事物中的牛奶以及制品, 假如是母乳喂养, 应当戒除母亲饮食中的奶制品。对人工喂养儿应采用氨基酸配方进行牛奶蛋白的回避；对以血管神经性水肿呕吐, 2 h内出现大范围湿疹等为表现的速发病例回避时间应为3~5 d；对于大范围湿疹, 肛门出血等为表现的迟发病例。回避时间为1~2周。对于慢性腹泻, 生长缓慢等胃肠道表现的病例, 回避时间应在2~4周, 回避牛奶后症状明显好转, 甚至消失, 即为回避试验阳性, 可初步诊断牛奶过敏［3］。
　　1. 2. 2阻断过敏源对于牛奶过敏的治疗通常是在一定药物治疗的基础上避免奶制品的摄入, 等待患儿的过敏免疫反应减弱或者消失 。由于婴幼儿主要还是以奶为主食, 去除牛奶以及奶制品时, 保证婴幼儿的营养摄入成为治疗牛奶过敏的关键。因此大多数医院停止使用普通的奶粉改用雀巢公司生产的超级能恩部分水解蛋白配方奶粉喂养；在患儿出生到生后6个月内诊断为牛乳过敏的, 指导家属逐渐由普通奶粉逐渐转为部分水解蛋白奶粉；开始转换时可以每天用超级能恩1段部分水解蛋白奶粉替换1次, 逐渐增加, 需1周时间替换。患儿出生6个月后诊断为牛乳过敏的, 指导患儿家属像上述方法转换奶粉；每周只添加一种新的食物, 不易过敏食物主要有以下几种：椰菜、西葫芦、南瓜、香蕉、苹果、梨、火鸡、牛肉等。由于可能出现严重的过敏反应, 禁止给予豆奶或未经改良处理的山羊奶或绵羊奶调配的转奶食物。
　　1. 2. 3药物阻断症状对于初步诊断为牛乳过敏的患儿呈现过敏性胃肠道症状的, 除了去除奶制品及其他易过敏的食物的摄入外, 还应当给予双歧杆菌口服进行治疗；每日观察患儿腹泻或便血次数、大便性状以及呕吐情况等。对于初步诊断为牛乳过敏的患儿呈现湿疹即皮肤变态反应, 应当使用外用药物, 假如患儿有糜烂、渗出部位, 可使用氧化锌软膏涂抹表皮2次/d；假如患儿出现红斑、丘疹等情况, 可选择炉甘石洗剂3~4次/d。每天观察记录皮肤情况, 直至湿疹消失。
　　1. 2. 4实施心理护理由于一些水解蛋白配方奶粉的口感较差, 患儿不易接受, 家属也容易放弃治疗。还有一些家属认为患儿出现的皮肤以及消化道等症状非常严重, 不相信治疗效果。针对此种情况, 护理人员除了帮助患儿尽早接受水解蛋白配方奶粉外, 还需对患儿家属进行心理干预。护理人员可面对面的与家属进行沟通, 了解家属的疑虑, 对家属出现的心理问题进行疏导, 帮助家属建立信心。
　　1. 3疗效判定所有患儿经过护理3个月后进行观察, 显效的标准为：患儿的过敏症状已经得到缓解；有效的标准为：患儿的临床症状得到缓解；无效的标准为：患儿的过敏症状未得到改善。
　　1. 4统计学方法采用SPSS18.0统计学软件包对本次研究中的数据资料进行分析处理, 计量数据均使用( x-±s)的形式表示, 对计量数据与计数数据分别使用t和χ2检验, 显著学水准为α=0.05, 当P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患儿通过全面的、人性化的护理, 牛乳过敏患儿的病情得到极大改善, 对照组患者经过常规护理后, 病情改善不明显, 两组患儿对比, 差异具有统计学意义(P<0.05), 见表1。
　　表1两组患儿疗效对比(n, %)
　　组别 n 显效 有效 无效 总有效率
　　观察组 30 20 6 4 93.57
　　对照组 30 15 13 7 81.69
　　
　　注：两组患儿对比, 差异具有统计学意义P<0.05
　　3讨论
　　CMA是婴儿最常见的食物过敏问题, 婴儿容易食物过敏的其中主要原因是因为婴幼儿肠道屏障发育的不成熟和免疫系统发育的不完全而引起。婴儿的肠道黏膜细胞排列稀疏, 肠道渗透压升高, 过敏原易通过黏膜细胞进入血液引起过敏［4］。牛乳和人乳在蛋白质类型和同源性上的较大差异造成人体免疫系统将牛乳蛋白判为外来蛋白, 正常人的免疫系统将乳蛋白视为无害并耐受, 过敏人群的免疫系统对乳蛋白极敏感, 达到一定数量即对人体造成有害的炎症反应［5］。CMA 的临床表现可以涉及多器官和系统。表现为皮肤搔痒、湿疹、荨麻疹、嘴唇、舌、面部、咽部水肿等。消化系统可以表现为恶心、呕吐、腹泻、肠胀气、肠痉挛等呼吸系统可以表现为流涕、喷嚏、鼻塞、咳嗽、喘息, 甚至过敏性休克。还可以表现为不明原因的哭闹、烦躁等［5］。在本次研究中, 观察组患儿经过人性化的护理后, 过敏的情况得到了有效的控制, 对照组患儿采用一般的护理形式, 患儿的过敏情况改善不明显, 两组患儿对比, 差异具有统计学意义(P<0.05)。
　　综上所述, 针对牛乳过敏疾病的特点及性质, 实施有效的全面护理, 能有效提升牛乳过敏患儿的治疗及护理效果, 值得在临床中推广。


