
　　从目前我国社会的发展和市场人才的需求来看，对护理人员的需求呈现出高发展的局势，对其要求也越来越高。但是，从我国高职护理教育的发展来看，无论从教学内容、教学方式以及教育理念等方面都存在一定的问题。就此，笔者认为提高高职护理的教学理念和提升教学效果，构建符合现代化市场需求的人才培养理念显得异常重要，并基于此提出了可行性的策略。
　　一、高职护理教育中存在的问题
　　第一，部分教学内容过于落后。我国目前的高职护理教学和发达国家的教育内容相比较而言还相对落后。我国所采用的教科书是以两本教科书为主要教学重点，但是其书中所记载的典型案例和内容都是以前所出现的内容，并没有涉及到关于现在生活中所出现的病例和内容，这严重性的导致了教学内容和现在社会发展的速度严重不符。这主要是因为书本的更新过于慢，赶不上时代的发展，教学内容的完善追不上现代科技的不断提升。因此，教学书中所涉及到的相关护理内容、护理知识和现代化的相关案例并不符合，甚至不包含现代化的相关案例导致学生呈现出学习内容和实际应用相差甚远，在学习过程中涉及不到实际用的内容。简单来说呈现出另类的“书到用时方恨少”的尴尬局面。
　　第二，实习时间安排呈现出不合理的结构。从目前我国高职院校的实习安排的时间来看，大部分要求学生在最后一学年开始实习工作。但是在学生实习期间，不仅要经历各个科室的轮流工作，还要面对各种不同的考试和考核，导致学生呈现出压力过大身心具疲的现象。严重性的影响了学生的实习效果，导致学生实际工作经验呈现不足的现象，这对于学生以后的工作产生消极影响。笔者认为改变这种传统的策略显得异常重要，应提倡提早让学生进入实习阶段，过早的接受护理工作，将实践和理论结合在一起。
　　第三，学生自身的问题。在我国计划生育完美实施的基础下，我国现在的家庭模式呈现出一夫一妻一孩的制度，也就是说现在大多数的高职学生都是独生子女。也正是因为如此导致了学生在学习的过程中并不重视学习，没有真正的体会到护理这一职业的重要性。并且，很多学生的自我控制能力较差，在学习的过程中出现贪玩的现象，不够努力学习专业知识，导致了专业知识的基础过差的现象。
　　第四，教师队伍不规范。从目前我国高职院校的师资力量来看，教学效果呈现不理想的状态。目前我国高职院校所采用的教师大体上可以分成三种，一种是临床护士转岗人员，一种是毕业的护理本科学历人员，最后一种是医学专业毕业或者是医师转岗人员。从这三种来源的角度进行分析，都具有显著的特点。但是其所具有的缺点就是实践能力的缺失，知识不够丰富，缺少理论学科的认识。并且，很多教师并不具有相关的专业资格证。
　　二、高职护理教育的相关建议
　　第一，提高教学理念更新教学内容。相关教育机构应依附于近两年我国医院对典型病例的治疗情况和具体的案例归入到教学内容当中。真正的实现教学内容和现代化发展相符合的情况，拉近教学内容和现代生活的距离，从根本上解决教学内容脱离实际生活的情况。这样，学生在进行教学内容学习的过程中，不仅能够拉近教学内容和实际生活的关系，并且在一定程度上能够提高学生学习理论知识的兴趣和欲望，从根本上提高其学习效果和教学效果。
　　第二，调整实习时间从根本上提高学生的实践能力。从目前我国的教育体系来看，实习时间在整个教育体系中隶属于最后一个阶段，这给学生的实习造成了很大的影响，导致学生在学习阶段不能真正的将教学内容的理论和实践结合在一起，这对于学生以后的工作有一定的影响。因此，相关教育机构应该从目前我国的发展和学校教学的角度出发，增加学生实习的时间，过早的让学生参与到真正的护理实践中，从而达到将理论和实践结合在一起的目的。
　　第三，提高学生的学习意识。针对学生没有养成好的学习习惯，没有认识自身工作重要性的问题，笔者认为，应该从提高学生的学习意识，从整体上提升学生的学习理念着手，强化自身责任意识和职业意识感做起。教师在进行教学的过程中，可以针对护理工作的重要性着手，提高学生对自身职业的理解和重视程度。针对网上所记载的关于护士的丰功伟绩和在重大事件中的重要性进行播放，从整体上提高学生的职业荣辱感，从而达到提升学生学习兴趣的目的。
　　第四，强化师资力量。在整个教育机构中，师资力量的强化是整个教学最为主要的一部分内容，教师教学的好与坏直接性的影响了教学效果和质量。因此，在选择教师的过程中不仅应该重视教师的理论教学经验还应该重视教师的实践能力，从根本上提高教学效果。学校在进行教师应聘的过程中要采取严格的筛选制度，要求其应聘人员至少从事五年或者是十年的教育工作或者是在大型医院具有一定的实践经验。从根本上严格要求教师的总体水平和教育水平，从而达到提高教学效果的目的，提升学生的学习效果的宗旨。
　　三、结语
　　总而言之，针对高职护理教育工作来说，一定要从教学内容进行改革和创新，将现代化的内容融入到教学理念当中，使教学内容和教学实践能够相符合。调整实习时间和实习频率，提早让学生和实践相结合，从根本上改变实习晚、实训不足的现象。最后，一定要完善师资力量，提高教师的理论教学经验和实践教学经验，从根本上完善教学，这必然对我国未来高职教育的发展提供一定的帮助。


