
 　　【摘要】目的：探讨触摸护理在经尿道前列腺电切除膀胱后的作用。方法：根据入院单双日将125例TURP患者分为观察组（69例）和对照组（56例）。对照组采用常规护理，观察组在常规护理基础上，对患者给予有关触摸技术的沟通与护理，用关爱性触摸护理给予患者情感支持，减少围手术期心理问题，减轻术后反应。比较两组患者在不同时间段焦虑及膀胱痉挛情况。结果：观察组患者术前30min及术后第1，3，6d的焦虑情绪明显低于对照组（均P<0.05），术后第1，3，6d膀胱痉挛情况低于对照组（均P<0.05）。结论：实施触摸护理可使患者在心理、生理、社会上的需求与舒适度均得到很大的满足，患者的满意度也显著提高，从而也大大提高了患者的生活质量。
　　前列腺增生症（BPH）为严重影响老年患者日常生活的常见病、多发病。经尿道前列腺电切术（TURP）以其手术时间短、痛苦少、恢复快、患者易接受等优点在临床上得到广泛应用，被誉为良性前列腺增生手术治疗的“金标准”，但其术后常因并发膀胱痉挛等并发症而严重影响术后护理质量及患者满意度。临床护理路径（clinicalnursingpathway，CNP）是指依据每天标准护理计划为一类特殊患者设定的住院护理模式，已成为各学科临床护理共同面对的新规范、新要求而广泛应用于临床。
　　一、资料与方法
　　1.1一般资料选择
　　我科收治的BPH采取TURP治疗的患者为研究对象。纳入标准：既往无前列腺手术史；智力发育正常，疼痛认知正常，准确表达语言；患者自愿配合。入选患者125例，年龄58――91岁，平均（71.25±8.15）岁。前列腺体积（55.62±17.09）cm3。切除前列腺重量（19.22±10.57）g。手术时间（70.02±34.65）min。术后病理检查均为良性BPH。根据患者入院日期分为观察组（单日入院者，69例）和对照组（双日入院者，56例）。两组患者年龄、前列腺体积、切除前列腺的重量、手术时间及术后治疗方案比较差异无统计学意义（均P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　两组患者均给予常规护理，包括给予患者必要的安慰，对患者讲解疾病的相关知识，。术毕返回病房后使用充气2/3胀满的电动防压疮气垫床，患者术后24h内平卧不翻身，气垫持续充气2h后完全放气1h，如此充气放气交替进行，24h后自如体位。生理盐水持续膀胱冲洗，监测心肺功能，观察及预防TURP综合征（稀释性低钠血症）。
　　1.3评价指标及标准
　　由责任护士采用焦虑自评量表（SAS），对两组患者分别在入院时、术前30min、术后第1d、术后第3d、术后第6d进行心理测评，测评时对患者讲解问卷中的各项问题及填表要求，让患者独立填写，把标准分>50分者评定为焦虑。比较两组患者术后第1，3，6d膀胱痉挛情况。
　　1.4统计学方法应用SPSS13.0软件进行统计分析，两组患者不同时间段焦虑及膀胱痉挛情况比较采用两独立样本χ2检验，检验水准α=0.05。
　　二、结果
　　2.1两组患者不同时间段焦虑情况比较（表1）
　　2.2 两组患者不同时间段膀胱痉挛情况比较（表 2）
　　三、护理
　　3.1心理及环境：患者术毕回到病房时，病房护士应与麻醉师和手术室巡回护士做好床边交接工作，搬动患者时动作要轻稳，注意尿管、膀胱造瘘管及输液管道，妥善固定好，注意保暖，给予吸氧，告知患者手术顺利并已安全返回病房，让患者安心。向患者及其家属交代术后注意事项，鼓励患者说出内心的感受，及时解除患者的疑虑，做好患者心理舒适护理。3.2密切观察病情：遵医嘱测量体温、脉搏、呼吸、血压并记录，观察引流液的量、颜色并记录，给予静脉补液和药物治疗，维持水和电解质平衡，维持呼吸、循环等生理功能稳定。对术前有呼吸、循环系统并发症者更应高度重视，给予心电监护。
　　观察下肢静脉回流情况，预防下肢静脉血栓形成，发现异常情况及时通知医生并协助处理。
　　四、讨论
　　前列腺良性增生是老年男性的常见病，病程较长，严重影响患者休息和睡眠，引起患者紧张不安、焦虑、恐惧，心理压力大，手术以及术后并发症的刺激，易加重负性情绪，从而造成心理和躯体的不适。舒适护理给予患者足够心里支持，可使患者身心舒适，增强患者安全感与被尊重感，进而积极主动配合治疗与护理。舒适护理方式能有效减轻或消除负性情绪，减轻疼痛，科学的、及时的进行对症处理和有效预防，能使膀胱痉挛减轻，通过舒适护理，使患者对治疗充满信心，在心理上获得了满足感和安全感，有利于患者的康复。
　　随着现代护理学科的发展，护理工作不再是单纯简单的技术操作，更应注重“以人为本”的护理过程，舒适是人类的基本要求，舒适护理是整理护理中个体化的表现，是有效的护理模式。舒适护理具有极其丰富的内涵，这就要求护士具有更高的职业修养，掌握多方面知识，具有丰富临床经验、娴熟护理技术、高度责任心及与患者建立良好护患关系，可使患者感觉到关爱和尊重，使患者心理舒适，提高患者的满意度，创造更高的社会效益。在护理工作实践中，要从身边小事做起，以患者需求为出发点，大到正确执行治疗，小到一个体位的舒适摆放，多换位思考，使患者在整个治疗和护理过程中感受到无比舒适，充分体现自身的护理价值，从而提高了患者的生存与生活质量。


