
 　　【摘要】目的：研究分析认知行为干预在住院冠心病患者护理中的应用价值。方法：选择我院2014年11月至2015年11月接收的冠心病患者78例作为研究对象，将患者分为两组，观察组和对照组，均为39例，观察组患者在常规护理的基础上应用认知行为干预措施，对照组患者应用常规护理措施，对两组护理效果进行比较分析。结果：观察组护理前SAS评分、SDS评分与对照组无较大差异，无统计学意义（P>0.05）；观察组护理后SAS评分、SDS评分以及治疗有效率与对照组差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论：认知行为干预在住院冠心病患者护理中的应用价值较高，有助于改善患者的生活质量，值得推广应用。
　　现对我院2014年11月至2015年11月接收的冠心病患者78例进行研究，探讨认知行为干预在住院冠心病患者护理中的应用价值，取得了一定的成果，其详情如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年11月至2015年11月接收的冠心病患者78例作为研究对象，排除标准：患者有严重脑血管疾病、严重系统性疾病以及认知功能障碍等疾病，将患者分为观察组和对照组，均为39例，在观察组中，男性21例，女性18例，年龄62～79岁，平均年龄（68.53±4.56）岁，在对照组中，男性23例，女性16例，年龄63～83岁，平均年龄（68.79±4.88）岁。两组患者的基础资料差异较小，无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　两组患者均进行常规护理，护理人员对患者进行生活护理、用药指导等。观察组患者在此基础上进行认知行为干预措施，其内容有：护理人员积极主动地与患者进行交流，掌握患者的心理状态，了解患者日常生活情况，找出患者产生不良情绪的原因，引导患者采用正确、积极的态度来对待疾病和生活事务消除患者不良情绪。护理人员让患者了解冠心病产生的原因，帮助患者正确地认识生活行为、饮食习惯、心理情绪对疾病的影响，与患者探讨与疾病相关的健康知识，纠正患者对不合理知识的认识，改变患者不不合理的想法。护理人员积极与患者家属进行沟通，让患者家属了解与疾病相关的健康知识，鼓励患者家属加强对患者的关心和支持，并引导患者纠正日常生活中不良的行为习惯。
　　1.3观察指标
　　采用焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评价患者的心理状况，记录治疗效果，治疗效果评价标准：根据美国纽约心脏学会（NYHA）心功能分级，无效：患者心功能无改善，胸闷等临床症状无好转；有效：患者心功能改善，部分临床症状消失；显效：心功能改善II级以上或恢复至1级，胸闷等临床症状消失。
　　1.4统计学方法
　　使用统计学软件SPSS18.0对收集的数据进行分析，计数资料用X2检验，计量资料用均数±标准差表示，用t检验，P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组护理前SAS评分、SDS评分与对照组无较大差异，P>0.05，无统计学意义；观察组护理后SAS评分、SDS评分以及治疗有效率与对照组差异显著，P<0.05，有统计学意义，详情见表1。
　　3 讨论
　　冠心病是临床上常见的疾病，该病是患者冠状动脉粥样硬化导致冠脉血管狭窄、阻塞而引发心肌供血障碍的疾病[1]。部分患者由于没有正确的认识疾病，没有严格遵照医嘱进行治疗，导致病情不断发展，甚至出现危及性命的情况[2]。本次研究中，观察组护理后SAS评分、SDS评分以及治疗有效率与对照组差异显著，有统计学意义（P<0.05）。可见，认知行为干预在住院冠心病患者护理中的应用价值较高。相关研究指出，约60%冠心病患者有抑郁、焦虑的情况，而这些不良情绪不利于治疗的顺利进行，可能会降低患者治疗的依从性[3]。而在认知行为干预措施中，护理人员积极、主动地与患者进行交流和沟通，了解患者的心理状态，并进行针对性的心理疏导，可有效安抚患者的情绪，减轻患者的心理压力，减少焦虑、抑郁等不良情绪的发生，有助于患者保持情绪稳定[4]。许多冠心病患者对冠心病以及相关健康知识并不了解，容易出现多种不良行为习惯，如饮食不当等，最终促使病情日益发展而严重损坏患者的身体健康。在认知行为干预中，护理人员对患者进行健康教育，告知患者正确的认识疾病以及日常合理行为习惯在病情控制中发挥的重要作用，有助于纠正患者对疾病的错误认识，促使患者改变以往不良的行为习惯，从而促进病情好转。总之，认知行为干预在住院冠心病患者护理中的应用价值较高，有助于改善患者的生活质量，值得推广应用。


