
 　　【摘要】 目的 分析?J知护理对高血压性脑出血患者药物治疗遵医行为的影响作用。方法 120例高血压性脑出血患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各60例。对照组患者给予常规药物治疗， 观察组患者给予常规药物治疗联合认知护理干预， 比较分析两组患者遵医行为结果及复发情况。结果 观察组患者遵医行为佳比率为81.67%， 显著高于对照组的60.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者复发率为16.67%， 显著低于对照组的35.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 临床对高血压性脑出血患者进行认知护理干预能有效提高患者治疗遵医行为比率， 相应提高治疗效果， 降低脑出血复发率， 具有较高的临床应用价值， 值得推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.093
　　高血压性脑出血是高血压病最为严重的并发症之一， 多发于男性， 高血压常会导致脑底的小动脉发生病理性变化， 小动脉管壁发生纤维样或玻璃样变性及局灶性出血坏死， 使血管壁的强度被削弱， 而各种因素引起血压剧烈升高就会导致脑血管破裂出血[1-3]。近年来高血压性脑出血患者日益增多， 且呈年轻化趋势， 其病情迅速、死亡率高的特点对患者的生活造成严重影响， 临床有效对患者血压进行稳定控制具有重要意义[4]。诸多资料显示， 目前降压药物能够使90%以上的患者血压得到有效控制， 但实际情况差异颇大， 多数学者认为遵医行为不佳是导致血压控制不良的重要原因[5， 6]。本研究对高血压性脑出血患者单纯药物治疗与药物治疗联合认知护理干预进行比较， 探讨分析认知护理干预对遵医行为的影响作用， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年10月～2016年10月期间收治的120例高血压性脑出血患者作为研究对象， 随机分为观察组和对照组， 各60例。观察组患者中男37例， 女23例；年龄48～77岁， 平均年龄（62.5±14.5）岁；病程1～14年， 平均病程（7.5±6.5）年。对照组患者中男35例， 女25例；年龄49～78岁， 平均年龄（63.5±14.5）岁；病程1～15年， 平均病程（8.0±7.0）年。两组患者性别、年龄及病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。所有患者均对本次研究知情并签署知情同意书。
　　1. 2 方法 对照组给予患者常规药物治疗及指导。观察组在对照组基础上加以认知护理干预， 具体护理内容：①与患者交流沟通， 保持对问题的认知解释上有着统一的意见， 纠正患者不良的认知， 让患者自我监测行为、情感及思维， 护理人员从旁指导、示范；②治疗中指引患者去发展新的认知来代替适应不良的认知， 通过日常生活培养患者竞争观念， 以使认知的替代更为顺利， 并指导患者应用新的认知， 并多以练习；③在新认知形成后， 指导患者对自我在处理认知中的作用进行评价， 并给予患者服药记录的表格记录服药情况， 记录每次服药量、时间及每日服用次数， 并进行评分强化患者用药遵医行为；④帮助患者树立信心， 放松身心， 通过解决问题训练、社交技能训练以提高患者对情绪障碍的应付能力及寻找最佳解决问题办法的能力。
　　1. 3 观察指标 对两组患者进行遵医行为调查， 通过询问患者有无忘记服药经历、有无在症状改善时停药、有无在症状更差后停药及有无不注意服药， 根据患者回答判定遵医行为佳或不佳， 所有问题均回答无表明遵医行为佳。统计两组患者复发情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者遵医行为比较 观察组患者遵医行为佳比率为81.67%， 显著高于对照组的60.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者复发情况比较 观察组患者复发率为16.67%， 显著低于对照组的35.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　高血压性脑出血是高血压病最为严重的并发症之一， 其有着发病迅速、并发症多、致残率及死亡率高的特点， 严重危及患者生命安全， 有效对患者血压进行稳定控制是降低患者生命威胁、提高患者生活质量的关键。诸多资料显示， 目前降压药物能够使90%以上的患者血压得到有效控制， 但实际情况差异颇大， 多数学者认为遵医行为不佳是导致血压控制不良的重要原因[7]。
　　随着医学的发展与进步， 临床护理模式也随之不断完善和更新， 从以往的基础护理不断衍生出专科护理、心理护理等模式， 并在临床取得了较高的效果被广泛使用。随着认知护理的出现， 对认知护理应用于临床的研究也不断增多， 诸多研究均取得了不错的效果[8]。
　　本研究对高血压性脑出血患者药物治疗采用认知护理和单纯药物治疗进行比较， 探讨认知护理对患者用药遵医行为情况， 结果显示， 观察组患者遵医行为佳比率为81.67%， 显著高于对照组的60.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者复发率为16.67%， 显著低于对照组的35.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。说明遵医行为不佳是导致血压控制不良的重要原因这一观点， 还证明了认知护理对高血压性脑出血的重要作用， 通过对患者认知和情绪的改变， 患者日常生活中对应激事件及社交关系能够较好的处理， 降低了因情绪而导致的血压增高， 同时患者遵循医嘱用药也提高了治疗的有效性， 从各方面降低了复发的几率。
　　综上所诉， 临床药物能够有效控制患者血压， 在高血压性脑出血患者的治疗中应对患者进行认知护理干预， 使患者用药能够遵循医嘱， 才能保证治疗效果， 防止或降低并发症的发生， 避免患者疾病复发再入院治疗， 使患者的生活质量得到有效提高。认知护理对患者遵医行为的改善具有重要作用， 对高血压性脑出血的血压控制意义重大， 具有较高的临床应用价值， 值得推广使用。


