
　　普外科是外科系最大的专科，主要是通过手术治疗方法对肝脏、胰腺、血管疾病、胆道等疾病进行治疗的临床学科[1]。随着社会的发展，国家法律知识的普及，人们法律意识的提高，都成为医疗纠纷持续上升的原因，护理纠纷就是其中的一种[2]。护理纠纷主要是指护患双方人员在护理过程中产生分歧，或者是护理结果不符合患者需求而导致出现的纠纷。普外科是医院的重要组成部分，救治的患者数量多，由此护理人员的护理工作繁重而复杂，若出现护理纠纷则会打乱医院的正常工作，增加护理人员的心理压力。因此，医院要加强对普外科护理纠纷管理，减少护理纠纷的发生率，和谐护患关系。
　　1 普外科护理纠纷发生的原因
　　1.1 普外科的特殊性
　　普外科的患者都有共同的特点，多急症、病情重、病情变化快而复杂、抢救多，而且大多数的急症患者都伴有其他的基础病，甚至会由于突发事件而出现大批救治的患者。普外科的护理人员在面对急躁患者以及患者家属时，心理会承受很大的压力。因为工作繁杂，护理人员无法对患者进行详细解释，无法及时处理患者的伤口，记录也不详细，由此导致患者对护理人员产生不满情绪，发生护理纠纷。
　　1.2 护理人员的因素
　　1.2.1 护理人员的业务能力不足。普外科的特殊性要求护理人员要有较强的业务能力，能够冷静的面对突发事件，及时对重症患者进行处理。但是通过调查，我国大部分医院的普外科护理人员的综合素质普遍不高，专业理论知识掌握不足，技术操作水平低，甚至对于一些急救措施的掌握并不熟练。因此，护理人员在对患者进行护理时，因为自身业务能力不足，导致患者对于护理的满意度低，由此引发护理纠纷。
　　1.2.2 护理人员的护理态度。普外科的护理工作量非常的大，而且医院施行的是倒班制度，护理人员面对超负荷的工作，不分昼夜的工作，心理承受了巨大的压力。因此，护理人员会经常性的出现情绪失控，在对患者进行护理时，对待患者态度冷漠，沟通时语言生硬，无法耐心的回答患者的问题。而且大多数的护理人员心理承受能力差，在面对突发事件时，面对焦躁的患者以及患者家属的时候，会无法冷静，以产生情绪失控，并由此而导致与患者出现冲突，引发护理纠纷。
　　1.3 患者原因
　　1.3.1 患者法律意识提高。患者以及患者家属的法律意识和维权意识的提高，而且患者的价值观念也出现了转变。患者在进入医院后，都会考虑利用法律来为自身的合法权益进行保障，若是在护理过程中，遇到任何不理解的行为时，都会要求护理人员进行解释。但是患者以及患者家属对于医院知识掌握不够，因此，对于护理人员的正当解释和护理行为不理解，由此而发生护理纠纷。
　　1.3.2 患者重医轻护思想。大多数的患者以及患者家属对于护理工作的重要性认识不足，甚至大多数的患者将普外科治疗费用高、治疗效果不理想等不满情绪转嫁到护理人员的身上，对护理人员发脾气、恶语相向。患者的态度使护理人员感到委屈，情绪失控，导致护理工作不到位，恶性循环，由此导致护患关系恶劣，引发护理纠纷。
　　2 减少普外科护理纠纷的管理措施
　　2.1 加强护理人员的护理风险意识
　　减少普外科护理纠纷的关键在于护理人员的综合素质，医院要加强对护理人员的护理风险意识的培养。组织护理人员对《医疗事故处理条例》的学习，并对相关的法律法规和和规章制度进行一定程度的掌握。在日常工作中，医院之间要进行安全信息的互通有无，让护理人员加强对重要环节的护理工作。医院还要加强对护理人员的基础知识和基本技能的培训，让护理人员可以熟练掌握护理工作中的各种操作技能。护理人员通过对法律知识的学习，可以增强自身的护理风险防范意识，一切护理工作均严格按照相关的规章制度和法律法规来进行。护理人员在日常护理工作中，也要采取法律武器来保障自身的权益。
　　2.2 加强护理人员的责任意识：三查七对是护理工作的规范，是经过科学研究和广大医护人员的临床实践验证可行的操作规范。护理错误常常会导致纠纷的产生，因此严格执行三查七对能够有效防范问题的发生。责任心不强的护理人员常常不严格遵守规范，这是在护理工作中导致差错发生的主要原因。如在发放每日的药物时凭借记忆或者主观的判断而不是再次核对，这常常是护理错误发生的原因。因此需要对各项规范严格遵守，进行奖惩，规范化操作，这不仅能够防范差错的发生，在纠纷发生后也是解决纠纷的有效依据。
　　2.3 加强和患者及家属的沟通
　　由于患者和家属临床专业知识缺乏，对于疾病及治疗方案认识可能并不深。信息的不对称会导致患者家属对医生采取的治疗方案的不理解、不信任与不配合，而护理人员与其接触频繁，患者的不满可能会发泄在护理人员的身上。及时和患者进行沟通，让其了解自身的疾病和治疗的意义和重要性能够使其配合治疗、减轻心中的不理解，有效减少了纠纷。
　　3 小 结
　　通过分析普外科护理纠纷发生的原因，我们认识到普外科的特殊性导致护理人员的工作压力过大、心情负担重，由此导致护理人员的情绪失控，容易与患者发生冲突。而患者由于对医学知识认识不足，对于护理人员的护理工作不理解，由此引发护理纠纷。面对护理纠纷，医院只能从主观原因出发，提高护理人员的护理水平，如加强护理人员的护理风险意识、要求护理部加强对重要护理环节的管理，并针对常见的护理纠纷，制定相应的措施，以此来提高患者对于护理工作的满意度，减少护理纠纷。


