
　　[中图分类号] R770.4 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0141-02
　　异位妊娠通常是指孕卵着床于子宫腔外生长发育，也称宫外孕，临床上最为常见的是以输卵管妊娠为主。这种病发原因主要是输卵管管腔或者其四周存在炎症，造成输卵管腔内的不通畅，从而阻止了孕卵正常进入宫腔内着床，这时孕卵就会停留于输卵管内，在此着床生长发育。目前治疗这种病症采用的是通过腹腔镜来对病人实施手术的科学治疗方法。该类手术虽然存在手术后疼痛减轻和创伤的面积小以及病人体质恢复快等许多优点，但是在对护理病人手术后的日常工作中，要求高质量的护理知识更是不能忽视。为探讨和分析通过腹腔镜来治疗异位妊娠的护理措施和临床护理效果，2011年3月―2013年2月间该院针对通过腹腔镜手术来治疗异位妊娠的病人进行科学的护理，获得了非常满意的护理效果，现报道如下。
　　1 临床资料
　　该研究选取了该院被确认患上异位妊娠的病人共176例为研究对象。全部病人都采用腹腔镜手术进行病灶清除手术或者输卵管切除手术，病人年龄在20～35岁之间，平均年龄是28.5岁。其中，已经结婚的病人共139例，未婚的病人共37 例；异位妊娠输卵管破裂的病人共40例，异位妊娠输卵管没有破裂的病人共136例。
　　2 护理方法
　　2.1 病人手术前的护理
　　2.1.1 开展整体护理 首先要充分的了解和掌握病人的一般资料，针对病人住院的症状进行初步评估，要科学性、合理化的来制定病人的护理计划，检查病人的肝和尿常规、肾功能以及尿、心电图等，还要持续检测病人的心率和血压以及脉搏等。
　　2.1.2 开展心理护理 大多数的病人对异位妊娠的基本情况认识不清楚，所以会对使用腹腔镜手术产生恐惧感，病人容易出现焦虑和紧张以及害怕的心情，再加上有一部分的病人是未婚的女性，她们没有做好心理准备，担心会在手术后影响到以后的生育能力。这时就要求护理人员主动的去关心病人，用和蔼与积极热情的态度，来告知病人和其家属使用腹腔镜手术的全过程以及治疗的目的，多和病人进行思想沟通，取得病人和其家属的信任与支持，用熟练的专业护理知识，耐心地用通俗易懂的语言向病人介绍以前治疗成功的病例，以此来消除病人内心的恐惧感，让病人彻底明白和了解手术的过程以及手术后的知识，以便于主动积极地来配合手术。
　　2.1.3 肠道的准备 护理人员应当告知病人在手术前1 d不要吃容易产生气体的食物，以避免肠内胀气，从而影响手术的视野暴露，还要求病人在手术前12 h禁止使用食物，且6 h不能喝水。
　　2.1.4 手术以前的常规准备 护理人员在病人手术前做抗生素的试验，在手术前30 min内对病人肌内注射阿托品0.5 mg与鲁米那钠100 mg，同时检查病人的血型，防止在手术中用血紧张，在手术前还应当特别注意病人肚脐部的清洁状况，可用橄榄油来充分软化隐藏较深的污垢后，用棉签擦拭清理干净，再用0.5%的碘伏棉签进行脐部消毒，护理人员在操作的同时切记不能用力过大，从而造成病人的皮肤损伤，避免手术以后的切口出现不良反应。
　　2.2 手术后的护理
　　2.2.1 一般护理 病人去掉枕头平躺休息，头要偏到一侧，每次隔30～60 min要测病人的一次脉搏和体温以及呼吸，一共测3次，等到病人的病情稳定以后，再改为每4 h测1次血压 ，同时要监测病人的低流量吸氧和持续血氧饱和度，一直到病人的病情稳定。另外，护理人员应该对病人有可能发生的疼痛情况要有预见性，并采取有效的补救措施，如果发生异常情况的时候，应当及时地把病情告知主治医师进行处理。在病人完全清醒以后，可以慢慢地进行伸屈肘关节、握拳头和松拳头以及左右翻身等一定量的活动，一直到病人体气排出且并解除腹胀方可停止。
　　2.2.2 各管道的护理 要确保病人各管道的通畅，还要密切的观察病人尿液的颜色和尿量并且做好记录，手术24 h后护理人员就可以拔掉病人的尿管，督促病人及时的排出小便，对病人的尿道口要求每天消毒二次，以防止病人的尿液出现逆流而感染。
　　2.2.3 病人饮食方面的护理 一般在手术6 h以后病人就可以完全清醒，清醒以后可以食用些流质类的食物，第2天可以进食半流质类的食物，在手术以后的第2天病人可以饮用普通的食物，但是尽量食用容易消化的和高维生素以及高蛋白的食物，以此来增强病人的抵抗力，这样才能更好的促进患者手术伤口的愈合。
　　2.2.4 观察并发症 首先是术后疼痛，观察病人的肩背和伤口的疼痛，之所以病人会有疼痛，大多是因为手术残留有二氧化碳气体，从而导致刺激膈肌，病人可以通过短时间吸些氧气或者改变卧位的方法，来有效地缓解症痛；在胃肠道的症状观察方面，病人在手术以后也往往出现呕吐和恶心，这时护士们应该主动的去关心病人的症状，并耐心的详解原因，解除病人焦虑的情绪，并结合药物进行综合治疗，或者适当地延长病人喝水和饮食的时间；在穿刺孔出血观察方面，护理人员应当及时的观察病人手术的切口有没有渗血或者渗液等现象，要每天及时的更换敷料贴，让病人保持手术切口的清洁和干燥，以免引发切口的感染；如果病人的血压下降，切口的溢流量增多并且流出的是鲜红色，则要警惕病人有内出血的可能性，要立马通知主治医生来对病人采取积极有效的治疗措施。   　　2.2.5 病人出院的指导 在病人出院时应当嘱咐多休息，注意不能太劳累，还要保持个人卫生的好习惯，避免切口出现交叉感染，同时还要提醒病人复诊的具体时间，以及以后如何做好避孕的措施，多鼓励病人保持乐观的情绪，不能有思想包袱，如果病人再次怀孕以后，必须及时到来医院进行详细检查等，以免引起病人不必要的思想顾虑。
　　3 结果
　　全部患者在手术以后，经过科学细心护理，没有一例出现术后并发症的症状表现，患者在手术以后的住院天数为3～5 d，均属于治愈出院。
　　4 讨论
　　采用腹腔镜治疗异位妊娠，虽然具有不用切开腹部和手术的创伤面积小以及病人手术后恢复快等多方面的优点，但开展这项新手术，也要求护理人员对护理工作的知识面更高，护理人员在工作表现的好与坏直接关系手术的成功与失败。同时，不仅要求在手术前对病人进行心理方面的护理，而且还要在手术后密切的监测和观察病人的病症现象，以便于及时地发现问题并及时及进行处理，治疗这样，才能提高护理的效果，真正实现患者的早日康复。


