
　　[摘要] 目的 探讨习惯性流产患者实施护理干预的方法与效果。方法 选取该院收治的130例习惯性流产患者的临床资料，随机分为常规护理组63例与护理干预组67例。 结果 经比较，干预组患者总满意率为95.5%。常规组总满意率85.7%，干预组的护理效果显著优于常规组患者的护理效果，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 实施有效的护理干预措施，不仅使患者在生理上及心理上等各方面保持良好的状态，同时还有效预防和避免习惯性流产患者在进行手术后发生并发症，有效预防再次流产的发生，从而达到有效的临床治疗效果。
　　[中图分类号] R714.21 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0136-02习惯性流产是指连续自然流产3次或以上的早期流产，随着目前各种不良因素的影响，其发生率也不断呈上升趋势。其发病原因比较复杂，早期多因黄体功能不全、垂体功能不全等，晚期多因宫颈内口松弛、子宫畸形和子宫肌瘤等，也有报道发现其与免疫学机制有关[1]。患者早期可出现阴道有少许出血，下腹疼痛，晚期症状加重，可发现宫颈有扩张，不仅对自己身心健康造成很大影响，也是造成家庭和夫妻感情破裂的主要原因。因此，加强妇女各方面护理，重视患者的心理治疗，从而安然度过再次怀孕的危险期。为探讨习惯性流产患者实施护理干预的方法与效果，对该院2011年3月―2013年3月收治的67例习惯性流产患者实施全面、细致的护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的130例习惯性流产患者为研究对象，年龄22～38岁，平均26～54岁，其中孕<12周106例，12～28周24例；已婚127例，未婚3例，患者均有不同程度的阴道流产、下腹疼痛症状，经B超检查子宫切面形态正常，囊内未见明显胚芽或胚囊已变形、下移，胎儿无胎心搏动。将患者随机分为两组，常规护理组63例与护理干预组67例。
　　1.2 习惯性流产患者的心理特点
　　1.2.1 紧张、焦虑 因为经历多次怀孕流产后患者会经常回忆和思考是什么原因引起胎儿的正常发育，有没有外界的不良因素存在，害怕不能拥有一个健康的宝宝，精神高度紧张，经常失眠、焦虑、食欲不振，对于孩子的话题十分敏感。而长期处于这种紧张不安的状态，使得子宫高度敏感，很轻的刺激都能促使子宫收缩，可能再次诱发流产[2]。
　　1.2.2 担心、害怕 因为对于习惯性流产不够了解，不清楚引起流产的原因，每当发生流产时患者不仅要责怪自己的不小心，还要承受忍受家人的指责和谩骂，使患者的心理发生了巨大的变化[3]，不但在躯体上要经受各种治疗的疼痛，心理上还要承受多种检查及失败的压力，担心害怕会再次发生习惯性流产。
　　1.2.3 沮丧、不安 多次流产影响了夫妻间的和睦。当患者看到旁人都拥有健康的宝宝时，不仅会羡慕，还会埋怨自己的散漫，心理产生自责，严重时甚至会使夫妻之间互相猜疑，不能互相理解，导致夫妻关系不睦，让患者感到心情沮丧、不安。
　　1.3 护理干预措施
　　1.3.1 病情观察 叮嘱患者绝对卧床休息，保证充足的睡眠，以免过度疲劳伤及胎儿[4]。严密观察生命体征，尤其是体温，若低于36.5 ℃，及时向医生报告，检查是否与黄体功能不足有关。遵医嘱给予患者应用止血药，嘱其避免久站久坐，根据患者自身状况，选择比较舒适的体位，减轻对下腔静脉的压迫，增加回心血量。要注意观察有无腰腹疼痛、下坠及阴道流血等，如有发生立即通知医生。
　　1.3.2 饮食护理 注意膳食营养，指导患者少量多餐，宜食高蛋白、高纤维素、清淡易消化饮食，多吃含维生素和微量元素丰富的食物，保持良好的饮食习惯，必要时可给予氨基酸注射液静脉输注，促进胚胎的发育。
　　1.3.3 心理护理 护理人员应为患者介绍医院的环境和相关规章制度、医护人员技术水平，态度应和蔼，语言轻柔，耐心开导患者，帮助她们消除紧张不安的情绪，鼓励家属陪伴身旁，增加患者的安全感，使其保持心情舒畅[5]，有利于胎儿的生长。给患者提供一个宽松的诊疗环境，保持安静，巡视货操作过程中做到“四轻”，耐心为其讲解关于习惯性流产的相关知识，帮助其分析流产的原因，帮助患者调整心态，消除因多次流产带来的心理状态。护理人员应主动细心、耐心的照顾患者，为其提供适当的心理疏导。碰到歇斯底里的患者时，更是要多一些宽容和理解，消除她紧张、不安的情绪，帮助她们形成良好的心态，以顺利度过这一特殊时期。
　　1.3.4 活动和休息 护理人员应正确指导病人下床活动和休息，当出现阴道出血时不必过度紧张，尽量卧床休息[6]。当出血停止或腹痛消失数天后，可适当下床活动，不活动幅度不宜过大，以不感到劳累为准。
　　1.3.5 出院指导 应加强卫生保健宣传教育，指导患者保持舒适心情，养成良好的生活饮食习惯，多食富含维生素和矿物质饮食，协调工作，减轻压力，加强身体锻炼，平时适当做一些有氧运动[7]，禁烟酒，尽力消除紧张不安的情绪。注意个人卫生，勤洗澡，勤换内衣，保持外阴清洁干燥，防止病菌感染。出院后禁房事1个月，避孕半年。
　　2 结果
　　经比较，干预组患者总满意率为95.5%。常规组总满意率85.7%，干预组的护理效果显著优于常规组患者的护理效果，差异有统计学意义（P<0.05）。结果表明，实施护理干预一方面能改善患者的身体状况，提高患者依从性，使患者能够按照有利的方法进行调节，促进下次正常妊娠，另一方面，改善了患者的不良心理状态，提高其正确认识和面对习惯性流产带来的伤害，减少了不良心理状态和抑郁的发生。两组患者临床护理效果比较，见表1。
　　3 讨论
　　习惯性流产病因比较复杂，且发病率较高，不仅给患者带来躯体的所害，同时给她们的心理产生了巨大的影响，已经成为现今生殖健康所关注的焦点。多次流产之后，患者对于怀孕会产生巨大的心理负担，导致精神上的不安、紧张，从而出现一系列的躯体症状。生理学实验证明[2]，人的情绪变化与大脑边缘系统特别是下丘脑有关，情绪变化会间接影响内分泌的相对稳定状态。当人的情绪长期处于消极状态时，体内孕激素水平降低，不利于胚胎发育，从而诱发流产，常此以往，多次反复，便形成了恶性循环。随着怀孕次数的增加，年龄增大，盼子心切却始终不能成功，多次治疗多次却又失败，从而对自己过度自责，而产生悲观的情绪。医务人员应了解其心理状态， 制定相应的护理干预措施，特别是心理疏导和心理护理，不仅使患者在生理上及心理上等各方面保持良好的状态，同时还有效预防和避免习惯性流产患者在进行手术后发生并发症，有效预防再次流产的发生，从而达到有效的临床治疗效果。


