
　　1.前言
　　心理护理指护理人员在与患者的交往中用自身的行为来影响患者的心理状态与行为，是运用心理学方法改变患者对疾病的认识，使其主动调节自身情绪和意志，以达到缓解症状、早日实现康复的方法与手段的总称。[1]随着社会的进步与护理医学的不断发展，心理护理在临床上的应用日益广泛。
　　心理护理的基本要素包括以下几方面：
　　1、需由具备一定的心理学知识和技能的护理人员实施：缺乏系统的心理知识，对现代心理学理论不了解，没有一定的心理干预技能，仅仅通过良好的态度对他人进行安慰或劝告，虽然可以引导他人的心理症状得到缓解，但并不是心理护理。
　　2、需按一定的程序有步骤有计划地实施：心理护理应以护理程序为基本的工作方法，即以评估、护理诊断、计划、实施和评价的五个步骤，互为联系、系统地解决问题。
　　3、需综合使用各种心理学理论和技术：基于心理现象的复杂性，几乎每一种心理行为问题，不同的心理学理论体系对其发生、发展机制等都有着各自不同的理论解释，相应地采用各种不同的技术缓解或消除心理行为问题，促进个体心理健康。面对护理对象的形形色色的心理状态，护理人员应选择那些临床中简便易行、行之有效的相关理论和技术。
　　4、针对护理对象存在的或潜在的心理行为问题实施护理：心理护理过程中，护理人员评估护理对象现存的心理行为问题，或评估心理平衡遭受破坏的可能性及其相关因素，然后针对存在的或潜在的心理行为问题进行心理护理。
　　随着人民生活水平的提高和医学知识的普及，人们的健康意识日益增强，在就医过程中伴随的心理问题日益复杂，妇产科患者尤其如此。作为常规生理护理的有力补充，心理护理不仅能满足妇产科患者的治疗需求，还能为患者创造舒适放松的就医环境，有效缓解患者的精神压力，使患者能以积极健康的心态面对疾病。因此，心理护理对妇产科患者来说尤其重要。
　　2.妇产科患者临床心理特征
　　2.1妇科患者的心理特征
　　本文所指的妇科患者是指接受产科以外的妇产科常规疾病，如子宫、卵巢切除、阴道出血、妇科肿瘤等治疗的患者。临床上妇科患者常见的心理特征主要体现在以下两个方面：
　　一、恐惧。恐惧心理在妇科患者的身上表现为多虑、紧张、恐惧、爱挑剔、易激怒、不听从医护人员忠告等，这些往往造成患者食欲不振、注意力不集中、失眠、尿频、心慌或头晕等。接受子宫、卵巢切除手术的患者由于对麻醉的认识不多和对手术过程的担心，心理上易产生压力，从而产生恐惧麻醉和手术、担心手术后性功能改变等心理。
　　二、自卑。妇科患者的自卑心理主要表现为情绪低落、对疾病治疗没有信心， 这种心理在肿瘤患者和性病患者中最为常见。肿瘤患者常常担心自己身上的肿瘤是恶性肿瘤，这样不仅会给自己的工作和生活带来困难，高昂的医药费用还会给家庭带来负担。部分恶性肿瘤病人在得知自己的真实情况后，变得不愿意与人交谈、悲观失望、情绪低落、经常发脾气，有的甚至拒绝接受治疗。性病患者常常因为担心亲戚朋友知道后冷落自己，担心自己会受到医护人员的歧视，有的还担心今后的生育问题等而出现自卑的心理。
　　2.2孕产妇的心理特征
　　孕产妇不仅会担心自己，还会担心胎儿，其特殊的地位决定了她们的临床心理特征，这主要表现在以下三个方面：
　　一、害羞。由于涉及性与生殖等隐私问题，许多患者离开了平时熟悉的生活环境而住进陌生的医院，对这方面的问题显得十分谨慎，不愿意与别人交流。未婚先孕和生育知识欠缺的女生普遍存在害羞心理。前者多害怕被熟人发现而产生悔恨、自责、羞愧、负罪的心理。后者因为对医院妊娠分娩的流程了解不够而存在担心自己隐私受侵犯等心理障碍。
　　二、忧虑。孕产妇的忧虑心理主要表现在她们对分娩、对胎儿及对家庭因素的忧虑等三个方面。[2]初产妇对于来自亲朋好友之间的传说及自己所目睹的其他产妇分娩经历，经产妇对于上次分娩的回忆都能使她们对自己是否能正常分娩产生忧虑，这一点在那些文化程度高的高龄初产妇中表现得最明显；受传统封建思想的影响，部分产妇除了要忍受分娩的阵痛，还要为自己能否生一个理想的孩子而忧虑，担心生女孩会受到家人冷落的产妇也大量存在；对于隐瞒婚前做过人流术甚至多次人流术而以初产女自居的患者来说，她们还会为分娩对产后的影响而感到忧虑。
　　三、恐惧。一些患有急、重症，如重度妊娠高血压综合症、子宫破裂、胎盘早期剥离、难产、产后出血等的孕产妇，会由于自己突然从健康孕产妇变成重患者而在短时间内无法适应，加上起病突然、病情发展较快，自身也没有充足的思想准备，她们很容易陷入极度的恐惧之中。
　　3.妇产科患者的心理护理
　　由上面可知，由于妇产科的特殊性，无论是妇科患者还是孕产妇，都会在临床上表现出恐惧、忧虑、害羞、自卑等相似的心理状态。针对妇产科患者普遍存在的这些心理特征，我们可以采取以下心理护理：
　　3.1加强与患者的沟通
　　学会与患者进行沟通是做好妇产科心理护理的前提。而护理人员懂得尊重与关爱患者是加强与患者沟通的关键所在。护理人员态度上要和蔼可亲，要能理解患者的苦衷，要主动关心安慰患者，帮助她们放下思想包袱，努力让患者感觉到亲人般的温暖。对性病患者不能嘲讽，而应该给予她们更多的尊重、理解与关心，努力增强她们的安全感和对护理人员的信任感。平时加强与患者的语言沟通，能对患者起到心理调节和心理支持的作用，使治疗达到事半功倍的效果。
　　3.2加强对患者的健康教育
　　健康教育对妇产科心理护理具有十分重要的作用，因为很多患者在接受治疗过程中产生的不必要的心理障碍是由于其医学知识的欠缺所造成的。例如，对于患者出现的对麻醉和手术的心理恐惧，护理人员要耐心地用通俗易懂的语言向她们讲解有关知识，对患者的各种疑问给予负责任的回答，使患者对手术的流程和影响有清楚的认识，以此减轻患者的心理负担，帮助她们以积极的心态面对治疗。
　　3.3强化心理护理的业务能力
　　由于患者的家族背景、受教育程度、性格等不同，患者的心理活动也不尽相同。因此，护理人员还必须学会对症下药，对不同的患者采用不同的心理护理方法。这就要求妇产科护理人员要重视自身素质的提高，充实自己心理、伦理、人文等各方面的知识与修养，不断积累心理护理的经验，努力提高自己心理护理的业务能力。
　　4.结语
　　总而言之，心理护理是妇产科护理中的一个重要环节，要针对妇产科患者的心理特征，给予针对性的心理呵护。


