
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0148-02
　　甲状腺功能减退（即甲减）是由于多种病因引起，并且以甲状腺激素分泌不够或者其作用不够为主要特征的一种代谢障碍症状，该类症状在临床上虽然非常少见，但是伴随着近些年来母婴保健意识的增强，体检频率的提高，该病的检出率也呈现出逐渐上升的发展趋势[1]。如何对该类患者进行科学护理，以提高治疗的效果，以确保母婴平安，一直是护理界关注的焦点。该院对于2010年7月―2013年6月期间住院治疗的45例妊娠合并甲减的患者积极采取早期有效的护理干预，均取得了非常显著的护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该资料选取该院住院治疗的45例妊娠合并甲减患者共45例的临床资料开展回顾性的分析。患者的平均年龄为（26.5±4.3）岁。在怀孕前就确诊为甲减症状的患者共有13例，在怀孕以后确诊的患者共有32例。本研究全部患者中，患妊娠早期自然流产的共2例，阴道分娩的患者共15例，剖宫产的患者共22例；妊娠高血压综合征的患者共3例，合并有轻度贫血的共3例。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 进行整体护理 在患者住院后，全面地收集患者的病史并展开综合性的总结归纳，初步判断观察患者是否存在甲减的症状，及时地排除出现误诊或者漏诊情况，如果患者相关的症状在治疗时的效果不是非常明显，则一定要提醒医生对患者进行甲状腺方面的检查，从而利于及早地做出明确的诊断。同时，护理人员还要定时对患者开展些知识讲座，详细的介绍妊娠合并甲减的症状与体征，其有多大的危害性以及如何采取有效治疗的措施等，从而帮助积极地树立战胜病魔的信心，并且主动的来配合各项治疗和护理工作。
　　1.2.2 一般常规护理 护理时要针对患者不同的病症采取对症处理，并提醒患者注意保暖及加强体息，首先，在饮食上要加强营养支持，尤其指导患者多摄入一些高蛋白质的食物，并多增加些高纤维类食物，从而防止出现各类便秘现象，同时要预防在后期出现各类感染等；其次，护理时，还要仔细地观察患者的病情变化以及治疗反应；如果确诊是甲减性心脏病的患者，必须指导患者多卧床体息等待心肌酶谱接近正常的指标，恢复正常指标后才可以下床活动[2]。最初运动量要以患者感觉不适为度，要逐步增加，并且在患者的甲状腺激素水平恢复到正常水平时，才可以持续进行运动和锻炼。
　　1.2.3 心理护理 通常大部分的患者与其家属，对怀孕期间患病都存有焦虑和恐惧的心理[3]。此时要求护理人员耐心地倾听患者诉述病症，然后用正确的心态来引导患者摆脱身体带来的不适与苦闷，护理人员要学会掌握患者的心理变化，观察其是否对所处的病房环境以及自身病情的恐惧等。同时，护理人员还要向患者多介绍妊娠合并甲减的发病原因以及治疗方法，.明确的告知患者目前治疗甲状腺素有替代治疗的方法，从而让患者快速消除焦虑紧张的情绪，并树立战胜其疾病的信心，以便于提高治疗和护理的效果。
　　1.2.4 孕期监测 护理人员应当在患者孕期内，每隔1～2个月就依据患者的激素水平，指导患者调整药物的剂量。并指导患者在每天定时地测量脉搏与胎动计数，并观察注意身体是否存在着乏力、困倦或着心慌多汗等症状，如果确实存在，则应当及时地检查甲状腺功能并及时调整用药剂量[4]。在围产期护理时，如果患者在整个孕期的甲状腺功能都保持较好，那么在分娩时，一般不需要进行非常特别的处理。但如果患者的甲状腺功能没有维持到正常的水平，则护理人员在分娩时就要给予患者积极地支持治疗，即在必要时要给予患者补充体液，并进行胎心的监护。在临产时，如果患者宫口开全以后要指导其正确用力。在第二产程时，应当尽可能地缩短时间。
　　1.2.5 产后护理 在患者产后，护理人员要指导其定时进行甲状腺的各项功能的检测，及时地调整并补充甲状腺激素量，不能过量也不能少量。研究证明，产妇口服的甲状腺素药物基本上不会通过乳汁传递，因此上不影响哺乳[5]。目前，医院对于新生婴儿都会进行必要的筛查，然后会对新生儿的TSH水平进行测定，如果发现有可疑似的病例，会立即抽取其静脉血进行检测，所以，作为护理人员，还从各个方面的检查来确定新生儿是不是健康状况，在护理时，要密切观察新生儿有无甲减表现，以便于必要时给予甲状腺激素来补充，防止疾病的发生。
　　2 结果
　　所有的患者都在经过治疗和护理干预以后，甲状腺功能全部恢复到正常状态。有3例（6.7%）新生儿在筛查时检查出甲状腺机能低下，经查原因是患者是在怀孕前期没有按时服用甲状腺片，也没有进行定期的监测甲状腺功能，另外43例（93.3%）婴儿均属于正常的新生儿，经过定期的检查都没有发现有异常症状。
　　3 讨论
　　引起甲状腺功能减退的主要原因是自身免疫性甲状腺炎。该病在早期时，经常会以亚健康形式而存在，所以常常缺少特异性的临床表现。而孕妇妊娠作为一种特殊的负荷因素，就能够让该疾病转换成为临床状态。通常甲减会和多类不良的妊娠结局密切相关，即使属于最为轻微的甲减，如果发生在妊娠期间，也会导致患者流产和造成胎儿死亡率的增加；所以应当在妊娠早期就对患者进行治疗和护理，对于降低胎儿各种并发症产生重要的影响[6]。   　　该研究中，对于患者进行征途护理、常规护理和心理护理、孕期监测以及产后护理等，经过该类护理干预以后，甲状腺功能全部恢复到正常状态。仅有3例（6.7%）新生儿在筛查时检查出甲状腺机能低下，另外的43例（93.3%）婴儿均属于正常的新生儿，经过定期的检查都没有发现有异常症状。这说明，对于妊娠合并甲状腺功能减退患者，在护理时提前做好妊娠前的筛查，并实施有效的孕前宣教，并加强怀孕期间的护理能够改善母婴结局。
　　综上，妊娠合并甲状腺功能减退必须引起医护人员的高度重视，要求护理人员积极的配合好医生，在患者在怀孕期间一定要提前做好妊娠前的筛查[7]。尤其是在妊娠的早期，必须去检查TSH等常规的各项指标，争取做到早诊断早治疗。特别是对患有甲状腺功能减退的患者要实施有效的孕前宣传，或者加强患者在怀孕期间的护理与治疗措施，从而切实保护母婴的身心健康[8]。只有这样，才能为提高下一代的智力水平发挥十分重要的作用，并确保护理的效果。


