
　　[中图分类号] R71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0133-02
　　在我国，子宫颈癌是最常见女性恶性肿瘤之一，在女性生殖器官肿瘤位居首位[1]，发病率呈现年轻化的趋势和逐年上升的趋势。其高危因素有性行为、月经及分娩因素、 性传播疾病导致的宫颈炎症对宫颈的长期刺激、长期服用口服避孕药、免疫缺陷和其它病毒感染。手术治疗是宫颈癌早期重要的首选治疗手段。但因其手术范围较大，患者情绪又常常不稳定，易导致术后并发症的发生。宫颈癌围手术期临床护理在提高手术疗效、稳定患者得、减少术后并发症方面显得尤为重要[2]。为探讨宫颈癌患者围手术期护理的方法，对2010年5月―2012年12月该院收治的150例宫颈癌患者进行了耐心细致的护理，疗效显著。现报道如下。
　　1 临床资料
　　选取该院收治的子宫颈癌手术患者150例为研究对象，年龄28～60岁，平均年龄（44.7±1.8）岁。病程4～20个月，平均（10.5±2.3）个月。宫颈病灶在2.5～4.3 cm之间，组织学类型：鳞状细胞癌138例，腺癌12例。临床分期Ia2～Ⅱb期，其中Ia2期27例，Ib期53例，Ⅱa期51例，Ⅱb期19例。入院后均实行术前检查，内容有心电图，胸部X线，肝、胆、脾、肾、盆腔B超及血液检查，提示无手术禁忌证。另对9例宫颈局部肿瘤巨大的Ib期和12例Ⅱb期患者，选用术前新辅助化疗，新辅助化疗2周后施行手术。患者术后均持续导尿7～10 d，根据情况选择拔管时间。这时，护理人员要耐心，认真的与患者进行沟通，认真耐心的听取患者及家属的意见及要求，及时给与说明并解决问题，减轻患者的思想负担。
　　2 护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理 术前应该充分的向患者和家属说明手术方案，详细的了解患者的心理状态，对于其提出的问题和不明白的地方，耐心的向患者解释说明，消除其紧张恐惧心理，以便积极配合手术治疗。
　　2.1.2 饮食护理 指导患者进食高蛋白、高热量、高维生素及低脂肪的膳食。必要时可补充营养补充食品，例如优质植物蛋白质粉、天然维生素C等。手术前2 d开始要进食流质膳食，术前12 h禁食，4 h禁水。
　　2.1.3 皮肤护理 术前1 d备皮，备皮范围包括上至剑突，下至耻骨联合，旁至腋中线以及外阴与大腿内侧上1/3皮肤。而且要注意脐部的处理。
　　2.1.4 肠道准备 子宫颈癌根治术前要做好充分的肠道和阴道准备，可以降低感染，缩短术后肠道功能恢复时间[3]。术前口服甲硝唑，诺氟沙星；患者进半流质饮食，术前1 d进流质饮食。术前晚及术日晨进行清洁灌肠，直至排除的灌肠液中无大便残渣为止。
　　2.1.5 阴道准备 术前3 d给予阴道冲洗，1次/d，操作时动作要轻柔，反复冲洗时尽量不接触到癌灶，手术当然日早晨用碘伏消毒宫颈，阴道穹窿部，阴道壁，然后填塞无菌纱布一块，使其一端露于阴道口处。
　　2.1.6 其他准备 术前1 d指导患者完成个人卫生。手术当天让患者穿宽松衣服，私人用品由家属保管。另外做好尿管及引流管的准备工作。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 病情观察 手术后定时监测体温、心率、脉搏、呼吸和血压[4]，经常巡视病房，术后应让患者去枕平卧6 h，注意使其头部偏向一侧，避免发生呼吸道的阻塞。观察患者的伤口是否有渗血，引流管是否感染，注意引流液的颜色、性状、气味，如患者有不适症状或异常情况及时向医生报告。由于子宫颈癌根治术的手术范围比较大，有可能损伤支配膀胱的神经组织和血管，由于膀胱的功能恢复比较缓慢，所以留置尿管时间为7～14 d，每天观察尿色、尿量和性状，会阴部用碘伏消毒2次。
　　2.2.2 术后疼痛护理 术后麻醉作用消失后24 h内疼痛难忍，此时的护理很关键，病人对疼痛很敏感，不敢翻身，必要时适当的给与镇痛剂，耐心的指导患者，帮助其消除紧张恐惧心理，保持病房的安静卫生，利于患者提高睡眠质量，促进患者的身体恢复。
　　2.2.3 饮食护理 手术排气后进流质饮食，逐步过渡到半流食，而后可进食维生素，矿物质，蛋白质含量高且易消化的食物，少量多餐，避免饮用含产气高的食物，比如牛奶、豆浆等，防止肠胀气的发生。
　　2.2.4 健康教育 术后患者对手术有了一定的承受能力，告知其手术情况时，多说积极的信息，以便减轻患者的对手术的顾虑[5]。向患者说明术后会出现的一些情况，并注意观察记录用药后疗效及不良反应。鼓励患者先在床上慢慢活动四肢，这样可以预防下肢深静脉血栓形成，而后逐步过渡到下床活动，让家属多陪伴患者，亲切交谈，积极的引导，提高患者对未来生活的信心。
　　2.3 观察项目
　　出院后定期随访，术后前2年，每3个月复查1次，3～5年每半年复查1次，检查盆腔B超、白带、阴道检查，观察宫颈色泽、弹性、有无复发等。
　　3 结果
　　该组患者均顺利完成手术，无并发症和不良反应发生，平均住院天数（7.8±1.5）d。出院后随访6个月～2年，除3例复发外其余均恢复良好。   　　4 讨论
　　宫颈癌是女性常见的恶性肿瘤之一，是迄今为止唯一找出致病原因的癌症，由人乳头瘤病毒引起的，其发病年龄有逐渐年轻化的趋势，由于女性对其缺乏真确的认识，常常带来很大的危害，没有及早发现、及早诊断，及早治疗，耽误了最佳手术时机[6]。随着时代的进步，手术和麻醉水平的逐步提高，越来越多的宫颈癌患者接受手术治疗，因此更需要建立良好的护患关系，热情接待患者，爱心、耐心的向其说明手术的安全性和必要性，讲解必要的相关知识，特别是完善术前心理、饮食、皮肤护理与术后病情观察、日常护理等，尤其是饮食护理方面，要供给能量和维持体温、维持机体的正常生命活动、构成和修补身体组织，因此要调整患者的日常饮食结构，从而增加患者对手术的耐受能力以及术后的康复过程，帮助身体制造新组织，以替代坏掉的组织，促进伤口愈合。
　　通过对该院的150例患者的观察和护理，笔者认为，医护人员热情的自我介绍，让患者术前做好充分的准备，术后细心的护理，使患者直观地了解此病的治疗效果，使提高患者治愈率的有效措施。作为护理人员，对于不同性格和职业的患者，巧妙地应用交流技巧，讲解手术的必要性和成功率，将理论知识运用于实践当中。对于出现的具体问题，做到具体分析，以高度的责任心和爱心和耐心，取得患者及家属的信任，消除紧张情绪，以积极乐观的态度，积极配合医护人员顺利完成手术。
　　综上，规范化的围手术期护理是保证手术顺利开展的重要前提。对患者术前进行心理疏导，饮食护理，皮肤护理，术后病情观察，疼痛的护理，饮食护理和健康指导，不但可以使患者愉快的接受治疗，而且及时发现问题，及时解决问题，使出血和感染等术后并发症大大减少，使患者消除顾虑，积极的配合治疗，对于宫颈癌患者尽快恢复身体健康 具有极其重要的意义。


