
　　
　　在医学毕业生日益严峻的就业形势下，医学护理专科生的就业更是难上加难。由于高校不断扩招，从2004年起高校毕业生呈逐年递增之势，2011年全国普通高校毕业生规模达到660万人。同样，医学高等教育招生人数也以每年10%-50%的速度增加， 2010 年医科专业毕业生有119万，是继2009年后第二个超百万毕业生的年头[1]。并且政府部门机构精简、事业单位下岗分流，导致人才需求下降，大学生就业形式面临极为严峻的挑战，医学专科生自然也不例外。
　　一、医学护理专科生的就业指导不足
　　从整个社会就业趋势来看，目前我国就业高校中就业指导主要是以提高毕业生的就业率为主目的，以就业指导为核心，以对就业形式的规划、就业政策的落实、就业技巧方面的解释以及高校毕业生就业领导带动就业为主要内容。召开毕业生动员大会、就业指导课程、就业指导讲座等为主要形式。就业指导人员以“指导者”的形象出现，从而达到提升毕业生的就业工作经验和就业机会的目的。但是这样的就业指导会让毕业生产生迷茫，这种就业指导模式大部分只是停留在简单的就业指导层面。解决的仅仅是少数毕业生的就业问题，在这其中依旧有很多不足，需要加以协调和沟通。
　　怎样去解决这个问题，是本文需要讨论的重点。
　　第一，就业者要有好的心态。不能一味的以静态的眼光看待就业问题。要符合客观实际，在医学专科生这样的受教育的前提下，要有“先就业，后择业”的心理准备，不能盲目的认为第一次的实际工作经历就是终生的，要把它当成一个过程――一种选择能力、承受能力等诸多方面都要经历和调整的发展过程。第二，调整和配合。在进行就业指导活动时， 过于强调指导者的作用，将被指导者放在被动的角色上，不利于被指导者的成长、择业技能的发展，也不利于提高就业指导的效果。如果能通过就业指导，调动被指导者的积极性和主观能动性，培养其自我分析、自我决定的能力，从护理专科生目前的就业情况来看必然会有所改善。第三，调整课程结构。现今的就业指导课程，在具体操作时理论性的内容过多，且相对理想化。对于社会的现实需要以及就业者将要面对的压力考虑甚少，这样必然会导致脱离实际，从而达不到预期的效果。这就要求我们的指导者要适时结合当下的社会需求，根据学校自身情况，加入一些可操作性强的实际操作内容。这样，一来可以缓解就业者就业前的心理压力，二来也会增强他们就业前的信心。
　　二、医学护理专科生的就业指导具体分析规划
　　多数大中城市的三甲医院，或者大城市的多数二甲医院一般都将招聘医师的最低学历要求定为硕士研究生或博士研究生；因此，这些医院的医师岗位往往把医学护理专科生拒之门外。这对部分就业学生的心理造成了很大的冲击，问题的突出也会愈加明显，还有就是随着我国高等教育发展越来越迅速，各类医学院逐年扩招，医师岗位却有限，这就造成医学本科生和研究生就业压力日益增大，而这些处于稍低一层的医学护理专科生的就业压力自然不言而喻了。
　　本文认为，应该以基本原则为指导思想。医学护理专科生就业心理指导的基本原则就是教育者对其进行就业心理指导的总思想，有如下几点：
　　1.高校就业指导要切实地变指导为辅导，以培养大学生的信息搜集、认知能力和面临选择时的自我决定能力为重心
　　高校就业指导要切实地变指导为辅导，以培养大学生的信息搜集、认知能力和面临选择时的自我决定能力为重心。从职业生涯发展的阶段上来看，大学生正处于职业生涯探索阶段。在这一阶段，信息搜集、认知能力和自我决定能力对大学生的发展至关重要。从当前部分高校的就业指导情况来看，大量的人力物力被用在向学生提供就业信息上，如就业指导课、就业指导网站、就业指导讲座等等，但在如何让学生学会主动地获取、鉴别和吸收信息以及如何利用信息进行决策等方面做得还远远不够。学生刚刚迈入职业领域，其以后发展的路还很长，会面临许多的“岔路”，需要做出抉择，显然，学校和老师是不能时刻在其左右，帮助其抉择的。根本的解决之道就在于变就业“指导”、提供建议为就业“辅导”、切实的以学生为中心、以帮助学生成长为目的。使学生获得“在了解和估计自己的基础上，自由选择和确定选择来驾驭自己生活的自我决定能力”。[2]
　　2.学以致用――毕业生应多从事与本专业相关的工作
　　本文认为，毕业后从事自己本专业工作可以很好的调动毕业生工作积极性、主动性和创造性，充分发挥医学护理毕业生的能力，达到人尽其才、人尽其用的效果，实现专业对口就业。不管是对自身人生价值的实现还是对社会的贡献都是最大化的。并且在此基础上，突出个人的心理和精神价值（如个体的兴趣、性格、能力等），立足于长远，寻求使个体利益最大化的决策，以实现个体和职业资源的最优化配置。
　　3.深入基层，立足于本
　　在我国，农村或者偏远地区亟需医学职业护理人才，医学护理毕业生可以参加西部计划中的“支医专项行动”；可以到中小咨询公司当“健康咨询师”；可以开办私人诊所等等，这些都是与医学密切相关的职业。相反的，医学专科生不能将东部沿海地区，以及省会城市和直辖市作为就业的唯一选择地区，而应当多到中西部欠发达地区甚至“老、少、边、穷”地区就业，这些地区更有用武之地。进而缓解了基层医疗护理的紧缺也促进了毕业生的就业机会，更大程度上让毕业生了解到社会的多层次需求。增加医学护理毕业生面向基层就业的热情，从而学会在工作中进行自我定位，确立自己的人生观、价值观、世界观。
　　三、完善医学护理毕业生的服务就业体系
　　医学院校在明确就业工作“一把手”工程的同时，还要对全体教职员工提出学生就业“人人有职”的要求。从完善学生就业工作制度入手，明确毕业班班主任、任课教师、实习指导教师的学生就业职责，制定相关就业奖励政策。因为学生就业率的高低与就业质量的好坏，直接反映了学院的教学质量，所以广大教师要积极发挥自己在医学行业中影响力，拓展就业渠道，帮助学生实现就业。要千方百计为学生联系就业，采取走出去拓展人才市场，把握就业行情；请进来办专场招聘会，积极推销学生[3]；这都是需要指导老师去完善去服务的一系列的就业工作。最后,学校还要重视个性化的就业辅导和心理咨询,加强对就业受挫同学的帮助和引导,从而有效地减少和预防就业心理障碍问题的发生[4]
　　综上所述，医学护理就业与社会的各方各面都是息息相关的，它们相辅相成。医学护理毕业生的就业如能很好的解决那么在调解劳动就业需要、促进社会和谐等诸多方面都会起到良好的促进作用。因此，为了解决目前我国护理就业中存在的诸多问题，提高国民素质，需要大力发展中等职业教育，坚持贯彻“以服务为宗旨，以就业为导向”的办学方针，认真分析预测劳动力市场的需求，根据劳动就业市场的需求确定适当的发展规模，灵活调整和设置专业，创新人才培养模式，更好地服务于中等职业教育就业领域。
　　


