
　　以人为本属人文学的范畴，在护理实践中则集中体现在对患者的生命与健康、权利与需求、人格与尊严的关心和关注[1]。在儿科护理中坚持以人为本既是规范人性化、优质化护理服务原则，是提高护士素养和品格的途径，也是适应时代发展，丰富整体护理内涵的实践与创新。近年来，我院在儿科护理中全面推行以人为本，取得了满意的社会效果，也证明了坚持以人为本是丰富和发展现代儿科护理学重要组成部分。
　　1在儿科护理中坚持以人为本的必要性
　　1.1以具体措施落实“五心”服务的内涵
　　如接待热心做到“五主动”：主动起立、接物、问候、自我介绍、入院介绍。耐心解释做到“四个不”：不直呼床号、对询问不说不知道、对难办的事不说不行、患者有主诉不说没事。着装仪表“四不要”：内衣不外露，发辫不过肩，化妆不过分，首饰不佩戴。这些顺口溜在大家反复的学习和训练过程中，逐渐转变了大家的观念和行为。同时也巩固了“五心”服务的内涵。让病人感受到温馨规范的护理服务，一种体现以人为本的护理观念在广大护士的心中逐渐形成。
　　1.2 以人为本等新型护理理念在儿科护理中具有特殊意义
　　儿科存在着特殊性，儿童是祖国的未来，也是家中的小宝贝，当其生病住院时，父母格外紧张焦虑，往往会对医护人员提出较高的要求，护士既要配合医生医治小儿机体上的疾病和考虑小儿心理需求，又要顾及多个家属的情感需求，要根据不同年龄阶段的小儿心理特点和患病小儿不同的心理反应，给予恰当的护理。因此，在关注疾病的同时，关注患儿及家属的心理需要，家庭、社会对患儿及其家属的影响。坚持“以人为本、关爱生命、呵护健康、奉献社会”的服务观念不仅能促进患儿早日康复、恢复健康，也有助于减少或防止这种纠纷的发生，化解相关矛盾。
　　1.3提倡以人为本有利于提高护士素养和品质
　　提倡“人文护理”对护士职业的品质、性格、思想、情感、智慧、理想提出了更高要求，能促进护理人员积极参加继续教育，加强人文知识培训。
　　2儿科护理中如何推行以人为本的理念
　　在儿科护理全面推行以人为本的理念，除了提高认识，转变思想外，更需要护理人员在护理服务中以患者的利益和需求为中心，采取注重个性和突出人本服务的具体措施，重点体现在环境营造、模式转变和服务改善三个方面。
　　2.1营造人性化服务环境
　　如今绝大多数医院都强调环境幽雅，设施完善。从人文关怀的要求上说，儿科病房则根据生理与心理特点设置独特环境，如尽可能多摆放绿色植物和鲜花，使用防滑地板，墙上悬挂各种壁画，以自然景色和可爱的卡通人物为主，画面色彩温和宁静，使人心情愉悦、欢快。被褥以温馨的天蓝色为主，消除儿童恐怖心理。此外，还要设置便捷的传呼系统，随时使患儿得到护士的帮助。
　　2.2倡导人性化服务模式
　　对于患儿来讲护士扮演着多种角色，母亲、姐姐、老师、朋友等。护士与患儿接触最多，护士的一言一行、一举一动都会给患儿及家长以深刻的心理影响。一个训练有素的儿科护士要注意个人仪表和风度，才坚持文明礼貌用语，态度上要热情、和蔼，更主要的是要多主动接触患儿，取得患儿及家属的信赖。如对婴幼儿多抚触、搂抱，善于用玩具逗其开心，对比较懂事的患儿可通过讲故事、玩游戏、询问一些学习、生活方面的需求，调节医患关系及患儿的精神和心理状态，尽快消除陌生感和恐惧感。此外，交接班时要注意真诚问候，出院时的要多叮嘱与祝愿。
　　2.3丰富人性化服务内容
　　对患儿及家属的人性化服务不仅仅是简单的态度和蔼，更重要的是按照护理程序提供全程的优质服务。就儿科护理特点而言，人性化服务可概括为“四字”、 “四送”。 “四字”是指“技”、“情” 、“忍” 、“乐”，即，提高技术操作水平，尤其是静脉穿刺技术，以消除患儿“怕打针”的恐惧心理，减轻患儿痛苦；对患儿、家属时时处处真情相待；对患儿的不恭言语和行为、家属的报怨都要忍让在先；尽可能增加患儿的欢乐情绪。“四送”是指入院时送温暖，包括在送水、生活安排、协助检查，指导用药对初入院者要特别关心，尽快缩短双方距离。对儿童而言，在微笑中安慰、叮咛比直接告诫作用更加强烈；康复出院时送祝福，建立一种长久的友爱。
　　2.4强化人性化健康教育
　　健康教育本身就是以人为本护理模式的重要组成部分，儿科护理中的健康教育需要注重细节，讲求方式。一是要制定儿童健康教育活动计划表，在介绍疾病防治、饮食要求、用药指导、体育锻炼等知识时，要根据儿童的认知水平和学习习惯选择恰当方式，如将健康教育内容制成卡片，采用一对一方式进行、多示教、编写讲述小故事等，寓教于乐；二是可进行集体沟通，对某一季节发病率高的疾病对患儿家长进行集体沟通、宣教和检查指导；三是办好儿童健康教育的宣传栏，版面上生动活泼，最好以儿童所喜闻乐见的卡通、漫画为主。
　　3儿科护理管理中坚持以人为本
　　儿科护士由于其工作的特殊性，在临床工作中承受较大的压力。对专业技术要求高，特别是静脉穿刺、危重患儿的抢救与护理，也由于独生子女这一特殊群体，患方对儿科护理工作的期望值越来越高。再加上人员编制不足，三班倒的无规律生活，使儿科护士承受着相当大的压力。护士长定期与护士进行思想沟通，开展护患座谈会，加强护患沟通。尽量争取提供晋升、深造、福利待遇上的优惠政策。对工作出色的护士进行表扬和奖励。制定护理缺陷记录，根据表现、工作量、承担的风险大小实行奖金二次分配。打破“干多干少一个样”、“干好干坏一个样”的工作模式，充分调动护理人员积极性，保证护理工作质量。
　　4实践效果评价
　　近年来，我院在儿科护理中全面推行以人为本对护士激励很大，使护理人员变被动服务为主动服务，服务观念发生了根本的转变；护士在实践中不仅进一步丰富了儿科护理的专业知识，增强了对儿科护理针对性、特殊性的认识，而且极大地调动了全体护理工作者的工作主动性、创造性和灵活性，使护士从被动执行医嘱、完成护理操作转变为主动与患儿及家长沟通，评价患儿需求，提供个体化服务，满足了患者家属的合理需要，提高了患儿及家属对护理人员的满意度，护患纠纷明显下降，床位使用率不断增高，医院经济效益同步增长，儿科的综合满意度达到了98.7%。从根本上改善了儿科护理质量，为创立服务品牌打下了良好基础。


