
　　[中图分类号] R719 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0144-02
　　剖宫产是近几年来妇产科最常见的产科手术，尤其是在我国剖宫产率明显的呈上升趋势，据统计已经从上世纪70年代的5%上升到近几年的46.2%，甚至有个别医院达到68%以上[1]。近些年来，因为麻醉和急救以及抗生素药物的使用使手术的安全性有较大的提高，另外医护人员对剖宫产技术操作十分熟练，操作的时间缩短等优点，从而回避了通过阴道助产而给孕产妇带来的种种风险。但这也加大了护理工作的难度，对于护理工作提出了更高的要求[2]。该次研究针对该院实施的387例剖宫产手术的护理配合进行总结和分析，取得了满意的护理效果，现就在手术中护理配合的体会报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究资料选取本院通过子宫下段进行剖宫产手术的患者共387例，其中患者的年龄在23～46岁之间，平均的年龄是28.5岁。属于胎儿宫内窘迫的患者共168例，羊水过少的患者共76例，脐绕颈的患者共15例，胎膜早破的患者共11例，妊娠高血压综合征的患者共29例，妊娠期胆汁淤积症的患者共8例，羊水过多的患者共14例，巨大儿的患者共37例，胎头下降停滞的患者共9例，活跃期停滞的患者共8例，双胞胎的患者共5例，胎膜早剥的患者共2例，过期妊娠的患者共3例，前置胎盘的患者共2例。所有的患者在手术前经过产科的检查，没有合并症和内科其它的疾病症状，采用的手术方式都是横向切口子宫下段剖宫产的方法；使用麻醉的方式都是连续的硬膜外麻醉。
　　1.2 手术护理配合方法
　　1.2.1 在患者手术前的各项护理 首先是针对患者在心理上的护理，要求患者在手术前1 d，护士要进行手术前的探访，详细并充分了解此时孕妇的心理状态，然后根据孕妇自身不同的情况进行耐心细致的心理上的疏导。认真的向孕妇介绍实施手术的主治医生，在手术过程中须要注意的事项，指导手术后患者的卧床体位，手术中使用的麻醉等相关的知识，让孕妇有安全感，从而积极主动地配合医护实施手术。其次是对于手术中皮肤和胃肠道的护理准备，护士要知道患者在手术前12 h内禁止饮食，在4 h内禁止饮水，把需要切口手术的皮肤进行清洁，做好常规的备皮以及留置导尿管等工作。最后就是安排孕妇进入万级层流净化的手术间，手术室温度保持在24 °～26 °，湿度达到50%～60%。护士要提前备好薄棉被，备好手术中使用的电刀电凝与中心吸氧以主中心吸引，还有监护仪器等。在手术必备物品的准备上，护士要提前准备好无菌包和小盒子以及盆腔拉钩，手术贴膜、5 mL注射器、16号导尿管、浓度为0.9%的生理盐水、各种缝线及缩宫素等，以上的物品都要进行灭菌并达标后才能使用。
　　1.2.2 在患者实施手术过程的护理配合 护士在手术前要根据患者的病历详细核对患者住院信息，仔细地了解患者在手术前准备的情况，接患者进入手术室后，并填写在手术中安全的核查表。然后帮助孕产妇平躺在手术床上，对患者进行麻醉时，采取左侧卧位法，注意患者的上肢外展<90°角，避免患者损伤臂丛神经[3]，妥善的固定好留置尿管，护士要严格执行无菌手术的操作，建立好静脉通路，帮助好麻醉师对患者进行椎管内的麻醉[4]。在手术过程中，严格要求护理人员执行查对制度，认真核对好患者的信息，以及所用器械的数目及名称，认真填写好手术护理的记录单后签名。其次还要协助手术主治医生穿上无菌手术衣，并吸取缩宫素40 U做备用，在手术中，护士要密切观察患者的生命体征与手术进展情况，并确保孕妇的身体没有受到挤压，并且不能受到金属物品的干扰，同时，还要随时观察患者的静脉通路和留置尿管是不会通畅状态[5]。等待患者手术结束后详细认真地检查皮肤有没有破损，最后将患者送回病房时要和病房的护士做好床头交接事项。针对患者在手术后的护理必须按照科学的护理方法，及时关闭中心吸氧及负压吸引装置，并由专门的护理人员负责定期的检查。
　　2 结果
　　通过对剖宫产患者系统的护理，不仅有效缩短了手术的时间，且减少了手术中的出血状况，而且还降低了并发症的发生率，收到了良好的治疗效果。所有的患者在手术过程中，无一例患者出现意外状况，全部顺利的度过了手术期，手术以后的伤口共11例，感染率是2.8%，经治疗和护理全部痊愈出院。
　　3 讨论
　　通过该次研究证明，患者在实施剖宫产手术的护理配合对手术的成功起着至关重要的作用，护理人员在手术前做好充分的准备，密切的配合好手术中的各项事项，就完全可以确保手术的顺利进行，从而更好地减少患者医院感染以及手术后其它并发症的发生，也能降低新生儿出生的窒息率，有效地促进了产妇快速的康复。患者在进入手术室到麻醉开始前，要采取左侧卧位法，这样可以减少孕妇在妊娠晚期时，并改善了胎盘对胎儿营养的供给以及气体的交换。在麻醉完成后，护理人员可以给孕妇的腰部垫个软垫，以避免孕妇因为巨大子宫长时间的压迫，在手术实施的过程中如果通过严密的手术护理配合，不仅可以有效地减少孕妇大出血，并且确保孕妇的安全，从而减少并发症的发生，有效地促进身体康复[6]。尤其在胎头漏出子宫切口后，护理人员要立即给孕妇静脉注射缩宫素20 U，等胎儿取出后再给予缩宫素40 U的子宫体注射，只有这样能够有效地促进子宫收缩从而减少出血量。   　　另外，产褥感染是造成产妇死亡的主要原因之一。在护理的过程中一定要严格的执行无菌技术操作，才能更有效地避免产褥感染症状的发生，从而降低了并发症率。孕妇在打开子宫后要及时的抽吸出羊水，从而杜绝因羊水进入腹腔而引起感染，或者进入循环后引起弥散性血管内的凝血[7]。护理人员应密切配合，在宫腔内使用过的纱布不可用再用于其他部位，手术中护理人员可使用碘伏纱布擦拭宫腔，可以更好地稀释子宫的内膜组织，减少切口的感染，并有效地降低了组织活性，从而减少了出现子宫内膜异位现象的产生。
　　综上，通过临床的实践可以证明，在手术室工作的护士不仅要具备有良好的心理素质，遇事要保持冷静与沉着，而且还要求在技术上精湛，争取做到在传递器械时无误，及时地发现和高效力地处理在手术中出现的突发事件。有效和密切的护理配合才是保证剖宫产手术的顺利完成的主要手段，保证孕妇和婴儿的平安健康，最大程度地减少在手术后出现并发症现象起着十分重要的作用，本研究证明，通过对于剖宫产手术患者，充分的做好手术前的护理准备，密切的配合手术做好护理工作，严格的使用消毒灭菌确保剖宫产手术和护理成功的关键因素，应当加以重视。


