
　　当前我国的医学发展水平在不断的提高，同时我国的儿科医疗护理技术在这一过程中也得到了非常明显的改进和完善，小儿静脉输液是儿科疾病在临床当中非常重要的一个给药的方式，这种操作方式对于儿科疾病的治疗来说有着非常积极的作用，在本文当中作者通过一年中接收的患儿输液实例对输液中采用留置针的方式进行全面的分析，作者认为留置针的使用取得了相当不错的效果。一方面使得输液和输血的任务顺利的完成，同时在这一过程中还有效的避免了患儿的血管被反复穿刺，从而减少了患儿在治疗中所承受的痛苦，此外也减少了其他疾病和病毒的感染。
　　1、临床资料
　　我院在过去一年多的时间中，总共接收了254例儿童患者，其中0-2岁的儿童有60例，，2-5岁的有56例，5岁以上的儿童138例。并分别对其进行了输液和取血的操作，其中对于1-5岁的儿童实行了静脉留置针的输液和取血，在头部实行输液的共有48例患者，在手背实行静脉输液的共有35例，在足背以及足裸部采取静脉输液的有33例患者，均实行的是留置针的方式。
　　2、穿刺方法
　　在具体的静脉注射的过程中，穿侧的方式要根据患儿的不同的年龄以及输液的情况的不同进行选择，一般来说要尽量地选择相对较粗的血管，并且应该避开关节部位，寻找相对易于固定的较直的血管。由于儿童的身体的发育的特殊性，使得其血流丰富的血管一般额外域头部和耳后，所以有关医务工作者应该尽量选择这些部位，并排除有静脉鳞的血管。
　　2.1用物准备
　　静脉输液之前一定要在注射盘中放置一些必备的物品，主要有质量分数为2.5%的碘酒，质量分数为75%的酒精，消毒之后的棉签若干，同时还要设置留置针和一次性的注射设备，而固定使用的医用胶布也要保证数量充足，此外，在静脉注射之前还要准备一瓶生理盐水和止血带及无菌胶带等等。
　　2.2操作方法
　　在执行静脉输液留置针护理的时候，也需要根据常规的穿刺针要求做好准备工作，这样就能够对输液和穿刺的心态进行适当的调整，医务工作者在实际的工作中一定要保持舒畅的心情和稳定的情绪状态，在输液正式开始之后，工作人员还应该适当的提高血管选择的标准，从而使得注射的部位更加准确，同时还要做好皮肤的消毒工作，其消毒的范围应该控制在5―10cm之间，如果要对头部进行静脉输液留置针处理，应该将周围10cm范围之内的毛发全部剃光。医务人员在确定了血管的具体位置之后，一定要站在穿刺一侧，同时还要使用左手的拇指和食指对穿刺的血管进行固定处理。将手中的枕头和皮肤保持15―30°的夹角。针头穿进去之后如果出现了回血的现象必须要立刻拔出，拔出的时候要将其幅度控制在0.2cm左右。此外，为了更好的防止枕头传入的时候产生血管破裂的现象，应该将针套沿着血管的走向送入。操作人员的拇指和食指应该一直放在留置针的外套管位置，右手应该将针芯缓缓的拔出。
　　2.3固定
　　在穿刺处理结束之后，操作人员必须要将贴敷保持在自然下垂的状态，同时还要将自然垂落的位置贴在穿刺点最中心的位置，此时，操作人员应该轻轻的按压透明敷贴，按压的顺序是从穿刺点的中心向四周进行，之后再对框架结构的切口边框进行适当的清理，之后固定留置针的位置。
　　3、封管技术
　　在进行静脉注射的时候，使用留置针非常关键的一个目的就是防止对患儿输液的位置进行反复的穿刺，这样也就减少了患儿在治疗过程中的不适感，因此，为了更好的保证输液的质量和输液的顺利开展，我们必须要采取有效的措施，保证封管技术的质量和水平。
　　3.1封管液就目前大多数的医院的封管液的使用情况来看，肝素盐水和生理盐水是最常见的两种，在使用肝素盐水作为分管液的过程中，不同的年龄段的患儿所使用的浓度也是不同的，一般来说，对于新生儿浓度应该控制在0.5U/ml、而一个月至七岁的患儿则是1-5U/ml、八岁至十二岁的患儿是5-12.5U/ml，通常情况下每管的封管剂量为1.5-3ml。
　　3.2封管方法熟练掌握封管技术，防止血液回流引起堵塞。
　　4、留置时间
　　留置针通常可以留置的时间为三到五天，在患者没有静脉炎的情况下，留置针可以留置7天，在留置针留置的过程中，一定要对其固定的效果予以详细的全面的检查，要对固定的牢固性予以有效的保证，如果留置针出现了松动的问题，一定要及时采取有效的措施对其重新固定，但是在护理的过程中还要注意的一点就是环绕一周的胶布不能缠得过紧，这样就会对血液的流通和患者的舒适度产生非常明显的影响。头部在抽液处理结束之后，可以带偷网对头部加以保护，这样就可以防止儿童无意间抓挠针头的位置，保证局部的清洁和干燥，从而有效的防止伤口出现感染的现象。
　　5、护理体会
　　虽然静脉留置针输液的方式相对于普通的方式具有更加安全、迅速和可靠的效果，但是在实践中仍然会有操作失败的现象发生。如：护士输液技术水平不高，穿刺未见回血或穿刺至血管外；穿刺的血管较细小、不充盈亦影响成功率；进针部位偏上，导致针头不能完全进入血管或软管在血管内折盈；穿刺入血管后因异物堵塞、血液凝固或软管扭曲导致液体输入不畅；留置针使用方法错误导致不能正常使用而穿刺失败。为了保证静脉通道能够迅速的建立起来，护理人员应该认识到：快速而成功的穿刺是保证抢救顺利逆行的重要环节：选择比较粗、直、充盈、长度适宜留置针头的血管进行穿刺是保证留置针穿刺成功的前提。
　　儿科的留置针护理是一个需要细心也需要专业的过程，护理人员在对患儿进行留置针处理的过程中一定要对其中的每一个环节都予以严格的控制，这样才能有效的减轻患儿因输液产生的不适感，促进输液的顺利进行，这对儿科的静脉留置针护理发展也有着一定的促进作用。
　　6、结束语
　　综上所述，上文中笔者结合自己的工作经验，和所占医院接收的患儿的输液实例，对静脉输液的留置针方式的应用进行了分析，经过对实践操作的观察，采用留置针的输液方式，不仅能够有效避免多次穿刺给患儿带来的痛苦，还能够有效避免外部感染，增加看了家长的满意度，是一种更加合适的儿童输液方式。因此医护人员在儿科静脉注射治疗的过程中使用留置针的方式具有非常好的可行性，这种方式在临床上也具有非常好的发展前景。


