
　　前言
　　当前，知识经济高速发展，综合国力不断增强，人们对卫生医疗保健的要求越来越高，迫切需要大批高素质的护理人才来满足人民的需求。我国高等护理院校担负着培养社会护理人才的重任，在教学管理工作中存在许多困难和挑战，我们只有紧紧围绕加强护理教学管理这条主线来开展工作，才能更好地克服困难、迎接挑战，保持教学管理工作稳步提高，为我国护理教育事业发展服务。
　　一、我国高等护理院校教学管理的现状
　　1、高等教育大众化对护理院校教学管理的影响
　　（1）师资整体素质下降，而且数量不足。我国高等教育大众化使得护理院校扩招后，降低了教师入校门槛，教师的水平良莠不齐，整体素质下降。尽管这样，师资的数量仍然满足不了护生的增长速度，与教育部规定的生师比例14：1还有很大的差距。护理院校师资数量不足，不仅给正常的教学组织带来困难，而且还使得很多教学改革难以实施。（2）生源结构复杂，整体水平低下。近几年，我国适龄人口减少，高校大量扩招，生源来至全国各地，有参加高考的，有参加对口升学的，还有退伍入学的等等，入学分数高低差异很大，加之当代大学生多数是90后独生子女，受社会大环境的影响，世界观、人生观、价值观普遍都不成熟，因此，生源整体水平偏低。在现行的招生体制下，护校既不能优先选择生源，又不能实行面试制度，对考生的诸多条件和素质无法了解。（3）高等护理院校保障资源不足，设施超负荷运转。由于护生人数急速增长，使得护校保障资源如教室、实训室、教学仪器设备等处于超负荷运转状态。面对教学资源不足的现状，一些护校采取压缩教学内容，削减实训课时和循环教学等方法，使护生得不到应有的基本技能训练。
　　2、教育国际化对高等护理院校教学管理的影响
　　在经济全球化的背景下，护理教育国际化已是大势所趋，使得我国护理教育管理工作面临前所未有的压力。按国际衡量标准评价护校和护生，是国际护理教育发展的必然趋势，也是我国护理教育面临的挑战。如何培养出国际化的护理人才，在国际竞争中拥有一席之地，并逐步实现本土化和全面、协调、持续发展，是当前我国高等护理院校教学管理工作者面临的又一重大课题。
　　3、互联网对高等护理院校教学管理的影响
　　互联网时代的到来，使护生获得知识的途径更加方便快捷。互联网教育冲破了封闭的藩篱，影响着护生智能结构和整体素质的变化。如果将现代化教学设施变成了教师的代言工具，那就大错特错了。如何应用网络、多媒体等现代化教学设施促进教学管理，是护校教学管理部门面临的现实问题。
　　4、医学模式的转变对高等护理院校教学管理的影响。
　　现代医学模式已从“生物医学模式”向“生物――心理――社会医学模式”转变，要求护理人员从关注患者疾病本身到关心患者的整个身体，护理人员不仅要消除患者身体上的病痛，还要对患者的心理做疏导，为他们排忧解难，真正体现以人为本。因此，在教学管理工作中，如何应对医学模式的转变，成为我国高等护理院校教学管理者面临的新课题。
　　二、加强护理院校教学管理的措施
　　1、树立以人为本的理念
　　切实关注教师的发展，树立专家治校的理念，为教师搭建施展才华的舞台，解决他们工作、生活中的实际困难，如住房、福利、工资待遇、职位晋升等，使教师能够全身心投入到教学中。在教学计划制订、教学安排、课程设置、师资培训、教学场所的配置等方面，注重护生综合素质，个性发展以及创新能力的培养，打造“厚基础、宽口径、高素质、创新型”的培养模式，从而全面提升护生的综合素质。以护生对教师的测评作为教师晋升和续聘的重要指标，积极推行人事制度改革，在满足教师数量的基础上提高教师待遇。同时，还应加大一线教师的培训力度和树立终身学习的观念，使其专业知识不断更新，人文素养全面提升。在教学过程中，给教师灌输终身教育的观念和培养学生终身学习的理念，以适应护理科学技术的发展和竞争日益激烈的人才环境。
　　2、开创特色专业
　　专业建设应结合本校实际，拓展一些边缘学科和交叉学科专业，加大人文学课和选修课的比重，在人才培养目标上实现多样化和适应性的质量观，以满足不同学生的需求，体现学校鲜明的专业特色，尤其要加强专业的内涵建设，完善学科专业的校级评估制度，以推动教学管理改革。
　　3、加强校园文化建设
　　校园文化建设是护理院校可持续性发展的重要保障，对学生的学习和教师的发展起到促进和鼓励作用。要使教学管理工作行之有效，除正面教育、积极灌输外，还必须充分挖掘和利用校园文化的潜移默化作用，高度重视校园文化建设。校园文化的影响虽不是立竿见影的，但却是循序渐进的，良好的校园文化可以激励几代人发奋图强、积极向上，为实现既定目标而不懈努力奋斗。
　　4、推行实验室开放式管理
　　实验室实行全天开放，护生可以依据自身情况，合理安排时间到实验室进行操作练习，指导老师适时增补低值易耗物品并现场示教、指导操作，使护生达到技能操作熟练，掌握学习的重点、难点，以弥补白天有限的课堂时间无法掌握操作技巧的不足。
　　5、抓好教学管理质量监控
　　教学管理质量是护校办学的生命线，也是其生存和发展的基本指导思想。教学管理质量监控，主要是按照护校教学质量评估要求对教师教学活动中的教学行为和效果进行评价，通过护生对教师、教师之间、专家教授对教师的质量评价，引导广大师生积极参与，整改教学中的不利因素，坚持以评促建，以评促改，使整个教学过程处于良好有序的运行状态。
　　6、实施护理教育国际化战略
　　护理教育标准、人才培养模式要与世界接轨，缩小与国际护理教育的差距。积极引进发达国家护理院校教学管理理念，结合我国国情，修订教学计划，制定新的标准，按国际标准衡量和评价护理院校和毕业护生，为护生的输出，奠定良好的基础。
　　三、结束语
　　综上所述，在新的历史发展时期，高等护理院校教学管理面临着许多亟待解决的难题，作为教学管理工作者，必须树立以人为本的管理理念，创设良好的学习氛围，结合国情和本校实际，全面推进护理院校教学质量的提高，为我国的护理教育事业的可持续性发展做出应有的贡献，从而培养出更多优秀的护理人才。


