
　　[摘要] 目的 分析研究通过心理上的护理干预在甲状腺亢进围手术期护理的临床效果。方法 对于该院住院治疗的甲状腺功能亢进患者共176例。依照随机的原则分成观察组与对照组各为88例，给予对照组的患者，实施甲状腺大部切除手术的常规护理方法，而对于观察组的患者，则在对照组的常规护理的基础上，进行适当的心理护理干预。然后采用问卷调查的形式，对于两组间患者在担心手术成功率、担心麻醉的效果、担心手术的效果和手术以后的满意度进行统计和分析。结果 经过不同的护理方式，观察组中担心手术成功率、担心麻醉的效果、担心手术的效果患者明显低于对照组，两组间数据对比差异有统计学意义（P<0.01）。观察组患者术后满意度为97.7%，明显高于对照组患者（78.4%），该两组患者术后护理满意度对比，差异有统计学意义（χ2=6.527，P<0.05）。结论 通过科学的心理护理干预，能够明显的改善甲亢手术患者所出现的紧张不安情绪，在临床上能够取得较好的护理效果。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0151-02
　　心理上的护理对患者疾病治疗的影响越来越受到临床与护理人员的密切关注。目前主要治疗甲状腺功能亢进的方法是对甲状腺大部进行切除。患者如果对甲亢手术不了解，且甲亢的患者对新事物十分敏感，就有可能在手术前与手术中出现紧张和焦虑以及恐惧等不安情绪，大大影响了手术前的准备和手术后的治疗效果[1]。为分析研究通过心理上的护理干预在甲状腺亢进围手术期护理的临床效果。2009年3月―2011年3月针对甲亢手术患者进行心理上的护理干预，并详细观察护理受到的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该文研究的资料收集于该院甲状腺功能亢进的患者共176例，所有的患者都要进行常规的手术前检查与用药，都必须在颈丛麻醉下实施甲状腺大部的切除手术，在手术后进行常规的护理。按照随机分配怕原则将患者分为观察组与对照组，每组患者各88例。观察组男性患者共29例，女性患者共59例，患者的年龄在21～56岁之间，平均的年龄是（31±7.6）岁，患者的文化程度：小学以下的患者共11例，中学与中专的共39例，大专及以上的共38例；对照组的女性患者共49例，男性患者共39例，患者的年龄是22～53岁，平均年龄是（31±8.9）岁，患者的文化程度：小学及以下的共13例，中学及中专的共45例，大专及以上的患者共30例。两组患者在年龄、性别以及文化程度等方面进行对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性特征。
　　1.2 护理方法
　　针对对照组中的患者，实施甲状腺大部切除手术的常规护理方法。观察组的患者在对照组的护理基础上，另外实施心理上的护理干预。
　　1.2.1 在手术前的心理护理干预 患者在手术的前1 d，护理人员要详细的对患者讲解甲亢的有关知识以及手术的重要性，耐心向患者讲解手术室的情况以及使用麻醉的方式，患者在手术中的体位以及手术的方式[2]。护士们要了解到患者此时的心理情绪，排除掉患者出现紧张和焦虑等不安情绪，告之如出现不安情绪，会影响到手术前的准备以及手术中的效果。多与患者及其家属建立良好的护患关系，有效地帮助患者减轻或者缓解不良的情绪[3]。多让患者了解手术中的安全性，可以让患者听些轻音乐，以此来帮助患者转移注意力，消除患者在手术中产生不安的紧张情绪[4]。护理人员应当协助患者训练好腹式呼吸，教会患者在手术中要配合的方法，教会患者颈仰卧位，尤其对患者强调如若出现不良情绪在手术中会受到什么影响等。护士们要在语言与行为方面上取得患得的认同，耐心的倾听患者诉说；还可以通过治疗后取得效果好的病友们对患者现身说法，以此来帮助患者树立战胜疾病的信心，取得患者的信任积极的参与并配合治疗。
　　1.2.2 手术中的心理护理干预 护理人员要主动与患者通过语言多交流，在细心的评估患者的心理状态基础上，可以多讲些轻松的话题，使患者在心理上放松；尤其注意在手术前嘱咐患者多放松，排除患者的紧张情绪，可以辅助使用渐进性肌肉的放松训练和加以引导性的想像等方法，来让患者放松身心，通过多种方法与渠道来改善患者的焦虑和紧张等不安情绪[5-6]。交谈中时，护理人员切记语言上要充满热情与同情心，谈话内容要通俗易懂以免患者不懂而误解。排除患者有种种顾虑现象，同时还要在手术中密切的观察手术患者的病情变化，协助好临床医师与麻醉医师的相关问题，共同努力使手术顺利的进行。
　　1.2.3 手术后的心理护理 护理人员要在患者手术后病房恢复的过程中，详细的充分了解患者在术后的有没有不良反应，耐心的倾听患者对手术后提出的问题并做详细的回答，让患者充分的了解手术后应当注意的各种事项，避免有并发症现象的发生[6]，并努力协助患者进行康复训练，争取早日出院。
　　1.3 观察患者的各项指标
　　采用问卷调查的形式，对于两组间患者在担心手术成功率、担心麻醉的效果、担心手术的效果和手术以后的满意度进行统计和分析。
　　1.4 统计方法
　　运用SPSS18.0软件对数据进行统计学分析。计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　经过不同的护理方式，观察组中担心手术成功率、担心麻醉的效果、担心手术的效果患者明显低于对照组，两组间数据对比，差异有统计学意义（P<0.01）。观察组患者术后满意度为97.7%，明显高于对照组患者（78.4%），该两组患者术后护理满意度对比，差异有统计学意义（χ2=6.527，P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　临床上对于患甲亢的患者来讲，其本身的情绪就容易激动，往往患者病情的改变和情绪上的变化有着密切的关联[7]。如果护理不到位，因为患者在手术前对甲亢以及甲亢手术的有关知识了解不够，患者就会在心理上出现不同程度上的不良情绪，比如患者会担心在实施手术中是否安全，手术后是否能够彻底根除，或者在实施麻醉的过程中效果不安全或者不明显时会出现什么问题等。如果患者出现紧张和不安情况时，往往会因为紧张和焦虑而导致呼吸急促现象，这时要求护理人员对患者要多加耐心，排除掉患者出现的种种不良情绪，从而配合好手术中的顺利完成。
　　通过对该研究证明，经过不同的护理方式，观察组中担心手术成功率、担心麻醉的效果、担心手术的效果患者明显低于对照组，两组间数据对比，差异有统计学意义（P<0.01）。观察组患者术后满意度为97.7%，明显高于对照组患者，因此上说明对甲亢患者实施心理的护理干预不仅能够有效地改善甲亢手术患者出现紧张等不良的情绪，更能利用手术的进行与手术后的有利康复，在护理方面取得的效果十分显著。


