
　　[摘要] 目的 研究分析使用护理干预的方法对甲状腺手术后的患者出现焦虑以及应激状况的影响和作用。方法 该院从2012年6月―2013年5月采用甲状腺手术的患者共有3 169例，其随机选择130例并随机原则将患者分成对照组与观察组各为65例。针对观察组患者，采用护理干预的方法，而对照组的患者采用常规的护理方法，然后对比该两组患者在手术前与手术后的焦虑程度及变化。结果 该两组患者在手术前的S-AI，和T-AI值对比，其差异无统计学意义，对照组患者在进行常规护理后S-AI和T-AI有明显得升高，和护理干预前对比，差异有统计学意义（P<0.05 ）；并且S-AI 和T-AI指标均高于同期的观察组患者，该两组对比差异有统计学意义。观察组患者在实施护理干预前后的S-AI和T-AI指标对比差异无统计学意义。 结论 给予甲状腺手术患者有效的护理干预，可以明显缓解患者的恐惧和焦虑情绪，减少了患者的不良应激反应发生。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0150-02
　　实施甲状腺手术，会引起患者生理与心理的不良应激性反应，尤其是患者在使用局部麻醉下进行手术，此时的患者往往神志清醒，通常会出现恐惧、紧张、害怕的情绪。据有关研究证明，只要在手术前和手术中以及手术后做好患者的护理工作，往往能够更有效地减少病人的不良应激反应[1]。经过提前疏导有心理准备的患者，不仅缓解了焦虑、疼痛及恐惧的情绪，而且经过手术以后的护理也减少了并发症的症状发生。为研究分析使用护理干预的方法对甲状腺手术后的患者出现焦虑以及应激状况的影响和作用。该研究针对2012年6月―2013年5月该院收治的65例的甲状腺手术患者进行了积极地护理干预，然后对手术以后患者出现焦虑的情绪与不良应激的状态进行了详细的观察，表明护理效果十分满意，现做如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院确诊并进行甲状腺手术的患者共有3 169例，其随机选择的130例患者。女性患者共有92例，男性患者共有38例；年龄在22～70岁之间，平均的年龄是（42.6±10.5）岁；患者病程是2～15年，平均病程是（8.2±6.7）年。临床分类上，属于结节性甲状腺肿部分切除或者腺叶切除的患者共有65例，属于甲状腺瘤行腺叶或者侧部切除、部分切除的患者共有33例，甲状腺癌切除并联合颈部淋巴结清扫术患者共27例，属于甲状腺功能亢进症而进行甲状腺次全切除术患者共5例。该两组患者在性别、年龄、文化程度与经济状况等资料进行对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 护理方法
　　对于观察组的患者，使用采用标准的解答式与口头交谈或者示范式等形式下实施护理干预。首先在手术前1 d，参与本次手术的医护人员到病房对患者进行探视，详细的询问患者的病史，观察患者有什么不良情绪，在必要时给予患者一定的安慰与解释，采用适当的方式和语言对患者以及家属加以解释和沟通，认真说明手术的重要性，包括手术所需的时间和过程、使用的麻醉方法等要点，详解手术中有可能出现的状况，手术的体位配合等事项。特别是在手术开始时，护士要守在患者的身边轻声的给予心理上的疏导[2]。当在手术过程中，因是局部麻醉下进行手术的，护理人员要细心地观察患者的肢体语言有无变化，如果发现患者出现紧张或者皱眉时，应当及时的鼓励患者，并和麻醉师沟通后共同疏导患者，可以给予合理的用药与使用安慰性的语言，给患者讲述手术的进度直到结束手术。特别注意的是，对照组的患者在手术前1 d必须由病房的管理护士通知患者明天要实施手术，先对患者做好一般的心理护理，在手术开始前将患者送到手术室，入室后可以先休息10 min，此时护士要对患者再次进行心理上的护理，先安慰患者的紧张不安情绪，有效地缓解对手术的恐惧而采用积极的状态去配合医护人员顺利地进行手术。
　　1.3 指标观察
　　心理指标运用问卷调查法，用状态一特质焦虑量表（STAI）来对手术患者的焦虑情绪进行评价。把状态焦虑（S-AI）与特质焦虑（T-AI ）的量表测试结果进行汇总。得分范围分值范围在20～80分，分值越高则说明患者的焦虑程度越重。
　　1.4 统计方法
　　研究所得数据均采用SPSS 18.0统计学软件进行系统性的统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　该两组患者在手术前的S-AI，和T-AI值对比，其差异没有统计学意义，对照组患者在进行常规护理后S-AI和T-AI有明显得升高，和护理干预前对比，差异有统计学意义（P<0.05）；并且S-AI 和T-AI指标均高于同期的观察组患者，该两组对比差异有统计学意义。观察组患者在实施护理干预前后的S-AI和T-AI指标对比，差异无统计学意义。见表1。
　　3 讨论
　　临床患者无论手术的大小和难易，都会对产生较强的紧张刺激。这种不良反应会通过交感神经的作用，导致患者的生理紊乱越来越严重[3]。尤其甲状腺疾病患者，由于交感神经异常兴奋，如果持久或者过多的焦虑会势必会引起患者的心理障碍，从而会严重干扰手术和麻醉的顺利进行，结果会增加手术的危险性，明显增加手术以后并发症的发生率[4]。所以，给予甲状腺手术患者在手术实施前以及手术中的护理干预十分必要。
　　护士在手术之前应当多和患者进行交流和沟通，要让患者在感到被受重视的同时建立了护患之间的信任关系，让患者产生安全感。由于患者对手术的实施过程以及麻醉的知识面的了解有限，为手术前的护理干预提供了信息与支持，要让患者能够正确对待疾病，树立战胜病魔的信心，从而实现稳定患者情绪的效果[5]。进行手术前的护理，再辅助加强患者的心理护理干预，能够有效地促进适应'性的反应，特别是针对甲状腺手术的患者的临床效果起着十分关键的作用。
　　通过该次研究的结果可以证明，该两组患者在手术前都出现不同程度的焦虑情绪。尤其对照组的患者出现的焦虑程度会随着手术时间的临近而进一步加重，观察组患者在给予护理干预以后，手术前后的S-AI与T-AI指标均没有明显的增加。另一方面观察组患者的心率与血压的波动也明显小于对照组的患者，均显示没有统计学意义。针对甲状腺手术患者在围手术期进行科学的护理干预，可以更加有效地疏导了患者的恐慌与焦虑的情绪，从而更好的降低患者的应激反应对身体造成的不良刺激，使患者更积极地配合治疗和护理，所以应当引起足够的重视。


