
　　1 前言
　　医疗服务行业是一种高技术、高风险的行业。护理工作是医疗活动的重要组成部分，只要有护理服务活动的存在，就必然伴随着一定的护理风险。
　　通常来说，护理风险管理主要是指医院以及医护人员对病人在治疗过程中、探视者在探寻过程中以及其其他会对病人的治疗产生影响的状况进行识别、评估和应对。在整个管理过程中，相应的风险始终存在，任何一个环节处理不当都会产生消极的影响，不仅不利于病人治疗并恢复健康，而且也容易导致医患关系的紧张，情况严重的会进一步升级为恶性对抗事件，近些年出现的一些病人及家属同医护人员发生口角、打架甚至暴力冲击医院等现象均从不同程度体现出医患关系的恶化，而这些冲突中的一部分正是由于护理风险处理不当演化而来的，产生了极大的社会影响。由此来看，护理风险管理的影响范围已经超出了单一的病人与医生的关系范畴，对于社会的稳定都产生了一定的影响，为此，充分认识实施护理风险管理的必要性，积极探寻护理风险管理的基本思路与对策，对于提高护理水平，构建和谐的医患关系，确保医院的运转效率有着非常重要的意义。
　　2 实施护理风险管理的必要性
　　2. 1凸显“以病人为本”的服务理念
　　病人是医院和医护人员的核心服务对象，各项医疗工作都是围绕病人来展开的。众所周知，“以人为本”是科学发展观的核心，其要求各项工作的展开以民众的需求为导向，重视民众的利益诉求，解决民众所关心的问题。医疗服务作为公共服务的一项重要内容，同样需要突出“以人为本”的理念，关心病人的需求，提供良好的医疗服务，同时也需要把握病人及其家属的心理变化，进而及时的调整相关的医疗工作。护理风险的发生常常是由于护理人员缺乏对病人进行足够的了解，没能重视病人及其家属的诉求，相互之间的关系恶化所引起的，从根本上说是违背了“以病人为本”的服务理念，没能为病人提供积极有效的服务，进行护理风险管理就是为了扭转这样的态势。
　　2. 2健全护理风险管理制度的需要
　　如前所述，护理风险事件不仅会对病人的治疗及健康造成不利的影响，同时也会影响社会的和谐稳定，构建良好的护理风险管理制度，提高护理风险管理效率与水平已经成为一项重要的工作。但是，从实际情况来看，目前能够充分支撑护理风险管理制度构建的知识基础、经验基础还比较缺乏，不利于健全和完善相应的制度，为此，医院积极推进护理风险管理工作，发现更多的问题，吸取更多的经验为护理风险管理制度的完善打下重要的基础，及时弥补制度中的不足与漏洞，及时完善相关的标准，不断提升护理风险管理制度的针对性和有效性。
　　2. 3促进护理工作质量持续改进的需要
　　护理工作本身属于医院工作的一个重要组成部分，护理工作的质量会对整体工作的质量产生重要的影响，在国家要求以及民众呼吁不断提升医疗公共卫生服务水平的背景下，医院往往会通过各种方式来实现这一目标。在开展管理工作的过程中，有效应对风险，能够不断提升护理工作的质量。同时，随着护理风险管理工作的不断深入也能够提升医护人员护理能力、护理风险处理能力，让他们不断发现风险、评估风险、解决风险，推动护理风险管理工作质量的提升。
　　3 护理风险管理的基本思路
　　3.1护理风险识别能力建设
　　护理风险识别能力这是一项基础性的能力，其会对整个护理风险管理工作的推进产生不可估量的影响。护理风险识别能够有效确定护理风险发生的概率、发展趋势、产生的影响、影响的范围等都有一个清晰明确的认知。只有对护理风险建立相对正确的判断才能更加有针对性的采取应对措施，解决风险，实现风险管理成本的最优化。另外，在护理风险识别的主体方面，不仅涉及一线的医护人员，同时也要涉及管理层人员，都需要对具备一定的识别能力，有助于对护理风险的发生进行宏观的研判和处理。
　　3.2护理风险管理机制建设
　　护理风险管理机制的构建是最为核心的任务，是护理风险确保管理工作有序、有效开展的保障。有效的护理风险管理机制能够规范各项管理工作，对医护人员进行正确的指导，保证护理风险管理工作的系统性。在护理风险管理机制建设的过程中，需要根据医院的情况以及护理工作的具体要求制定风险管理计划，设定有效的管理措施与方法，完善管理工作启动的各项程序，确保护理风险管理工作的顺利开展，与此同时，对于那些不适合当前现实需求的规章制度进行及时的清理、修改和完善。另外，还应该成立了护理风险管理小组，对管理过程中的各项工作进行总体上的引导和协调。
　　3.3医护人员的护理风险管理能力建设
　　提高医护人员的护理风险管理能力是推动整体管理工作的关键部分，很多的护理工作、护理风险管理工作都要依靠医护人员才能真正落到实处，倘若没有医护人员的支持，那么再好的制度设计也无法产生实际的效果，为此，医护人员的管理能力提升是非常重要的一个方面。具体而言，医护人员需要树立正确的服务意识、风险意识，不断学习相关的知识和技能，正确处理风险，提高为病人护理的服务水平。
　　4加强护理风险管理的措施
　　4.1护理风险识别能力建设
　　首先，强化护理风险意识。必须通过学习培训等方式来强化医护人员的护理风险意识，让他们明白在当前的社会环境之下，提高护理能力以及护理风险管理能力具有非常重要的意义，帮助他们树立起正确风险观。其次，重视护理风险识别能力的培养。护理风险   　　作者简介：王福玉，女（1991年1月生）贵州省丹寨县人，苗族，贵州省人民医院神经内科护士
　　认识能力的培养需要经过一系列比较专业的教训和训练，对护理风险的类型、影响方式、影响范围等建立起较为全面的了解。最后，重视进行预演。学习了相关的识别方法、技术之后就要进行一定预演，不仅有助于医护人员熟悉、强化已经学习的方法，而且也有利于发现一些问题以便进行及时的处理。
　　4.2加强护理风险管理的组织与制度建设
　　建立管理制度。收集已有的与护理风险管理相关的、医院及各科室的实践经验，特别要了解遇到的困难和解决的方式方法等，结合自身当前的实际情况，对整体的管理制度进行整合，制度的内容大致包括管理工作开展的程序、对象、范围、具体措施，让工作的开展有制度可依，形成一个较为系统完整的体系。
　　加强护理风险管理的组织建设。成立护理安全管理小组，有效发挥领导协调的职能，应定期召开护理风险管理小组会，对护理的现状、遇到的问题、相关人员的工作感触等进行较为全面的描述，并在此基础上提出具有针对性的应对措施。与此同时，护理部门也要加强护理风险管理的专业性，确定专职护理风险管理的人员，及时收集已有的或者潜在的护理风险信息，进而识别在护理工作中可能出现的风险。
　　加强协调工作。护理风险管理工作本身的对象比较明确，其综合难度不是非常大，但是依然需要相关部门之间的协调，尤其是护理部门与相关科室之间的协调，一些问题并不是护理部门自身能够解决的，需要其他部门的协助，例如在原因分析、对策制定的过程中往往需要协调，为此，需要建立起有效的沟通协调机制，确保信息的相关的科室进行传递，实现协同管理。
　　建立相关的保障制度。一方面，推行护理工作缺陷、差错事故分析制度，严格做好记录工作，并以一定的时间周期为标准进行学习讨论，对于相应的对策措施也要进行及时的处理整合。另一方面，制定病例管理制度，由于不同类型的疾病有着不同的护理要求和护理重点，如果不进行针对性的护理，那么很可能出现既浪费护理资源，又没能降低病人病痛的情况，为此，需要重视病例管理，建立起管理档案，这样就有利于提高护理的效率，减少护理风险的发生。
　　4.3提升医护人员的护理风险管理能力
　　首先，非常重要的一点是需要增强护理人员的责任感，让他们充分意识到自身工作的重要性，对自身的服务行为进行有效的规范，其次，要组织开展多种形式的培训，培养、强化医护人员的风险意识，学习护理风险管理的能力，例如定期举办《医疗事故处理条例》学习班，组织护理人员学习风险管理知识以及相关的护理法律法规，同时，也可以邀请具有相关经验的医护人员开展专题讲座以及医疗、护理纠纷的个案分析会，让更多的经验、知识得以传播，不断提高医护人员的护理风险管理能力。最后，除了培训学习之外，在条件允许的情况下，还可将本医院从事护理工作的人员送到其他做的比较好的医院进行实地考察学习。积极吸取经验。
　　4.4强化护理风险管理监控能力
　　监控工作最主要的体现在两个方面，即护理风险管理工作进行的过程中和护理风险管理工作之后。为了确保护理风险管理工作的顺利进行，降低护理风险的发生，在具体的工作中需要做好检测与报告两个层面的工作。
　　在护理风险管理工作进行的过程中需要检测相关的工作是否按照制度开展，有没有产生一些不可控因素影响了目标的实现，收集相关的信息之后，一旦发现出现与护理风险管理工作预期目标相反的情况，就要将这些信息迅速传递到护理部门和具体的人员，让他们清楚的了解当前的情况，以便其进行及时的调整，使得管理工作沿着既定的方向推进，确保目标的实现。
　　在护理风险管理工作之后就要进行总结性的检测，最终的效果是否达到了预期的要求，是否发现一些新的问题，是否有一些特别的收获等等，这些信息同样要进行有效的整合，形成文本传递给护理部门和相关人员，帮助他们更好地对护理风险管理工作进行总结和反思，对于出现问题的，应该找出相应的原因，制定改进的措施，修改完善相关规定不，为进一步提高护理工作的效率打下坚实的基础。


