
　　有机磷农药是农业生产中普遍采用的杀虫剂，它会通过皮肤、呼吸道、消化道进入人体内。有机磷农药的毒性较大，中毒后有着较高的死亡率。本文对我院自2007年6月至2009年6月收治的52例有机磷农药中毒患者的临床护理情况进行回顾性分析，探讨了如何对其进行有效护理。
　　1 一般资料
　　我院自2013年6月至2015年6月收治的52例有机磷农药中毒患者，其中14例为男性患者，38例为女性患者，患者年龄15～64岁；12例患者为皮肤接触中毒，40例患者为口服农药中毒；所有的有机磷农药中毒患者均表现出肌肉震颤、瞳孔缩小、出汗、呕吐、恶心、头晕等症状，16例患者为轻度中毒，12例患者为中度中毒，24例患者为重度中毒；48例患者成功治愈后出院，2例患者为自动出院，2例患者死亡，死亡率为4%。
　　2 护理方法
　　2.1中毒患者的基础护理
　　（1）在对有机磷农药患者进行急救处理时，医护人员要向患者家属了解病人出现中毒的原因，把握好患者的情绪状态，确定患者是否具有自杀动机，所服用有机磷农药的时间、药量、种类以及来源等，如有可能应要求患者家属将农药瓶带到医院，以便根据说明书对其进行抢救；对于因口服农药导致中毒的，应当立即对患者进行洗胃处理。
　　（2）尽快为病人建立好静脉通道，以便能够将有效的药物应用与患者；若患者比较烦躁、情绪极不稳定，不能够很好的配合医护人员的治疗，这时为了避免多次进行静脉穿刺，可以考虑使用静脉留针的方法；这么做不仅能够降低因静脉穿刺给患者带来的痛苦，而且能够有效降低医护人员的工作量；对患者的输液速度要进行有效控制，避免出现肺水肿和脑水肿情况。
　　（3）有机磷农药重度中毒患者的呼吸道会产生较多的分泌物，重度中毒患者通常会出现肺水肿，因此医护人员有必要采取措施以确保患者呼吸通畅，避免患者出现呼吸衰竭情况。这时可以将中毒患者的头部向一侧偏，及时将呼吸道分泌物吸出，每天都要为患者进行口腔护理，对于严重的患者可以进行气管插管。因患者受到乙酰胆碱的作用而出现呼吸困难时，应当及时给氧以提升患者体内氧气含量；因阿托品的使用而导致患者呼吸道粘膜非常的干燥，为防止患者的呼吸道粘膜出现糜烂、干裂等现象，并保证患者呼吸道的分泌物能够有效排除，可以为患者提供湿氧。
　　（4）在有机磷农药中毒患者护理期间，要密切注重患者的阿托品中毒、阿托品化以及有机磷农药中毒的特征，观察患者呼吸道分泌物、血压、呼吸、心率、瞳孔、神志等情况。对于中毒患者应当在中毒初期就应用阿托品，并且要足量、反复的使用，同时要密切注意是否有阿托品中毒以及阿托品化的情况出现。阿托品化主要表现为肺部??音消失、心率增快、黏膜干燥、颜面潮红、皮肤干燥、口干、瞳孔扩大等；阿托品中毒主要表现为心动过速、高热、烦躁不安、神志模糊、瞳孔明显散大而固定，中毒严重时会出现尿潴留、昏迷、抽搐、惊厥、谵妄等。当患者出现情绪波动时，应当在注重对其的看护，避免出现坠床等情况，必要时可以考虑对患者使用镇静剂。
　　2.2中毒患者的心理护理
　　对于因自杀而服用有机磷农药的患者，应当注重对其的心理护理；这种情况的病人有着很强的自杀倾向，来到医院也是具有强迫性，主观上并不配合治疗，有着很强的对立情绪。医护人员要有一定的同情心和责任心，主动与患者和家属沟通，以便能够明确患者中毒的原因，进而注重与患者之间的交流，以便能够消除患者的心理压力和刺激。细心听取患者的诉说，并采取多种办法对患者进行心理疏导，对患者诉说的内容要严格保密；以饱满的热情帮助、理解和同情患者的遭遇，通过对患者的心理护理使其能够摆脱内心的压力与负担，真正的放弃自杀的念头，并能够勇敢的面对未来的生活，重新树立起对未来生活的希望和信心，进而能够主动配合医院的治疗，进而达到良好的治疗效果。
　　2.3中毒患者的特殊护理
　　对于因有机磷农药中毒而导致出现发热、昏迷等较为严重的中毒患者，应当对其进行特殊护理。如对于出现昏迷的患者，应当对其进行避免出现褥疮护理，每隔一段时间就对其进行翻身拍背；对于出现发热的患者，在对其进行药物降温的同时要明确出现高热的原因，若是大量应用阿托品导致的，应当在降低阿托品使用量的同时预防患者出现中毒复发的现象。
　　3 讨论
　　在各基层医院，有机磷农药中毒是一种较为常见的急救疾病。因使用性、生产性而导致中毒的一般都比较轻；因自杀而大量服用有机磷农药的一般较为严重，农药量过大而导致病情发展迅速，并且有着较高的死亡率。因此，对中毒患者进行及时的抢救，采取有效的措施加强其临床护理，对于患者的抢救有着重要的意义。


