
　　【中图分类号】R775 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2019）15--01
　　引言：在当前的临床治疗中，受到各类因素的影响以及治疗的需要，经常会采用到各种引流管，同时在术后切口一般也会进行引流管的防治，从而将各种脓、血性分泌物从体内导出，能够使患者术后感染的几率得到一定程度的降低，对患者伤口的愈合也有着促进作用[1]。因此，在护理工作中，护理人员要对患者术后引流液的颜色、性状以及量的大小进行密切观测，并做好记录，为医生对患者病情判断提供有效依据，并对患者下一步的治疗计划作出指导。
　　1 引流管护理方法
　　1.1 胃管护理 成人胃管的插入深度通常在45cm至55cm之间，当插管工作顺利完成后，对胃管采用透气胶布进行固定，通常在患者鼻尖位置固定。在护理过程中，护理人员每天应当定时更换胶布，并在更换过程中，對患者鼻腔采用棉签擦拭，要注意在棉签上沾上生理盐水。嘱咐患者尽量不要活动，防止胃管受压，防止胃管扭曲变形或掉落情况的发生，保持胃管通畅。 护理人员每日还要做到定时冲洗胃管，并对胃管位置进行判断，如果对胃管位置产生怀疑，认为胃管不在患者胃部内时，要及时向医生进行通知，并停止进行鼻饲。
　　1.2 腹腔引流管的护理 腹腔引流管在放置后要对其放置的数量和位置进行标注，根据患者病情变化可以放置多根引流管，护理人员要对引流管的通畅性进行密切关注，对引流管状态进行实时观察，避免出现扭曲和受压情况，在腹带应用时更要小心，防止引流管受到影响。注意引流管的固定位置，防止患者在变换体位时发生脱出现象。此外，还要保持引流管和伤口接触位置的清洁，减少感染情况。在应用引流袋时，要确保引流袋位置不高于腹壁戳孔平面，避免引流物发生逆流导致腹腔发生感染。对引流管内的引流物性状、量以及颜色进行仔细观察，如果发现异常情况要及时通知医生采取处理措施。采用单管引流时，如果没有引流液流出，要仔细判断是否为假象，防止术后凝血块、脱落的组织碎屑堵塞引流管。要充分了解各种腹腔引流管的放置时间，通常在术后2-3d，引流停止24h将引流管拔除。如果是进行脓肿引流，要逐渐退出引流管，等到脓肿完全闭合后再将引流管拔除。
　　1.3 T管引流护理 应认真观察并准确记录胆汁引流量，成人每日分泌胆汁800-1200ml，观察胆汁的颜色和性状，正常胆汁的颜色为黄色或黄绿色，清亮而无杂质。如胆汁引流量突然减少或无引流液，提示管道扭曲、堵塞或脱出，引流量过多提示胆道下梗阻，应及时通知医生予以处理。为帮助患者消化，可间断夹管，夹管期间，注意观察患者有无腹痛、黄疸、发热等不适，并做好基础护理及生活护理。
　　2 在普外科护理中引流管护理需要注意的事项
　　为了做好引流管的护理工作，首先要进行充分的评估，具体的评估内容主要包括以下几点：首先要对引流管位置和名称进行评估是否正确；其次要对引流管的固定方式进行评估是否具备合理性；对引流管的冲洗吸引通畅情况、设置准确性进行评估；对记录的全面性进行评估，评估是否存在色质描述，评估出入量的正确性；最后对引流管附近肤质情况进行评估。
　　2.1 保证护理记录单的完整 通常情况下，由高资历的护理人员来对护理记录单中的内容进行审核，对医嘱再填写情况进行核对。确保填写内容具有真实性以及准确性，核对无问题后可以进行操作。要在固定的位置放置护理单，及时记录每一次护理相关操作，要注意对护理人员的名字以及护理操作时间做好标注。
　　2.2 巡视 护理人员要对带有引流的病患进行多次巡视，确保每小时巡视一次。在巡视时要严格遵循“7看2问3签字”的原则。看：对引流管的通畅情况和外用冲洗液进行检查，对引流瓶的状况以及滴数相符情况进行观察，对引流管附近皮肤异常情况进行观察等。问：对患者的病情进行适当询问，根据实际情况采取针对性措施。签字：要求巡视人员对自己全名以及巡视时间做好备注。
　　2.3 其他注意事项 如果患者存在血、气胸情况，要进行腹腔闭式引流装置的常规留置操作，对引流出的物质量和性状进行仔细观察和分析，并对引流管的严密程度进行关注，让其保持负压状态，确保引流的有效性；在患者手术结束后，通常使用引流袋，然而由于引流袋形状无法固定，无法对引流量进行准确记录，所以在完成手术后缺乏参考依据；引流袋中是通过引流袋下方排出液体的，排液过程不便捷，会有少量液体残留在引流袋内，这会较大的增加排液量和实际引流量之间的误差[3]。在临床中对引流液的性质和量进行正确把握，对护理工作的顺利执行有着促进作用，所以需要加强引流管的护理，对引流量进行仔细观察，从而客观判断患者术后的病情。
　　3 结语
　　综上所述，在普外科护理中，引流管有很多种类，做好引流管的护理工作，不仅能够提高护理质量，同时能够使患者的痛苦得到减小，保证手术脏器及切口愈合，预防感染和扩散，让患者尽快康复有十分重要的作用。护理人员要根据患者情况实施科学的引流管护理，正确判断引流液的量和性质，减少引流管护理不当导致的护理差错事件。从而达到有效的引流管护理的目的。


