
　　护理质量是护理工作的永恒主题，是护理管理的核心，是规范医院管理，提升服务能力，促进医院可持续健康发展的标准之一，同时也直接关系到医院在社会公众的形象。尤其在大力倡导人性化服务的今天，人们对护理服务的价值观念的转变使现代护理服务面临了更严峻的挑战。如何提高护理服务质量、更好地满足广大患者的实际需求已成了护理工作亟需解决的重大课题。妇产科以妇女、新生儿为服务对象，是易发生护患纠纷的常见科室之一，这也就对妇产科护理服务质量提出了更高要求。本文主要以妇产科护理质量为研究对象，分析总结了本院妇产科护理服务中存在的不足，并初步探讨了提高妇产科护理服务质量的方法，现总结如下。
　　1 妇产科护理服务中存在的不足
　　1.1护理人员观念有待提高 护士的工作态度是影响护理质量的第一因素，如今年轻护士多，吃苦耐劳的精神减弱，有些护士安于现状，缺乏进取意识和竞争意识，加之工作压力大、待遇低，护士对工作持消极态度，以致影响护理质量。
　　1.2护患沟通不足 护理工作的顺利开展有赖于与患者的良好沟通。随着经济水平不断提高，患者对护理工作的要求也不断升级，尤其是对妇产科护理更是受人们关注和重视，妇产科业务量大，护士相对不足，住院患者住院周期短，床位周转率高，护士整天忙于日常工作，而忽视与患者的交流，再有妇产科患者受传统观念的影响，导致护士与患者沟通障碍。
　　1.3护理知识更新较慢 妇产科护理服务对象年青人居多，知识水平相对较高，保健意识强，对护士的需求高，护士原有的知识水平远不能满足患者需求。护士外出进修学习机会少，观念知识更新较慢，护理服务专业水平偏低，服务措施简单，尤其年轻护士普遍专科水平低，临床经验不足，不能给患者提供高水平的护理服务[1]。
　　1.4工作责任心不强 在实际工作中受传统观念的影响，妇产科患者家属照顾的比较周全，护理人员放松警惕，致使责任感不强，对患者病情、治疗、护理过程观察不认真、不仔细，致使护理质量不高。
　　1.5风险预警机制差 部分护士安全预警机制差，风险防范意识不强，对工作中存在的安全隐患，不能及时发现、及时评估、及时整改，不能把问题消灭在萌芽状态。
　　1.6护理人员流动性大，护理队伍不稳定 由于乡镇卫生院条件、设备、待遇较差留不住人才，一些有一定临床经验，培养多年的护理骨干都相继应聘到县级医院，导致乡镇卫生院护理人才匮乏，队伍不稳定，整体护理质量难以提高。
　　2护理质量提高方法
　　2.1加强护患沟通，进一步落实健康教育工作，提高临床效果 住院时做好入院宣教，消除紧张情绪，住院后及时到病房与患者进行沟通与交流，随时了解患者的思想，帮助患者排忧解难，将患者意见调查表与健康教育有机结合，根据患者意见进行有针对性的教育，及时向患者讲解妇产科相关知识，做好出院指导，出院时为每位患者发放“爱心联系卡”，保证患者能随时与科室保持联系，做好出院随访工作。
　　2.2加强医德医风教育，提高护理人员的服务意识 随着现代医学的发展以及人们健康需求的增长和对疾病认知的变化，患者维权意识也在不断提高，加强护士的医德医风教育，规范护士的从业行为，提高护士情绪调节能力及良好的心理素质，提高安全隐患及应急突发事件的风险预警能力，转变护理服务模式，由被动服务转变为主动服务，提高护理人员服务意识，满足不同层次患者需求。
　　2.3规范工作流程，细化管理，提高护理质量 进一步完善妇产科护理工作流程，利用晨会和业务学习时间组织护士学习，按照流程进行落实，各项工作的管理逐步趋于规范化、标准化。充分发挥质控小组的作用，按照质量检查标准进行质量检查，并详细记录，在质量分析会上进行反馈、分析原因，最后进行总结并制定出相应的整改措施，限期改进，进一步增强护士的质量意识，以便更好地提高护理质量。
　　2.4完善绩效考核机制 妇产科风险高，劳动强度大，患者要求标准高，医院制定适合该岗位特点的绩效工资分配方案，坚持按劳分配，优绩优酬，向临床护理一线倾斜，增加临床护士的岗位风险系数，让劳有所得，充分调动广大护士的工作积极性、主动性和创造性[2]。
　　2.5加强护士继续医学教育，提高护士的工作能力 为了提高护士对医学快速发展的适应能力，鼓励护士通过自学、刊授及进修学习，不断更新业务知识，提高业务技术水平和工作能力，更好地为患者服务[3]。
　　2.6加大医院后勤保障支持 合理安排医技、药剂、后勤等科室的支持力度，使护士从大量非护理工作中解脱出来，真正做到把护士还给患者。
　　3 结论
　　护理质量是一种客观表现，是衡量医院医疗质量水平高低标准之一，护理质量的优劣直接关系到患者生命的安危[4]。妇产科护理工作具有复杂性、高风险性、多变性等特点，这就要求护理工作人员应不断提高自身专业水平、自身服务意识，提高防范和化解护理风险的意识和能力，以满足不同层次患者护理需求，充分体现医院要以患者为中心的服务宗旨。现阶段由于妇产科护理服务在一定程度上存在不足，但是对于这种不足和护理人员以及医院有着一定联系外，患者对护理服务期望过高也有一定关系。妇产科护理服务质量的加强还需要医护人员的不断努力，推动整个社会的进步和发展。


