
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0384-01
　　1前言
　　老年人由于肝脏储备能力差、免疫力下降等原因成为发病率最高的人群。老龄化社会的到来、医保的普及覆盖、使临床老年肝病住院患者的比例逐年上升。如何针对老年肝病患者的特点、做好这部分人群的护理、延长其寿命、提高生存质量、减轻个人$家庭社会的负担成为肝病科护理人员要认真思考和面对的课题。
　　2老年肝病及其护理特点
　　老年肝病起病缓慢，重症肝炎发病率高。由于老年人肝脏退行性变，肝细胞数明显减少，其再生能力下降，易使病变慢性化和重症化，症状与病情严重程度不一致，发病后症状不典型，同时机体衰老，反应能力差，临床症状隐匿，缺乏特异性和典型性，掩盖了肝病特有症状。免疫水平下降，易发生多重感染，合并呼吸系统、泌尿系统、腹腔等感染。对治疗反应差，易发生药物不良反应。并发症多，多合并高血压、糖尿病等基础疾病，病程长，康复慢。器官的老化，功能的退化，易发生压疮、静脉血栓等护理并发症，滑倒、坠床、误吸等风险增加，多种因素威胁老年患者的安全。
　　3老年肝病的护理对策
　　（1）加强病情观察
　　认真细致的病情观察对老年肝病及其并发症能够早期发现、早期治疗。老年人反应能力下降，常不能及时准确地反映自身病情。应密切观察生命体征、尿量、黄疸情况、性格行为有无异常，皮肤、牙龈等有无瘀斑、出血等肝病有关临床表现。注意观察大便量、色、性质，警惕上消化道出血和肠道感染。老年患者思维行动迟缓，个别患者性格怪异，观察神志及行为改变应基于其特点进行比较观察，做好肝性脑病的辨别。
　　（2）二便的观察
　　尿的观察包括尿液颜色的动态观察及24小时尿量的监测。前者是病情加重或减轻、黄疸加深或下降的重要观察指标。后者是肝肾综合征的早期客观表现，通常是先出现尿量减少，随后是血生化的改变，最后才出现尿毒症的临床表现。大便的观察包括大便的颜色、性状及次数。首先是大便颜色的观察，重症肝病患者往往伴有肝内淤胆或肝外堵塞。此时大便呈陶土色，若上消化道出血则大便为柏油状，但应用西咪替叮等止酸药后，由于胃酸的抑制，大便可呈暗红色血便，若大便次数增多，稀便，绿色泡沫样稀水便，豆腐样稀便，则往往提示有肠道菌群失调及肠道细菌或霉菌感染。肝硬化晚期出现肝性脑病时要每天给予温盐水加食醋及抗生素保留灌肠，有助于抑制肠道氨的吸收，帮助肠道有毒物质的排出，此举虽然护理工作量大，但对减轻肝性脑病有利。
　　（3）结合肝病特点给予护理
　　病毒性肝炎执行传染病常规护理，做好消毒隔离措施，避免传染他人。药物性肝炎做好肝功能监测，加强用药知识的指导。脂肪性肝炎要安排合理的膳食，督导患者进行适当的室内外活动，并辅以相关的康复指导。肝硬化的患者要高度重视上消化道出血、肝性脑病等并发症的发生，做好相应的预防、观察、治疗及抢救措施。
　　（4）饮食护理
　　重型肝病患者消化道症状重，如厌食、恶心、呕吐、腹胀、呃逆或便秘等明显。所以我们要细心调配因人而异，给予易消化，低脂肪，富营养的清淡饮食。若有腹水则要控制钠盐；若有肝性脑病则要控制蛋白质摄入；若有上消化道出血则应视病情给予温冷流质饮食或禁食。
　　（5）基础护理
　　对老年重症肝病患者来讲基础护理尤为重要，因为老年人的心、肺、肝、肾等重要脏器功能衰退，机体免疫防御功能减弱，皮肤粘膜屏障功能差。因此，晨间护理、皮肤和口腔护理，对预防呼吸道、泌尿道、肠道感染及皮肤褥疮等十分重要。而院内继发感染往往使病情恶化，预后恶劣还要注意输液管道及导尿管、胃管、三腔管、输氧管等腔内导管的清洁。
　　（6）加强用药指导，观察药物不良反应
　　老年人依赖性强、记忆力差，对药物作用的反应性和耐受力低。护士应每日按时发药，掌握准确的剂量，并仔细讲明用法，避免多服、少服、漏服、错服。静脉用药时有计划地使用静脉，注意保护老年患者的血管，输液速度要控制。用药后认真观察药物的疗效和不良反应，及时与医生沟通报告。临床上部分慢性肝病患者长期服药，迷信保健品及偏方，入院后私自服用院外带入的药物等，护士要加强监管与宣教，讲明利害关系，严格遵医嘱用药，避免加重肝脏的损害。
　　（7）心理护理
　　老年人，尤其是重症肝病患者，多数有心理障碍，而不健康的心理又会影响疾病的治疗效果，重症肝病患者黄疸深，病情重，症状多，治疗难，预后差，而且经济花费大。临床表现为恐惧、焦虑、悲观、拒治、厌世等心理障碍常常有“三怕”一怕治不好，二怕花钱多，三怕被嫌弃。老年人艰苦生活一辈子，如今生活美好，特别留恋人世，有一种“惧死亡，求生存”的欲望。老年人都已退休，自己收入有限，而住院治疗费用高，生怕增加子女的额外负担，病治不好，欠一身债。所以有时会拒绝用药、拒绝治疗。因此，做好心理护理工作十分重要。
　　4讨论
　　针对老年肝病的临床特点，采取专业化、个性化、人性化护理在整个治疗中起到重要的作用！不仅减轻了患者痛苦，有利于患者的康复，而且提高了老年肝病患者的寿命与生存质量，也促进了家庭、社会的和谐。


