
 　　【摘要】目的评价分析产科门诊护理指导对中期孕妇焦虑的影响。方法选取我门诊2012年9月到2013年6月接收的68例中期孕妇，将其均分为两组，对照组患者不接受特殊处理，实验组患者接受个性化门诊护理指导，对比两组孕妇焦虑改善程度。结果两组患者实施护理后，实验组评分显著低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。结论给予中期孕妇产科门诊护理，可有效缓解中期孕妇的焦虑程度，改善产妇的生活质量。
　　302文章编号：1004-7484（2014）-06-3247-01
　　怀孕后产妇会产生一系列的心理变化，导致产妇处于应激状态中，且在多种因素的刺激作用下而孕妇会产生一系列精神变化，因即将临床而产生的一种无力感以及忧虑恐慌，初产妇表现最为明显。焦虑情绪不利于孕产妇的身心健康，也可能影响胎儿的正常发育。为研究缓解孕妇焦虑的有效措施，笔者选取我门诊2012年9月到2013年6月接收的68例中期孕妇，给予实验组患者采用门诊护理指导，缓解焦虑症状效果显著，现将其总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取我门诊2012年9月到2013年6月接收的68例中期孕妇，将其均分为两组，对照组患者不接受特殊处理，实验组患者接受个性化门诊护理指导。所选取的68例中期孕妇中，年龄为22-40岁，平均年龄为31±1.2岁，孕周平均为（27.2±0.6）周。两组患者的一般临床资料对比无统计学意义（P>0.05），可以进行对比分析。纳入标准：患者均在知情同意下接受实验；未合并严重的肾、肝、心脑等疾病；患者年龄为20-40岁；均为初次妊娠妇女。排除标准：患者不接受实验；合并严重的脏器功能疾病；患者年龄小于20岁，超过40岁；未能完整接受手术治疗以及随访的孕产妇。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组不给予孕产妇特殊处理。
　　1.2.2实验组给予孕产妇个性化护理指导。①增加孕中期孕妇的营养供给，多给予孕妇高纤维食物，并根据孕妇的孕周情况而给予孕妇有针对性的饮食，提倡少食多餐；②告知孕妇以及孕妇家属如何对胎心以及胎动情况进行监测；③根据孕妇身体情况以及疾病的不同，同时结合孕妇的性格、社会阅历以及文化程度等情况引导孕妇如何健康用药。
　　1.3指标评价两组患者均按照焦虑量表作为评价量表，对比两组患者实施护理后效果。
　　1.4统计学分析本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用均数加减标准差表示（χ±s），计数资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　两组患者干预两组患者的焦虑水平评分对比无明显差异，对比无统计学意义（P>0.05），两组患者实施护理后，实验组评分显著低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　孕妇在怀孕后，会因生活冲突以及挫折等方面因素的影响，表现为一种不良心理情绪，对预期或临近事情表现为强烈关注，若对未来预知效果不佳，患者会表现为精神方面的极度焦虑、恐慌、痛苦等，为一种潜在性的疾病，不仅影响孕妇的身体健康，同时会对胎儿的血压、心率以及智力发育等产生严重影响。
　　3.1焦虑产生的主要原因①产前合并其他并发症的孕妇，会担心自我身体健康问题对胎儿身体健康产生影响，进而产生焦虑心理。同时孕中期孕妇会出现各种不适症状，皮肤瘙痒，加重孕妇的焦虑情绪。②并不了解分娩过程而产生的担忧焦虑；③受之前的传统思想影响，担心胎儿的性别；④担心医疗人员的技术水平以及医疗环境；⑤初产妇初次孕育，缺乏经验，担心出现问题影响胎儿的身体健康；⑥不了解胎儿具体生长发育情况，担心胎儿出现畸形。相关临床研究表明，在整个孕期，孕中期患者的焦虑心理最严重，心理反应最重。
　　3.2个性化护理指导内容
　　3.2.1给予孕妇必要的用药安全、孕期营养指导以及母胎监护①引导孕妇以及孕妇家属利用相应的监护设备对母胎进行监测，监听胎心以及自测胎动情况，孕妇也可在家通过电话将自己的情况告知医生，如出现异常，根据医生实施有效的防护措施。②孕期给予孕妇以及家属必要的营养健康知识方面的指导。产妇护理人员有必要给予孕妇以及孕妇家属实施培训，在营养师的引导下，根据孕妇孕周大小给予孕妇必要的营养支持。尤其应该注意在孕中期保证孕妇营养的充足，有利于保证胎儿正常的生长发育。因孕中期妊娠子宫会对肠道以及胃部产生压迫，因此鼓励孕妇可少食多餐，多食用一些充足的纤维食物，防止患者出现痔疮、便秘等并发症，并针对孕妇的并发症而采取有针对性的饮食治疗。③给予孕妇必要的孕期用药指导，一些孕妇因对具体药品知识不了解，会害怕用药，担心药物影响胎儿的正常生长发育。同时，针对合并并发症的孕妇，产科门诊护理人员应根据孕周情况、疾病严重程度以及种类进行有针对性治疗，邀请专家针对孕妇的社会阅历性格等方面问题进行指导。
　　3.2.2给予大龄孕妇的护理相关临床研究表明，大龄孕妇在受孕后心理会产生强烈反应，且现在受孕女性年龄越来越大，我院门诊针对大龄孕妇制定了相应了护理指导措施。
　　3.2.3指导孕妇家属做好孕妇护理相关研究资料表明，中期孕妇对丈夫的依赖性较大，因此在开展护理指导工作时，医护人员应引导丈夫如何在不同孕周对妻子进行必要的护理，如何量血压、量体重、听胎心，如何进行必要的早期胎教，与妻子共同关注孩子的成长。
　　从本次研究中可以看出，实验组评分显著低于对照组，对比有统计学意义（P<0.05），表明实施必要的产科门诊护理，可有效缓解孕妇焦虑，值得在临床医学中推广使用。


