
 　　【摘要】目的：结合临床实践，评价分析手术室在护理中沟通方法的重要性。方法：将我院2013年3月～2014年3月收治的160例手术患者作为研究对象，把患者随机分成两组，分别为观察组和对照组，各80例。对照组采用常规单一护理方式，观察组则在对照组的基础上给予手术患者相应的沟通，经过护理，比较分析两组患者的临床效果。结果：观察组患者及家属满意度、手术医生满意度及麻醉医生满意度均高于对照组，有统计学意义（P<0.05）。结论：手术室护理中给予患者有效的沟通方法，可提高患者及家属、相关医务人员的护理满意度，有利于手术工作的顺利开展，值得临床上推广、应用。
　　手术室是进行手术的重要场所，因此对手术室的要求是非常严格的，不仅是对手术室的环境（如无菌），对手术室的护理也有较高的要求。随着人们对护理要求的增高，护理沟通也成了护理中很重要的一部分。护理沟通是指在临床治疗中，围绕患者的病情，护理人员对患者和患者家属之间的沟通[1]。手术室是医疗纠纷高发的场所，患者面对手术及病情的变化，会产生焦虑的情绪，如果和患者之间的沟通不当，很容易发生一些纠纷和差错。因此，在手术室护理中，护理人员与患者、手术医生、麻醉医生之间的沟通，都要采取相应的沟通方法，减少和消除患者心理上的不良反应，有利于手术的顺利进行和减少不必要的纠纷。本研究选取我院2013年3月～2014年3月收治的160例手术患者作为研究对象，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院2013年3月～2014年3月期间收治的160例手术患者作为研究对象，随机分成观察组和对照组，各80例。其中男性85例，女性75例，年龄20～70岁，两组患者在年龄、性别情况上具有可比性，无显著性差异（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组在手术护理中采用常规的护理方法，观察组则在常规的手术护理基础上采用沟通技巧与患者进行沟通，主要有以下4个方法：（1）掌握沟通的时机，手术当天，由去访视的护理人员把患者接到手术室，让患者见到熟悉的面孔，增加熟悉感，态度要真诚热情，积极询问病人的身体情况，并用通俗易懂的话来告诉患者这次手术的相关知识，让患者和家属尽可能的了解这次手术，减轻患者和病人家属的担忧和恐惧，有利于手术的顺利进行，要根据患者的情况制定针对性的沟通内容。（2）语言沟通的加强，在和患者进行沟通时，要与患者有个轻松且平等的对话，对于情绪波动较大的患者，语气要简洁有力，提高沟通效率。（3）善于利用肢体语言，在和患者的沟通中，有时候要利用非语言方式，比如目光、身体的接触等，让患者感到放松，顺利进行手术。（4）还要注意医护人员之间的沟通，配合完成手术是外科医生与麻醉医生对护理工作的基本要求，护理人员同时也要加强与手术医生、麻醉医生之间的沟通，了解每位手术医生的手术特点及麻醉要求，提高护理工作的积极性和配合性，配合手术医生及麻醉医生完成相关工作。医护之间建立了融洽、愉快的的关系，可以适当的减轻工作压力，提高工作效率。护理人员应该不断学习新知识，提高技术水平，提高与每位手术医生的默契度，达到最好的手术效果。因此在手术室护理中，利用相应的沟通方法和手术医生及麻醉医生进行沟通，是非常重要的。
　　1.3 观察指标
　　对比分析患者、患者家属护理满意度，及手术医生及麻醉医生对手术室护理沟通的满意程度，满意程度包括沟通方法、服务技巧方面，分为满意为不满意两项指标。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS17.0软件，计数资料采用（%）表示，用x?检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在实施有效沟通后，患者、患者家属、手术医生、麻醉医生对护理工作满意程度都有明显提高，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　近年来，随着现代医学模式的改变，人们对护理方法也要求的越来越高。护理沟通方法具有多样性，是一门科学，也是一门艺术。沟通方法是手术护理中的重要部分，也将会起到越来越重要的作用。
　　就患者而言，对于手术室护理最大要求是在于手术护理的安全性和有效性，对此，护理人员在工作中应加强与患者的沟通，并且对患者进行相关知识的讲解，让患者对手术操作与麻醉过程有基本的了解[2]，焦虑是患者在进行手术前的一种主要情绪，护理人员应使用沟通方法与患者及家属进行沟通，焦虑的情绪得到缓解，使患者减少对于手术和护理方面的担忧和抗拒，有一个良好的心态迎接手术[3]。同时，护理人员应熟悉、准确的掌握患者的基本情况和病情，方便对患者进行更全面的护理。在手术护理期间，护理人员应将患者的真实情况反映给手术医生和麻醉医生，以确保手术顺利完成。
　　本研究所述，在手术室护理中沟通方法是非常重要的，结果所示，经过多种沟通方法后，提高了患者家属及手术人员对于手术是护理的满意度，也提升了患者对于手术和手术室护理的顺从性，降低不必要的纠纷发生率，也能激发护理人员的积极性，提高护理人员之间的默契度，能确保手术顺利进行。值得临床上推广、应用。


