
　　小儿身体状况受多方面因素的影响，如果没有注意小儿所处的生活环境问题，很容易让小儿患有呼吸系统上的疾病。小儿正处于生长发育的关键阶段，身体内的部分器官并没有发育完全，身体的免疫能力有限，患上儿科呼吸系统疾病的几率非常的高。在医院的临床中我们经常遇到的儿科呼吸系统疾病主要有上呼吸道感染，小儿肺炎，哮喘，咳嗽等。通过加强对儿科呼吸系统疾病的临床护理可以在很大的程度提高护理的质量。为了在以后的临床工作中更加有效的治疗儿科呼吸系统疾病，我们对目前儿科呼吸系统疾病的护理方法及经验进行总结。本文作者通过收集在我院接受治疗呼吸系统疾病的120例患者进行了护理，主要方法如下：
　　一、数据与方案
　　1.1 基本数据
　　收集本院2015年至2016年50例儿科呼吸系统疾病的患者，在这些患者当中男生26例，占52%，女生24例，占48%。男女之间的比例为1.09：1.常见的临床症状主要包括咳嗽，咳痰，呼吸困难，发烧等。
　　1.2护理方法
　　1.2.1 提高患者的舒适度：a.制定完整的护理计划，将各种护理工作尽量集中在一起完成，不能占用患者的休息时间。b.定期对患者的呼吸器官进行清洁，包括对鼻腔和咽喉的处理，清除在呼吸道内的污染物，保证患者的呼吸顺畅。C.对于鼻塞的护理，在鼻塞现状严重时，护理工作者应该对鼻腔进行认真的清理，首先要选用麻黄素液滴鼻清除鼻腔内的分泌物，根据患者的实际情况决定每日应该护理的次数，保障患者不存在呼吸困难的现象。d.对于咽喉部位的护理，患有呼吸系统疾病的患者，绝大多数的患者会觉得咽喉部位不适，作为护理工作者应该时刻观察患者咽喉部位，注意其实否发生咽喉充血，水肿的情况，时刻记录患者的状况，当患者感觉咽喉不适时可以适当的给提供些润喉的药物。
　　1.2.2 适当的控制温度；小儿一旦患得呼吸系统疾病时随即引发的就是高热，温度太高，在个很大的程度上会影响到小儿身体的发育。在对患者进行护理工作时，我们一定要时刻观察温度的变化，如果患者的温度达到了38度以上，我们就必须要采取必要的降温措施，比如物理降温，和药物降温，在嘱咐患者的家长时一定要提醒家长定期定量服用不得乱用。由于患者的年龄较小，对药物有恐惧心理，作为护理工作者一定要与家长共同克服这一困难，保证患者对药物的摄取量。
　　1.2.3 准确记录患者的身体状况：患有呼吸系统疾病的患者，在接受治疗的时候往往会发生意外的情况，比如说是患者发生高烧或者抽搐的现象，如果家长和医务人员没有及时的发现可能会导致恶劣的结果。在对小儿进行护理时，要时刻注意患者身体状况的变化，并且记录好数据，便于医生对患者进行进一步的治疗。帮助患者更好更快的恢复身体状况。
　　1.2.4保证患者营养充足；患者受年龄的影响，本身对于医院和药物有着恐惧的心理，患者在医院内往往会发生食欲较差的现象。导致患者在住院期间身体缺乏一定的水分和营养。为了保障患者的身体状况很快的恢复，家长应该为患者尽可能提供一些清淡的食物，鼓励孩子好好吃饭，防止患者发生营养不良的现象。
　　1.2.5加强对患者和患者家长的健康教育；对患者和患者家长普及呼吸系统疾病的健康教育是护理工作中的重要一部分内容。针对患者所患疾病的不同，我们应该对他们进行专门性的指导。比如说；如果所患得疾病为肺结核，我们就要对患者和患者家长普及传染病知识教育，做好必要的隔离措施。
　　二、结果
　　本院收集50例患呼吸系统疾病的患者，其中患有小儿肺炎的患者9例，占总人数比例18%，反复咳嗽的患者有6例，占总人数12%，上呼吸道感染的患者有24例，占总人数的48%，患有哮喘病的患者有3例，占总人数的6%。所有患者经过护理，均痊愈出院。
　　总结：
　　小儿身体状况整体表现较差，由于身体免疫企管部并没有发育成熟，患有儿科呼吸系统疾病的几率异常的高。常见的儿科呼吸疾病主要为上呼吸道感染，哮喘，慢性咳嗽等。加强对儿科呼吸系统疾病的护理可以有效的改善我们的治疗现状，为了更好的能够为患者提供优质量的护理服务，作为从事临床护理的工作人员来说一定要提前收集患者的基本情况，通过抓住护理的重点，为患者提供针对性的护理服务，在短时间内得到最佳的护理效果。


