
　　产后失血性休克是一种为常见的妇产科并发症，发作骤急，病情恶化快，失血量大，致死率高[1]。因此，如何防治产后失血性休克已经成为妇产科临床工作者们的重要工作。有关资料表明，在对急性产后失血性休克进行抢救时，妇产科护理人员对患者加强护理配合，能够使患者的死亡率有效降低[2]，从而确保患者的生命安全。本文选取2012年4月～2013年7月我院妇产科收治的80例产后失血性休克患者作为研究对象，对其采取不同的护理措施，并对其护理效果进行观察分析。现报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　 选取2012年4月～2013年7月我院妇产科收治的80例产后失血性休克患者作为研究对象，患者的年龄区间为20～36岁。有51例患者为剖宫产，20例患者为顺产，6例患者为臀位牵引分娩，3例患者为吸引产。所有患者均确诊为失血性休克，诊断标准[3]为：由于分娩导致的产后出血，血压出现严重降低，脉搏出现微弱，面色苍白，四肢发冷。48例患者出血量为800～1000ml，12例患者出血量为1100～1300ml，8例患者出血量为1400～1600ml，2例患者出血量超过1700ml。出血原因主要为患者子宫收缩乏力（60例）、胎盘残留（9例）、子宫破裂（6例）以及软产道损伤（5例）。将这80例患者随机分为对照组和观察组，每组各40例患者。对两组患者的年龄、出血原因、出血量进行统计学对比，P>0.05，其差异不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　 对照组患者采取常规的护理模式进行护理。
　　 观察组患者在常规护理模式的基础上进行加强护理，具体护理措施为以下几个方面：（1）准确诊断。患者入院后即进行常规检查，根据患者的检查结果和临床症状判断患者的具体情况。患者采取休克体位，即患者头部和躯干适当抬高，促进心脏回血，缓解脑部供血不足。进行输氧和输液准备，注意防寒保暖，患者如出现烦躁反应，应采取适当的保护措施以防止患者跌落病床。（2）及时抢救。如患者发生大出血，则应及时建立静脉通道，在查明患者发生大出血的原因，医生根据患者出血原因进行有效的止血处理。如患者子宫收缩乏力，则应对患者子宫进行按摩，按摩子宫底，使子宫壁血窦尽快闭合，适当使用缩宫剂，使患者子宫收缩恢复正常。如患者阴道出现裂伤，应对患者进行血管结扎，对伤口进行快速缝合。如患者子宫内残留胎盘，应对患者进行刮宫处理。根据患者的出血量进行输液补血治疗，以尽快使患者的失血性休克症状得到改善。（3）使患者保持呼吸道通畅。患者发生失血性休克时，应立即为患者将领口松开。如患者发生呕吐或昏迷症状，应使患者头部偏向一侧，避免患者由于吸入呕吐物而发生窒息，并给予患者吸氧治疗，对患者的血氧饱和度进行监测。如患者呼吸没有得到纠正，应对患者进行气管插管，使用呼吸机帮助患者进行呼吸。（4）协助医生迅速的对患者发生失血性休克的原因进行探查，对患者采取及时有效的止血措施，进行各项常规检查，如血压测量、心电图监护以及心肺功能检查，做好抽血、血液相配以及手术准备。（5）患者应采取平卧体位，如必要应采取头低脚高的体位，有利于患者的下肢静脉进行回血，注意防寒保暖，对可能出现的并发症做到积极的预防。（6）心理护理。大部分患者在发生出血后，由于对自身病情的不了解，往往容易产生恐惧、焦虑等不良情绪，护理人员应对患者进行适当的心理疏导，为患者进行耐心的讲解，使患者对病情有所了解，缓解患者的不良情绪，使患者保持平稳的心态，积极配合医生的治疗。
　　 护理结束后，对两组患者的痊愈情况、死亡病例、住院时间以及并发症情况进行观察并记录。
　　1.3 统计学分析
　　 使用SPSS19.0软件对数据进行统计学处理，计量资料采用t检验，计数资料行χ2检验，P<0.05，其差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的治疗效果对比
　　 对照组患者的痊愈率为80.0%，出现8例死亡病例，观察组患者的痊愈率为97.5%，发生1例死亡病例，观察组患者的治疗效果明显优于对照组（卡方值为6.1346，P=0.0133，P<0.05）。对住院时间进行对比，观察组患者住院时间明显短于对照组（t=32.1044，P<0.05）。详情见表一。
　　 表一 两组患者的治疗效果对比
　　2.2 两组患者并发症发生情况对比
　　 对照组患者中，共24例患者发生并发症，并发症发生率为60.0%，观察组患者中，共5例患者发生并发症，并发症发生率为12.5%。观察组患者并发症的发生情况明显优于对照组（卡方值为17.9066，P=0.0001，P<0.05）。详情见表二。
　　 表二 两组患者并发症情况对比
　　2 讨论
　　 失血性休克通常发作骤急，病情发展迅速，需要妇产科医护人员及时有效的进行抢救和护理。对患者进行输血治疗，以对休克进行纠正，同时，护理人员需要协助医生探查发生出血的原因，以进行对症治疗，实现有效的止血。产妇在经过分娩后，一旦出现产后失血性休克，其机体的防御机制功能出现衰减[4]，容易发生感染。在护理过程中，应对患者的病房进行定时的消毒清洁，保证室内环境良好，保持通风，注意防寒保暖，尽量减少探病人流量，避免出现呼吸道感染。对产妇进行母乳喂养指导，使产妇严格按照科学的喂养方法对新生儿进行喂养，避免产妇发生乳腺感染。如患者软产道受损，其生殖道自净作用受损[5]，在换药时，应严格规范操作，避免发生生殖道感染。
　　 本次研究中，加强护理的患者的疗效明显优于传统护理。这说明，在抢救产后失血性休克患者时，医护人员应互相配合，做到早诊断、早抢救，患者在入院后应进行及时的止血、补液治疗。在对妇产科失血性休克患者进行抢救时，加强护理配合能够有效的提高患者的抢救成功率，挽救患者的生命，值得在临床急救方面进行推广。


