
 　　【摘要】 目的 对临床护理路径在医院感染控制中的应用进行分析。方法 61例住院患者作为研究对象， 随机分为实验组（31例）和对照组（30例）。实验组给予临床护理路径， 对照组给予常规护理， 比较分析两组的效果。结果 护理后， 实验组感染率为16.13%， 护理满意度为96.77%， 均优于对照组的46.67%、66.67%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对住院患者临床护理路径进行有效干预， 可取得较为理想的效果， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.077
　　【Abstract】 Objective To analyze the application of clinical nursing pathway in hospital infection control. Methods A total of 61 inpatients as study subjects were randomly divided into experimental group （31 cases） and control group （30 cases）. The experimental group received clinical nursing pathway， and the control group received conventional nursing. Effect was compared and analyzed in two groups. Results After nursing， the experimental group had infection rate as 16.13%， nursing satisfaction degree as 96.77%， which were all better than 46.67% and 66.67% in the control group， and their difference had statistical significance （P<0.05）. Conclusion Effective intervention of clinical nursing pathway provides ideal effect for inpatients， and it is worth promotion.
　　【Key words】 Clinical nursing pathway； Hospital infection control； Satisfaction degree； Infection rate
　　近年?恚? 随着人们生活质量的不断提高， 其对医疗服务的整体质量也有了更为严苛的要求， 但由于常规的护理方法存在着较多的缺陷， 致使医疗服务水平明显下降[1， 2]。为此， 为了促使这一现状得到显著的改善， 医院必须采取一切可行性措施， 从而降低医院感染率， 并提高患者的疗效。故本文对住院患者给予临床护理路径进行有效干预， 现作以下报告。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 将2014年11月～2015年11月在院进行治疗的61例住院患者作为此次探究分析的对象， 并将其随机分为实验组（31例）和对照组（30例）。实验组男15例， 女16例， 平均年龄（41.27±1.23）岁；学历：大专及以上学历18例， 小学至中专学历13例。对照组男16例， 女14例， 平均年龄（41.81±1.62）岁；学历：大专及以上学历18例， 小学至中专学历12例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组给予常规护理， 如运动指导、饮食护理、心理护理等。实验组给予临床护理路径进行干预， 具体方法如下。
　　1. 2. 1 加强相关护理人员的责任意识 由于临床护理路径的开展需要护理人员具备较强的安全责任意识， 尤其是在医院感染的控制方面， 更需要护理人员有意识地进行控制， 因此， 医院应定期组织相关科室人员参加专题讲座， 并由经验丰富的专家详细地为护理人员讲解该路径实施的流程、相关注意事项、内容、期望的效果等；同时， 还需强化医院防控感染事件的管理， 或可结合各个科室的具体情况制定出合适的护理路径计划， 从而促使护理服务全程性及全面性的提高， 并促使相关护理人员在防控感染方面的意识与知识得到不断优化。
　　1. 2. 2 加强健康宣教 护理人员有责任、有义务为患者讲解医院感染的相关知识、预防的方法以及相关护理措施等， 并在住院期间主动规范患者与家属的相关行为操作， 严格禁止可能引发感染的活动与行为；同时， 还需督促患者逐渐养成并长期保持良好的卫生习惯， 并定期协助患者擦洗身体；对存在呼吸道、消化道以及皮肤等疾病的患者， 其医院感染率相对较高， 因此， 护理人员应重点强化对该类患者的护理， 尤其是重要部位的护理。
　　1. 2. 3 严格实行无菌操作 护理人员在对住院患者进行各项护理的操作时， 必须预先对相关操作设备或仪器进行全面的清洁与消毒， 同时患者病房的环境卫生还需安排专业人员进行打理， 从而提高病房的清洁度， 并减少细菌的滋生[3]。对于容易感染的患者， 护理人员应对其尿液、血液以及分泌物进行集中处理， 避免相关人员接触而引发感染。
　　1. 2. 4 严格控制相关免疫抑制剂的使用 在治疗期间， 如大量使用免疫抑制剂或使用操作不规范， 则会对患者的治疗效果与其生命安全造成严重不良影响。为此， 护理人员应严格规范该制剂的使用操作及使用量， 尽量在使用前给予患者病原学的检测或者药敏试验， 并根据患者的病情适当调整相关抗菌药物的剂量等， 从而避免因过度使用而导致患者耐药性增强的情况发生[4]。另外， 医院还需对护理人员的相关药物知识、护理水平知识与技能等的掌握程度给予充分的重视， 并采取可行性措施加强对护理人员的培训， 其中， 培训的内容应包括相关药物的适用范围、使用规范、专业技能知识等， 从而促使护理人员的整体护理水平得到显著的提高[5， 6]。另外， 在给予患者相关药物后， 护理人员还需对患者的病情变化情况进行密切的监测， 避免不良反应的发生。   　　1. 3 观察指标 比较并分析两组于护理后的感染发生情况及满意度情况。采用本院自制问卷调查患者满意度， 分为满意和不满意。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 实验组感染率为16.13%， 护理满意度为96.77%， 均优于对照组的46.67%、66.67%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　患者发生医院感染的因素与患者的年龄、基础性疾病、身体状况等有密切的关系。同时， 患者在住院治疗期间引发医院感染极容易降低其临床疗效， 并大大增加了相关并发症的发生率， 进而容易对患者的病情造成严重不良影响[7-9]。因此， 为改善患者的病情， 本文给予实验组临床护理路径， 给予对照组常规护理模式， 并将两组的护理效果进行了对照， 结果显示， 护理后， 实验组感染率为16.13%， 护理满意度为96.77%， 均优于对照组的46.67%、66.67%， 差异有统计学意义（P<0.05）。临床护理路径属于一种全新的护理模式， 其强调的是针对患者的不同情况制定的个性化、人性化的护理方案， 同时， 其护理措施的全面性对患者预后的改善有积极性的影响[10]。另外， 通过加强相关护理人员的责任意识， 医院定期组织相关科室人员参加了专题讲座， 并由经验丰富专家详细地为护理人员讲解该路径实施的流程、内容、相关注意事项等， 从而促使相关护理人员在防控感染方面的意识， 知识得到不断优化；通过加强健康宣教， 不仅提高了患者对医院感染知识的知晓率， 还严格禁止可能引发感染的活动与行为， 从而减少院内感染的发生；通过严格实行无菌操作、严格控制相关免疫抑制剂的使用等措施， 护理人员不仅对相关操作设备或仪器、病房的环境等进行了全面的消毒， 并提高了病房的清洁度， 还对容易感染患者的尿液、血液以及分泌物进行了集中处理， 从而为患者提供一个舒适的治疗环境， 同?r减少了细菌的滋生， 并提高了患者的满意度[11-16]。
　　综上所述， 给予住院患者临床护理路径进行有效干预， 可取得较为理想的效果， 值得推广。


