
　　【中图分类号】R473..12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0289-02
　　引 言：静脉输液是儿科常见的治疗方法。小儿从出生到 3 岁这一时期，头部皮下脂肪少，静脉清晰表浅，呈网状分布，血液可通过侧支循环。因此，这个时期的小儿宜适用头皮静脉穿刺。静脉留置针作为头皮针的换代产品，具有减少血管穿刺次数，减少患儿的痛苦，同时也减少了医护人员的工作量，提高了患儿及家属的满意度，和谐了护患关系。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 资料
　　新生儿62 例，婴幼儿 512 例，99. 5% 的患儿每日都要输液治疗。
　　1. 2 调查结果
　　留置针使用率为99%，静脉穿刺成功率95%。
　　2 置管前护理
　　2. 1 做好宣教工作
　　静脉留置针置管过程中，患儿及家长的心理状态、合作程度等可影响穿刺成功率。因此，置管前要向患儿及家长介绍留置针的优点及置管过程中的注意事项。对年龄较小或昏迷的患儿应向家长作详细解释，对 2 岁以上清醒的患儿，护士要态度和蔼，面带微笑，耐心做好解释工作，多给患儿表扬及鼓励，让其听熟悉的音乐，将其喜欢的玩具放在身旁，和最亲密的人在一起。告知家长留置针对血管的要求高，小儿血管小，不合作，较成人容易穿刺失败，希望家长理解。
　　2. 2 提高护士的心理素质
　　在小儿头皮静脉穿刺过程中，护士的心理素质尤为重要，直接关系到静脉穿刺输液的成功率。错误的认知和不良情绪将直接影响护士穿刺时的心理活动和操作质量。因此，要求护士操作时要保持平稳的心态，思想高度集中，排除干扰，动作温柔、熟练，用温和的语言化解家长的不安情绪。
　　2. 3 提供良好环境
　　环境温度以 24～26℃ 为宜。过热小儿出汗过多，给操作带来不便，过冷，小儿又容易受凉。应有特定的操作平台，如有80 cm～1 m高的操作平台，让小儿平卧在上面，而护士则坐在一把升降椅上进行操作。房间内应保持光线明亮，操作时应避免操作者的身体和手挡住穿刺部位的光线。
　　2. 4 做好备皮
　　备皮刀要性能良好，备皮时要固定好小儿头部，动作轻柔，切勿剃破皮肤，给患儿带来痛苦，增加感染机会。备皮范围要在9 cm×9 cm以上，否则影响穿刺视线，消毒皮肤及粘贴胶布。
　　2. 5 固定好小儿头部
　　小儿头部位置固定得好坏直接关系到头皮静脉穿刺成功率。由于小儿对打针有恐惧心理，均不愿配合。所以在做好思想工作的同时，有时还要采取强行固定的方式。一人约束头部，一人约束双膝的方法，并适当约束患儿双手，以防抓脱留置针。
　　2. 6 选择好静脉
　　选择的血管要柔软、粗直、易于触及、充盈良好、易于固定和保留的部位。小儿头皮静脉中较大的有额静脉、颞静脉、耳后静脉、枕静脉。一般先选择前额正中静脉，此静脉便于固定，又不影响患儿活动。在操作过程中，应注意头皮静脉与头皮动脉的区别： 头皮静脉呈浅蓝色，表浅，用手指横向触摸时有沟痕感，无波动感，穿刺时回血慢，回血呈暗红色。头皮动脉与头皮皮肤色泽相似，位置较深，有波动感，穿刺时回血快，色鲜红，注射时阻力大，局部有苍白区。
　　3 置管过程的护理
　　3. 1 置管方法
　　置管过程中要严格遵守无菌操作原则，常规用2% 碘伏，75% 乙醇消毒穿刺部位，直径约10 cm，脱碘一定要干净，以免影响敷贴粘贴效果。用拇指和食指捏住留置针的套管座，取下护套，左手捏住套管座，右手将针柄左右轻微转动，然后复位，以防套管与针管粘连，左手固定穿刺部位并绷紧皮肤，右手拇指和食指把持针柄（针柄与套管座靠紧） 以与皮肤呈10～15°的角直刺血管，见回血后，低角度（放平针柄） ，平行将穿刺针推进0. 2～0. 5 cm，右手固定针蕊，左手大拇指推丫按口，左右手相互配合，左手送套管右手后撤针蕊直至完全退出针蕊并送入套管。
　　3. 2 妥善固定和采取血液
　　在用无菌敷贴固定留置针之前先将一小棉球放在套管垫和皮肤接触处，以免局部皮肤受压引起血液循环障碍。敷贴中央始终对准穿刺点，由中央向周围按压整片敷贴，使之皮肤妥贴。消毒肝素帽后插入一次性采血针遵医嘱抽取血液做各项检查。采血完毕拔出采血针，用5 ml 注射器抽取3～5 ml 生理盐水接上皮头针慢慢冲净留置针管道内血液，并用长胶布将套管针的尾端向上盘起，固定好。注意肝素帽末端朝向离心方向，便于操作，而又不影响患儿活动，并注明留置针穿刺时间，留置针外绷弹力绷带。最后头皮针连接准备好的输液装置进行输液，用1条胶布将输液器末端固定于耳廓上，以免在输液时被牵拉或碰掉。
　　4 置管后护理
　　4. 1 严密观察局部反应
　　患儿使用留置针期间，应加强巡视，认真细致地检查穿刺部位皮肤有无红肿、触痛、渗血、渗液、脱落等异常情况，发现问题及时对症处理。要告诫家长在患儿翻身、活动时要保护好留置针，保持穿刺部位清洁、干燥。留置针套管部一旦脱出，不能重新送入，应及时拔除，以防发生感染。
　　4. 2 正压封管
　　每次注药输液后，均用生理盐水或肝素钠生理盐水5～10 ml 封管液封管。推注时速度宜慢，余1 ml封管液时，将针头斜面留在肝素帽内，边推封管液边拔针，将延长管上的小夹子靠近前端夹紧。如间隔时间长又不输液时，每隔6～ 8 h封1次管。
　　4. 3 并发症预防及护理
　　（1） 液体渗漏
　　血管选择不当，进针角度过大或过小，固定不牢，患儿骚动不安，外套管未完全送入血管内等原因均可导致液体外渗。轻者出现局部肿胀、疼痛，重者出现局部组织坏死。因此，护理人员应加强基本功训练，选择好穿刺部位的血管，根据血管的粗细和输液的滴速要求选择留置针。一旦发生液体渗漏，应立即拔管，局部用50% 硫酸镁湿敷。
　　（2） 静脉炎
　　静脉炎的发生与无菌操作不当、药物和导管的机械刺激，以及留置针使用等因素有关。因此，要遵守无菌操原则。输液对血管刺激性强的药物应充分稀释，滴速要慢。封管前用适量的生理盐水冲管，可杜绝或减少药物对局部血管的持续刺激，避免引起静脉炎。要尽量避免患儿卧于穿刺侧，以免压迫导管，使静脉回流障碍，增加静脉炎发生率。
　　（3） 皮肤过敏反应
　　有些小儿对敷贴产生过敏反应，局部皮肤出现红、肿、水泡等现象，应立即拔除留置针，保持局部皮肤清洁、干燥，局部用 3% 双氧水、碘伏消毒，3～4次/d。
　　5 结束语
　　总之，静脉留置针的使用使患者在整个输液过程中感觉舒适，便于抢救，减少患者痛苦，降低对浅表静脉的损伤，减少输液意外感染的机率。同时，静脉留置针为一次性产品，对于长期输液的患者，既安全又可避免交叉感染的发生，减轻了护理人员的工作量，提高了医护质量。


