
 　　摘要：目的 试论糖尿病患者高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷的临床抢救护理。方法 主要的研究对象为在2014年6月～2015年6月内，我院一共收治的糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷患者30例，给予他们积极有效的抢救护理。结果 经过积极抢救护理后，护理总体有效率为93.3%，护理总体满意率为96.7%。组间数据对比存在差异（P<0.05）。结论 对糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷患者患者积极采用抢救会极为关键，是提高抢救成功率的前提保证。
　　高渗性脱水以及非酮症酸中毒昏均是糖尿病患者的严重急性并发症，相关实践调查发现，给患者生命安全造成很大威胁，致死率可高达40%[1，2]。为此，及时诊断及时治疗显得及其关键和重要，在治疗过程中给予患者积极有效抢救护理，可促进疗效。现本文主要是以30例糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷患者作为代表，分析临床抢救护理效果，详细过程如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 要的研究对象为在2014年6月～2015年6月期间内，我院一共收治的糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷患者30例，给予他们积极有效的抢救护理。男性患者和女性患者分别为18例和12例，年龄45～81岁，平均年龄为63.4岁。对于参加本次调查研究者均意识清晰，且自愿参加研究。均排除患有严重的精神疾病以及不愿参加本次调查研究者。经过医护人员的仔细分析和对比后发现，所有患者在年龄、背景、学历、病情、文化等方面不存在显著的差异（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2方法 所有患者均给予积极有效抢救护理，详细过程如下：①基础护理；医护人员需要保持镇定，提高自身应急能力，与医生积极地配合，并做好家属的安慰工作，告知其各种注意事项，提高家属的配合度。叮嘱患者卧床休息，营造良好的住院环境，消除噪音。定时消毒病房，定时开窗，保持空气流通。定时更换床单，保持床单干净整洁。协助患者做好保暖措施[3]。叮嘱患者做好口腔护理，每天使用生理盐水漱口清洁，并仔细观察患者有无口腔黏膜以及口唇干裂现象。叮嘱患者家属协助其翻身拍背，并适当按摩肢体，防止静脉血栓形成。定时查房，加强看护，根据患者情况适用约束带，避免其发生坠床[4]。②仔细监测生命体征：及时清洗呼吸道分泌物，防止发生堵塞，确保呼吸畅通。加强心电、血压、血氧饱和度、心律等监测。严格观察患者意识状况，发现异样及时采取措施处理。监测1次/2h血糖，当患者病情稳定后，改为监测1次/4h。③正确使用胰岛素并做好记录：对于高渗性非酮症糖尿病昏迷来说，在治疗初期正确使用胰岛素是治疗的关键，一般主要使用小剂量胰岛素于患者皮下进行静脉注射，并做好相关记录。④输液护理：采取措施促使患者循环血容量恢复，逆转脑细胞脱水，可迅速改善高渗透状态。护理过程中应建立2条静脉通道分别用于静脉注射和胰岛素注射。确保液体种类以渗液为主，避免患者发生溶血。及时调节滴注速度，及时观察患者病情，及时掌握患者电解质以及血糖浓度。⑤饮食指导护理：患者抢救过程中需禁食，当患者恢复意识之后，针对糖尿病进行积极治疗，治疗2～3d患者病情恢复之后，积极调节饮食，制定科学合理的饮食计划，饮食应以低蛋白、低糖以及高维生素为宜，要求患者少食多餐，定时定量[5]。并根据患者情况合理在24h内合理使用胰岛素，防止高渗性脱水、非酮症酸中毒现象再次发生。⑥健康教育：患者病情稳定后，加强对其健康教育，加强沟通，提高他们对糖尿病知识了解度，告知其各种注意事项和预防措施，增强治疗自信心，勇敢面对病情，积极配合治疗。⑦出院指导：患者出院后，定时进行电话回访，了解患者恢复情况，叮嘱患者遵医嘱按时服药，保证充足睡眠，定时回医院复诊。必要可在家中配备血糖监测仪器，学会自我监测，及时掌握血糖变化状况[6，7]。
　　1.3治疗效果判定 最终结果采用问卷调查的方式来进行，最终的护理效果可分为显效、有效以及无效三个等级。护理总体有效率=（显效+有效）/30×100%。患者对护理结果可分为满意、非常满意以及不满意。护理总体满意率=（满意+非常满意）/30x100%
　　1.4统计学处理 将研究结果的数据输入SPSS22.2软件包，采用统计学分析数据，用x±s用以表示计量，用百分数（%）、例数（n）用以表示计数，如果数据分析结果显示P<0.05，那么可以判断两者差异存在统计学意义。
　　2结果
　　经过积极抢救护理后，护理总体有效率为93.3%，护理总体满意率为96.7%。组间数据对比存在差异（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷是一种糖尿病综合征，老年人为主要发病群体，具有发病急、治疗难度大、病程长的特点，给身心造成极大痛苦，严重降低日常生活质量，给生命造成极大威胁。为此，及时治疗，加强护理是促进恢复、改善预后关键所在。
　　本文研究采用积极有效的护理方式，在加强基础护理的同时，从生命体征监测、输液、呼吸道、饮食、教育、出院指导加强对患者护理，有利于消除患者不良情绪，促使其以最佳心理状态配合，有利于增强治疗疗效，加快患者恢复。
　　本次研究结果可知： 经过积极抢救护理后，护理总体有效率为93.3%，护理总体满意率为96.7%。其中，护理显效为24例、有效为4例，无效为2例。患者对护理效果非常满意的为26例，满意的为3例，不满意的为1例。组间数据对比存在差异（P<0.05）。结果数据进一步表明，对于糖尿病伴高渗性脱水、非酮症酸中毒昏迷患者来说，给予积极有效及时抢救护理，护理总体有效率和总体满意率高，该护理方法值得在临床中大力推广以及应用。


