
　　 中图分类号：J59 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2016）01-0398-01
　　前言：中国是文明古国，有着辉煌的历史和灿烂的文化。中国的古建筑，具有深厚的历史文化积淀，在世界建筑中独树一帜，拥有极高的艺术价值和科学价值。与西方石制古建筑不同，中国的古建筑多为木质材料，无论是木质材料的构架结构，还是榫卯结合的形式，都表现出中国独有的特色。作为古建筑保护工作者，应清楚古建筑的损坏特点和修缮方法，在修缮的过程中，最大限度地保存其历史与艺术的价值，经常维修，从而使古建筑永葆健康状态。
　　一、中国古建筑保护的理念
　　由于古建筑是一定时期文化环境影响下产生的艺术品，因此都具有各自的艺术价值和历史价值，在保护与修缮的过程中，针对的只是古建筑的物质组成部分，而不改变古建筑的艺术价值与历史价值，因此在保护过程中，针对不同价值的古建筑，需要对其价值进行意义评估，从而拟定不同的保护对策[1]。
　　在对古建筑进行保护的过程中，应加强对古建筑保存状况的研究，通过对其材料、保存环境等的研究，找出古建筑损坏的原因和实现古建筑长期保存的办法。此外，还可以利用传统和现代的技术，对古建筑加以保护和修复。在保护和修复的过程中，要充分利用相关的资料，而不能凭借自己的主观想象随意改变，从而破坏了古建筑的历史原貌。
　　二、中国古建筑保护的内容
　　对古建筑的保护，首先要保护的是古建筑的本体，包括古建筑原先的平面格局、造型以及艺术风格等，每个古建筑都有自身的时代特点和地域文化特色。保护古建筑，就是不改变古建筑的原状，不损毁、改建或者拆除古建筑。古建筑的原状，指的是古建筑最初建成时的样子，通过建造时间、类型和工艺手法等找出依据，从而恢复其本来面目，再现当时的风采，进而保留古建筑的文化传统特性。
　　其次是保存古建筑的材料，以及原有的结构[2]。古建筑的材料主要由木、石、砖、瓦、灰五种构成，由于我国的森林资源缺乏，木材通常是供不应求，基于此种现状，我国的古建筑方式需要采用现今的建筑方式，而湿木材通常难以保证古建组修缮的质量。砖瓦的制作也是古建筑修缮的问题之一，由于传统工艺的大量缺失，现代的砖瓦厂很难烧制出原有的砖瓦，从而使古建筑修缮质量大打折扣。建筑结构决定着建筑类型，古建筑在修缮过程中如果不能保持原有的建筑结构，就会降低古建筑的科学价值，同时也改变了古建筑的形式。
　　此外还有保存原有的工艺技术，用原有的材料、原有的工艺、原有的技术完成古建筑的保护和修缮工作，是实现古建筑保护和修缮的根本保证。当原有的技术难以完成古建筑的保护工作时，可以利用现代的技术实现古建筑的保护工作。
　　三、中国古建筑保护过程中出现的问题
　　在古建筑的保护过程中，通常会出现一些问题，从而不利于古建筑的保护。首先是公众的古建筑保护意识不足，人们在参观古建筑的同时，如乱涂乱画等现象，会造成对古建筑的破坏。由于旅游业和房地产业的兴起，部分人为了眼前的利益，对古建筑进行彻底翻新，从而造成了对古建筑的破坏。
　　其次，古建筑的保护略显表面化，相关方面的措施不够。部分古建筑的保护仅限与对周围环境的改造，而忽视了对其内部的原状的保护，外表上颇有古韵，而内部则是钢筋水泥加固，失去了古建筑原有的韵味。中国的古建筑多为木质结构，消防设施的缺乏通常会带来严重的后果，如2009年7月四川大学华西医学院怀德堂突发大火，短短几个小时后，百年建筑毁于一旦[3]。
　　此外，在古建筑保护过程中，通常会忽视对历史文化街区的建设。古建筑的保护仅仅停留在单个建筑上，而忽视了建筑周围的历史环境与文化氛围。久而久之，古建筑的历史文化氛围也将逐渐消失。
　　四、解决中国古建筑保护问题的对策
　　针对中国古建筑保护过程中出现的种种问题，应进一步提出应对措施，首先，提高广大群众对古建筑的保护意识。让广大群众积极参与对古建筑的保护，成立相关的保护团体，宣传保护古建筑的重要意义。广大群众和政府部门相配合，共同开展对古建筑的保护工作。
　　其次，要加强对古建筑的维护，不仅要维护古建筑的外表，更要维护古建筑的内在。定期对古建筑进行修复，在修复过程中保持古建筑的原状。强化古建筑的消防措施，尽可能地减少火灾发生的概率，在发生火灾时也能最大限度的减少对建筑的损坏。加强火灾预防技术的应用，通过各种探测报警系统，做到防患于未然。
　　再次，将古建筑保护与城市建设结合。在城市的建设过程中，坚持古建筑保护和城市建设结合的原则，合理规划古建筑保护范围，做到对古建筑本身及周边的文化保护。在城市的建设上，做到与古建筑风格保持协调。
　　此外，加强对相关人才的培养。通过在高校开设相应的专业来培养专门的人才，通过开设古建筑工艺技术等方面的课程，从而使传统的工艺技术得以代代流传下去。通过对专业人才的培养，从而扩大古建筑保护的队伍，提升保护人员的整体水平，从而便于古建筑保护工作的更好进行。
　　结语：随着经济水平的不断发展，国家实力的日益增强，国家与社会对古建筑的保护的关注也逐渐加强。不断发展古建筑保护的理念，关注古建筑保护的内容，针对古建筑保护过程中出现的诸如公众对古建筑保护意识不足、古建筑保护不够、忽视相关历史文化街区建设等问题，提出提升公众对古建筑保护意识、加强对古建筑保护、将古建筑与城市建设结合的对策，从而更好地开展对古建筑的保护工作，实现对传统文化的传承与发展。


