
　　【摘要】早产儿存活率随着围产医学的技术日新月异的发展在不断提高。早产儿的生存质量和住院期限随着管理和呼吸治疗方法的进步，影响其的主要因素是喂养问题。本文的主要目的是：比较间歇泵奶与常规鼻饲早产儿喂养效果。方法：将182例低体重早产儿（LBW）随机分为间歇泵奶组与常规鼻饲组，每组91例，用同一种配方奶喂养，记录患儿体重增长、胃食管反流次数、残留次数及发生呼吸暂停或周期性呼吸次数。结果：间歇泵奶组与常规鼻饲组体重增长分别是1703.3和1576.0g，残留率分别为3.81%和6.78%，间歇泵奶组发生呼吸暂停或周期性呼吸次数及胃食管反流率明显低于常规鼻饲组（P<0.01）g。结论：间歇泵奶喂养比常规鼻饲喂养胃体重增长明显（P<0.05），食管反流率和残留率低，发生呼吸暂停或周期性呼吸少，安全可靠。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0259-02
　　引 言： 由于低体重早产儿（ low birth weightinfants LBW ）各器官功能发育不成熟， 进行胃肠喂养时更易发生喂养不耐受， 若喂养不当， 可影响到神经系统的发育及其愈后。因此， 合理的喂养是保证低体重早产儿得到足够的营养和生长发育的关键。
　　1 资料与方法
　　1.1资料
　　本组182例，男93例，女89例，胎龄26～35周，出生体重860～1620g。经阴道分娩74例，剖宫产108例。随机分为间歇泵奶组和常规鼻饲组，每组91例。2组性别、胎龄、出生体重、分娩方式差异无统计学意义（P>0.05），2组均符合LBW的诊断标准。2组LBW均无呼吸及其他系统并发症。
　　1.2方法
　　（1） 操作方法
　　选用LBW特别配方奶粉，配制温度适宜的奶量，2组患儿均以常规方法插入胃管，按照前发际到剑突的测量长度，从鼻腔插入胃内，回抽胃液，确保胃管在胃内后固定胃管。间歇泵奶组：用注射器抽取每次所需奶量， 接上连接管， 排尽空气， 连接到胃管， 按使用微量泵的方法固定好注射器，调节泵速，使奶量在15～30min内均匀滴入，每间隔3～4h喂养1次。常规鼻饲组：用注射器抽取每次所需奶量，直接连接胃管，将奶量一次性灌注到胃内，每间隔3～4h喂养1次。记录喂奶后30min 内发生胃食管反流及呼吸暂停或周期性呼吸次数，每次喂奶前抽取潴留液，如果未消化奶量超过每次注入奶量的1/5视为残留， 并记录残留次数， 2组均观察5d。
　　（2） 统计学方法
　　采用 SPSS 11.5 统计软件包对计数资料进行X2 检验。计量资料采用 t 检验和 U 检验。
　　2 结果
　　2 .1实验组和对照组胎龄、出生时和喂养时体重、喂养天数的比较（表1）
　　由表1可见，实验组和对照组各指标经t检验，差异均无显著意义（ P < 0.05）。2 组间男女性别构成亦差异无显著意义（U=1103，P<0.05）。
　　2.2 喂养后日均长磅的比较（表2）
　　从表2实验组和对照组喂养后体重日平均长磅比较看，实验组平均长磅数明显超过对照组。
　　2.3 喂养后总体重的比较（表3）
　　表3 2组总体重的比较（g）
　　由表3看， 喂养结束时， 平均体重实验组优于对照组（ P < 0.05）。
　　由表4可见，间歇泵奶组的反流、残留、呼吸暂停或周期性呼吸发生率明显少于常规鼻饲组， 且差异显著。
　　3 讨论
　　微量输液泵是一种电子/机械的输液装置， 具有定量、定时、恒速、报警功能等特点。胃肠内营养时通过微量泵持续控制滴入胃内营养物质，起到边注入边稀释的作用，容易使胃内排空， 加快消化。
　　LBW 的贲门括约肌松弛，胃容量少，肠壁神经和肌肉发育极不成熟，常规胃管喂养时利用重力作用使营养物质在短时间内一次性进入胃内， 肠腔压力增高， 容易引起缺血性坏死。同时易发生胃食管返流，不及时发现可发生猝死，微量泵缓慢恒速的输液，可有效地减少返流。
　　本组资料显示微量输液泵喂养法，在性别、胎龄、出生时和喂养开始时体重及喂养天数相同（表1）情况下，通过观察发现微量输液泵组，日均长磅和喂养结束时体重都明显优于常规胃管组（表2，3）。文献报道给32～35周的早产婴儿经胃输注相同体积的食物（20mL/k g） ，间隔>2h， 则对胃动力没有抑制，而且胃残留体积较小， 这说明缓慢的间断喂养也许更有利。
　　本组均采用早期开奶喂养，临床实践证明，肠蠕动开始和胎粪排出是开始喂养的指征。但如有围生期窒息、机械通气、腹主动脉插管、动脉导管未闭和败血症等，可适当推迟喂养时间。所谓早期微量喂养：即对于LBW在生后24h内给予间歇胃管喂养，奶量从0.1～24 m L/ （ kg.h ） 开始， 速度为1 mL /（ kg.h ）。过去认为在LBW生后即给予肠道喂养增加坏死性小肠结肠炎（NEC）的发病率。但近年的研究表明，早期微量喂养对LBW生长发育有较好的促进作用，与吸入性肺炎、喂养不耐受、NEC 的发病率无明显相关。>28周胎龄婴儿的消化酶系统已成熟，足以容许消化吸收适量的蛋白质和碳水化合物。而脂肪的吸收较差，主要由于胆盐分泌数量不足。对LBW来说，少量的喂养可使肠蠕动增加，胃排空和肠蠕动与喂养的次数和数量直接相关。一旦肠道喂养建立，以10～20mL/（kg. h）的速度增加，被认为是安全的。早期接受肠道喂的LBW较少发生低血糖、脱水、高胆红素血症、氮血症及发热，也使早产儿骨质疏松症的发病率明显降低。本组也无坏死性小肠结肠炎发生病例。
　　呼吸暂停是指在一段时间内无呼吸运动。如果呼吸停止5～10s以后又出现呼吸，叫周期性呼吸；呼吸停止时间超过20s 称呼吸暂停。新生儿尤其是LBW由于呼吸中枢发育不成熟，容易发生周期性呼吸与呼吸暂停。又由于LBW 胸部呼吸肌发育差，呼吸运动不充分，膈肌是主要的呼吸肌群，常规鼻饲将奶量一次性灌注到胃内，引起胃内容物骤然增加，影响了膈肌的呼吸运动，从而增加诱发周期性呼吸与呼吸暂停的发生。而间歇泵奶是将配方奶均匀滴入胃内，延长了注奶时间，食物随着胃肠蠕动逐渐流入小肠内， 对膈肌运动的影响很小。由表4可以看出， 间歇泵奶组发生周期性呼吸与呼吸暂停的次数明显低于常规鼻饲组（P<0.01）。随着LBW日龄的增加各系统功能会逐渐完善，当泵奶过程中发生胃食管反流、残留、周期性呼吸与呼吸暂停的次数明显减少时可以改为常规鼻饲喂养。
　　为了保证治疗安全，必须严格执行无菌操作技术，操作前要认真洗手，带好口罩，注射器及连接管要每次更换，保证配方奶温度适宜，奶汁新鲜，避免奶汁污染，每班做好口腔护理。在使用微量泵过程中存在比较严重的导致污染可能，因此微量泵应放在清洁的治疗盘内，盖上无菌治疗巾，并4h 更换治疗巾1次，微量泵使用完毕后及时进行消毒，干燥保存。同时要加强观察， 每周更换胃管1次。每次喂奶前要回抽胃管， 观察有无未消化的残奶， 如有残奶应延长泵奶时间或改为十二指肠喂养。注意观察胃管是否通畅，有无脱出、移位、受压、扭曲、打折，胃管与连接管、注射器之间是否衔接好，泵奶过程中要加强巡视，观察有无溢奶、呕吐、腹胀等情况。严格按照医嘱增加奶量，如出现喂养不耐受及时通知医生，不可盲目增加奶量，防止发生坏死性小肠结肠炎。间歇泵奶的喂养方式对LBW 的体重日均增长、总体重的增加均优于常规鼻饲喂养法；且间歇泵奶速度均匀，温度合适，减少了胃食管反流、胃潴留和呼吸暂停或周期性呼吸的发生，更有意于患儿的正常生长发育。值得推广，但泵奶本身存在着容易感染、操作不便等问题。所以，不管采用何种鼻饲喂养方式的LBW最好能辅以非营养性吸吮， 使其尽快从鼻饲方式转为经口喂养。
　　为此我们认为微量输液泵间歇喂养注意事项是：（1）每次微量输液泵喂养时间 45～60min；（2）喂养时抬高儿体上半身 30～45°，并右侧卧位；（3）严格无菌操作，加强观察巡视；（4）每次喂养前监测残余奶量，并将残余奶量计入，避免胃液丢失。


