
 　　【摘要】目的：试论综合护理对尿毒症血液透析患者心理的影响。方法：选取2015年3月---2016年3月在我院治疗的60例尿毒症血液透析患者作为研究对象，随机分为对比组与研究组，各为30例，对比组给予常规的护理，研究组在常规护理的基础上，加上综合护理，观察两组患者的护理效果，并对比依从性。结果：两组患者在护理后的改善效果明显，但护理的改善程度有所差别，研究组患者的SAS、SDS评分均比对比组低，研究组患者护理后的依从性优于对比组，两组之间存在差异，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对30例患者进行了护理干预，具有良好的护理效果，护理后患者从消极治疗转为了积极治疗，患者焦躁、抑郁的不良情绪有所改善，提高了患者的依从性，值得在临床上应用。
　　前言
　　尿毒症是一种常见的疾病，是指患者的肾脏功能几乎纤维化，导致患者的肾脏功能丧失了功能[1]，在临床上表现为失眠、食欲不振、虚弱、记忆力减退、恶心呕吐、呼吸深长，患者的水、电解质、酸解平衡度出现了紊乱。近些年来其患病率已呈现出上升的趋势，并且愈来愈年轻化，不但严重危害了患者的生理健康，而且给身心方面带来了严重的影响。肾脏功能损害，需要引起患者以及家属的重视，及时的到医院就医治疗，减少患者的肾脏功能危重症。目前在临床上采取血液透析进行治疗，以维持患者的生命，但是血液透析带来了伤害，影响了患者的生活质量，本文选取我院30例尿毒症血液透析患者采用综合护理干预，护理取得了满意的临床效果，现在将临床护理过程形成报告，过程如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究主要选取2015年3月---2016年3月本院收治的尿毒症血液透析患者60例作为主要的研究对象，随机分为两组，即研究组与对照组各30例。所有患者均是符合尿毒症血液透析的临床诊断标准；所有的患者和家属均了解本研究的目的，均可以完成本次研究，不会中途放弃护理，突然离院。其中对比组中女性患者13例，男性患者17例，年龄30--76岁，年龄平均（37.1±5.3）岁。研究组男性患者18例，女性患者12例，年龄33--78岁，年龄平均（38.9±5.1）岁。两组患者年龄、病程等基本资料没有太大的差别，在治疗结果上可以相互比较。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理
　　对照组患者在入院后，护理人员按照实际的治疗情况与患者的身体状况，对其进行常规护理工作，主要内容有：定期进行健康指导、检查患者的身体、饮食护理等。
　　1.2.2综合护理方法
　　观察组在对照组患者的基础上实施综合护理干预，具体护理方法与护理内容如下。
　　（1）心理护理方法。护理人员要加强培养患者对抗病症的信心，积极并主动向患者解释相关的检查项目，指导患者在日常生活中需要注意的事项与问题。护理人员应该要陪同患者进行身体的各项检查，并主动的为患者进行讲解，使患者能够以一种积极与乐观的精神面貌去参与检查。护理人员可以制定宣传册，并为患者发放宣传材料，告知患者关于尿毒症血液透析病症的病发原因、护理方法，让患者能够详细了解。大部分的患者会担心，故内心容易产生一些负面情绪，如情绪起伏较大、紧张、抑郁、焦虑等，护理人员应该及时并耐心地进行劝导，善于倾听，认真解答患者的疑难疑问，并要使用关心与得体的语气。
　　（2）生活与饮食指导。首先，护理人员要引导患者养成健康与正确的饮食习惯，改善以前的不良习惯，并根据患者的实际工作情况及生活水平，帮助其制定健康的饮食计划与营养搭配方案。饮食需要既能保证热量和营养充足，又需要对脂肪、蛋白质、碳水化合物的摄入有一定的限制。帮患者制定科学、合理、心理的饮食计划，确保患者营养均衡，让患者多进食高蛋白、高维生素的食物，尽量以易消化的清淡饮食为主，多样化饮食，保证患者的营养充足。让患者养成良好的饮食习惯，避免暴饮暴食，少量多餐。其次，护理人员可以指导患者进行适当的锻炼和运动，以此促进患者身体内部的新陈代谢，有效缓解患者的不良情绪。
　　（3）重视家庭和社会的支持。加强家属以及社会的支持，对患者的治疗启动了促进作用，因为患者经过了长时间的治疗，加上费用较高，家属和亲友们应该给予更多的支持，减少患者的心理负担，并且鼓励患者积极面对，多参与社区活动，增强患者的生活信心。
　　1.3观察治疗
　　两组患者给予了不同的护理措施，观察患者的焦虑、抑郁状况，对比患者的依从性。
　　1.4统计学方法
　　统计与分析数据，应用SPSS16.0与SPSS19.0软件来处理数据，用X?检验差距。P>0.05代表差异不显著，无统计学意义，反之P<0.05表示差异显著，有统计学意义。
　　1.5评定方法
　　显效：患者在治疗的过程中，患者的焦虑和抑郁情况减轻，能够严格按照医嘱进行。有效：患者在治疗的过程中，患者的抑郁和焦虑状况有所改善，有时并不会按照医嘱进行，需要护理人员督促。无效：患者在治疗的过程中，患者的焦虑状况和抑郁状况并未改善，并出现了不遵照医嘱出现了抵制的情况。评定标准：根据患者的护理前和护理后的护理效果进行评分，以及对护理的满意度进行评分。
　　2.结果
　　所有的患者都进行了护理，其中30例患者及家属采取了综合护理，分析两组患者的护理疗效，发现研究组的护理效果明显优于对比组。研究组患者的SAS、SDS评分分别为（50.5±3.2），（50.9±4.1），对比组患者的SAS、SDS评分分别为（56.3±3.2），（57.9±4.2）。研究组患者中仅仅出现了2例患者不依从，而对比组则出现了9例患者不依从，研究组患者的SAS、SDS评分以及依从性明显低于对比组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.结论
　　尿毒症血液透析在治疗的过程中患者容易产生紧张、忧虑与焦躁等情绪[2]，除了相应的治疗以外，护理工作非常重要。护理人员需要安慰患者，以友好的态度与患者交流，不断的鼓励患者，疏导患者的不良情绪，帮助患者建立信心，有效的保持了患者情绪的稳定[4]，有利于患者的治疗。综合护理应用在尿毒症血液透析症护理中，其护理结果十分有效，降低了患者对患者病情的担忧，提高了家属和患者的生活质量[5]。综上所述，对尿毒症血液透析患者实施综合护理干预，减轻了患者的焦虑和抑郁，在临床护理上是值得推广使用的。


