
 　　【摘要】目的：探讨试论危机式护理管理用于子宫全切患者护理中的临床有效性。方法：选取2016年2月至2017年2月在我院接受治疗的子宫全切患者100名作为本次观察对象，采用单双数床号法均分为观察组与对照组，护理人员对常规护理对照组的患者采取基础护理措施，对观察组的患者，在危机管理护理干预模式下，护理人员对其加强护理干预措施，观察两组患者的并发症的发生率及护理满意度评分。结果：危机管理护理组的并发症的发生率为（12%）明显低于常规护理对照组（48%），护理满意度评分为（96.46±2.67）优于对照组的护理满意度评分（82.45±2.78），（P<0.05）差异具有统计学意义。结论：对子宫全切的患者采取危机式护理管理方案，值得在临床上推广。
　　【中图分类号】R719 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-01
　　女性妇科疾病涉及患者的隐私部位，患者受到传统思想的束缚，多讳疾忌医，从而饱受疾病的折磨。子宫全切的患者在接受临床治疗后，机体的适应能力、调节能力以及手术后的创伤打击、担心手术的预后等，导致患者的生活质量急剧下降，加之术后的并发症可能增加患者的住院费用，易产生焦虑、恐惧及担忧的负性情绪。因此，对患者加强护理管理，提早进行预防护理，有利于降低患者并?l症的发生率。本次研究选取了100名子宫全切的患者作为观察对象，对观察组的患者实行危机式护理管理模式，取得了较为满意的护理效果，现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年2月至2017年2月在我院接受治疗的子宫全切患者100名作为本次观察对象，采用单双数床号法均分为观察组与对照组。常规护理对照组的患者年龄分布在29-66岁之间，平均年龄（45.29±3.29）岁。危机管理护理观察组的患者年龄分布在30-67岁之间，平均年龄为（45.28±2.42）岁。护理人员将本次研究告知所有患者，患者对此次研究知情且自愿进行参与。患者的一般资料进行数据对比，差异无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2 方法 护理人员对常规护理对照组的患者采取基础护理措施，对观察组的患者，护理人员对其加强护理干预措施，采取危机管理护理干预模式，具体措施如下：（1）强化危机意识：强化妇科护理人员的危机意识，定期对护理人员实施护理培训，并定时定期对护理人员进行危机意识的考核，将考核成绩纳入每月绩效中，让护理人员了解工作期间的可能出现的护理风险，提升护理人员的工作中的责任感，加强自我约束能力，尽最大可能降低护理风险事件的发生，从而降低患者并发症的发生率[1]。（2）建立危及管理小组：护士长应将科室的人员进行分配，建立危机管理小组，让护理人员明确自身的责任，让小组成员定期对子宫全切患者易发生的风险因素进行有效分析，并共同制定相应的应急方案，让护理人员做好时刻面对突发事件的准备，以在最短时间内，采取最有效的方法，将患者身心伤害程度降至最低[2]。（3）危机管理应用：在子宫全切患者危机发生后，召集本次危机事件有关的工作人员，并对本次危机的全过程进行回顾、反思与总结，并对护理工作中的每个环节仔细考察，针对出现的问题，完善各个流程的工作缺陷，在此基础上，护士长应仔细分析管理小组中的人员分配、相关制度完善等，尽可能的改善工作存在的问题【3-4】。
　　1.3 观察指标 在实验研究结束后，护理人员对患者护理满意度评分进行评估，将自制的评分表发放至患者，评分越高，患者的护理满意度越高。在患者即将出院时，对患者并发症的发生次数进行统计记录，并将评分表收回并对100名患者的数据资料进行分析记录。
　　1.4 统计学方法 本次研究的所有数据采用SPSS17.0统计学软件进行处理分析，以95%作为可信区间，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，若P<0.05，表示本组研究数据具有统计学意义。
　　2.结果
　　在实验时间结束后，50名观察组的患者的并发症的发生率明显低于常规护理对照组，而护理满意度评分高于对照组。（见表1）
　　3.讨论
　　子宫切除是妇科运用较为广泛的一种手术，主要运用于难以治愈的功能性子宫出血、子宫内膜疾病及子宫肌瘤等疾病，患者在接受子宫切除后，患者术后易发生多种并发症，往往会有较为严重的身心负担。危机管理模式是科室对临床上可能发生的危险事件进行危机决策、危机监控及危机处理，从而尽早将可能发生的危机事件的发生风险降至最低，最大程度避免危机事件的发生，甚至将危机事件转化为机会。近些年来，随着经济水平的发展，临床上对于护理质量也提出了更高的要求，危机管理作为一种新兴的模式，已在临床上运用广泛，有效的解决了临床上的医疗危机与医疗纠纷。因此，在患者接受手术后，医护人员加强对患者的危机管理，对护理人员的危机意识及专业操作水平进行培训，推动危机观的培养，从而强化护理人员对危机事件的处理能力，提升危机管理能力，降低患者术后并发症的发生率[5]。
　　综上所述，对子宫切除患者实施危机式护理管理，让危机管理意识贯彻落实至临床护理工作的方方面面中，加强护理人员责任心，提升面对危机事件的能力，有利于降低患者的并发症的发生率，提升护理满意度，值得在临床上进行推广。


