
　　[摘要]目的 对我院部分肝胆外科手术患者在围手术期内加强综合性优化治疗干预，对比常规治疗观察其临床效果。方法 选取我院收治肝胆疾病行手术治疗患者 134 例，将其按随机数字表分为实验、对照两组。实验组共有患者 67 例.实验组采用术后早期肠内营养、多潘立酮治疗等优化处理方式进行围手术期治疗干预，对照组仍实施补液、营养支持等常规治疗措施，对比观察两组患者胃肠功能恢复情况。 结果 实验组患者首次排气、排便以及首次进流质食物时间均明显短于对照组，胆囊窝及肝下无积液率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在肝胆外科手术患者围手术期开展肠内营养、 服用多潘立酮、中药灌肠等综合治疗措施干预，能够有效缩短其进食、排便以及排气时间，减少胆囊窝及肝下积液，有效促进术后胃肠功能恢复。
　　肝胆疾病在我国普外科临床上属于常见高发性疾病，在临床手术治疗过程中多采用全身麻醉，这种麻醉方式以及术后镇痛泵的应用对患者的胃肠功能造成一定干扰，在加上术中对胃肠组织的牵拉以及腹腔内脏器暴露于空气中等因素，患者术后常出现腹胀、排便排气障碍等胃肠道并发症，对患者机体恢复及预后影响较大。 而在围手术期内对患者进行优化综合性治疗，提高白蛋白及胃泌素水平，可以有效缩短患者的术后胃肠道恢复时间，加快出院[1]。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院 2011 年 8 月―2013 年 5 月收治肝胆疾病行手术治疗患者 134 例，将其按随机数字表分为实验、对照两组。实验组共有患者 67 例，其中包括 41 例男性与 26 例女性，年龄位于 29～66 岁之间 ，平均年龄为 （46.82±7.49）岁，临 床术式包含 29 例 肝叶切除、33 例胆肠吻合、3 例胰十二指肠切除以及 2 例胰体尾部切除；对照组共有患者 67 例，其中包括 40 例男性与 27 例女性，年龄位于 27～65 岁之间，平均年龄为（45.67±7.05）岁，临床术式包含27 例 肝叶切除 、34 例胆肠吻合、3 例 胰十二指肠切除以及 3 例 胰体尾部切除。 经统计学检验，两组患者的基本资料及病情程度差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有病例经临床检查均已确诊并拟行相应手术治疗，术式包括肝叶切除、胆肠吻合及胰体尾切除等，患者术前生命体征稳定，机体条件能够耐受手术，无相关药物禁忌症以及术前胃肠功能障碍等[2]。 本次实验中所有患者均已被详细告知实验内容，自愿参与本次实验且已签署知情同意书，符合医学伦理学要求。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施肝胆外科手术围手术期常规处理，包括予以补液、营养支持及纠正水电解质紊乱、维持酸碱平衡等，并在术后给予患者肠外营养，营养液内包括维生素、微量元素以及葡萄糖。实验组患者实施围手术期综合性优化处理，具体处理内容包括：预防性应用抗生素，根据患者并发基础疾病及全身病情使用不同级别的抗生素，对链球菌、大肠杆菌、志贺菌属以及葡萄球菌属予以预防性治疗，通常口服抗生素即可，如发现肠道感染的高危因素则可改用静脉注射；根据患者的病情程度使用多潘立酮治疗；术后 12h 进行中药灌肠，灌肠所用大承气汤主要成分包括芒硝、大黄、厚朴、枳实等，250mL/次、1 次/d；术后促进患者进行适宜活动并可咀嚼口香糖。经鼻肠管进行早期肠内营养支持，术后 1d 泵入 200mL 温生理盐水、泵速 20mL/h，术后 2d 泵入 200mL 温开水+400mL 能全力、泵速提高为 50mL/h 左右，术后 3d 泵入 400mL 温开水+800mL 能全力、泵速提高为 90mL/h 左右，并持续 3d 连续进行肠内营养支持。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者首次排气、 排便以及首次进流质食物时间，以及术后 6d B 超所示胆囊窝、肝下积液情况，并对两组数据进行统计学分析。1.4 数据处理对两组患者数据应用 SPSS 软件 17.0 版实施统计学检验。 可信区间 95%，检验水准为 0.05，P<0.05 表明样本数据差异明显且具有统计学意义。2 结果对两组患者术后临床情况及积液情况进行统计学对比分析可知，实验组患者首次排气、排便以及首次进流质食物时间均明显短于对照组，胆囊窝及肝下无积液率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 详见表 1、2。
　　3 讨论
　　肝脏作为人体主要器官其功能多围绕代谢展开，可以对肝糖进行储存与去氧化，同时可以合成蛋白质，胆道则为肝脏分泌提供排泄的通道，因此临床上肝、胆疾病常会同时发生[3]。 部分病情较为严重的肝胆疾病在临床上多应用手术治疗，由于手术过程中对患者机体、脏器的牵拉刺激以及腹腔内胃肠道等脏器在空气中的暴露因素， 可引起术后发生胃肠道麻痹症状或胃肠功能紊乱，通常轻度的不良反应可在几天内自动缓解，患者不会出现明显不适感；但如患者机体条件导致其恢复较慢，则可引起膈肌上移阻碍呼吸或下腔静脉发生血栓等较严重并发症，因此肝胆外科手术患者需要在术后尽快恢复胃肠道功能，以降低并发症与不良反应的发生[4]。多潘立酮又名吗丁啉， 能够促进胃动力以缓解恶心呕吐、嗳气、腹胀等临床症状，该药物可以提高食管下部的括约肌张力以增进蠕动、控制返流[5]；预防性的应用抗生素治疗 ，可以抑制 RNA多聚酶，减少细菌 RNA 合成而产生抑菌、抗菌效果，避免出现腹腔内或肠内感染；中药灌肠可以刺激肠道蠕动、除胀下气；咀嚼口香糖可以促使胃肠道兴奋而激发相应的反射行为，增加胃肠蠕动以及消化液的分泌。在术后早期开展肠内营养支持能够加速胃移动运动符合波（MMC）传导，改善其收缩行为 ，这是胃肠功能恢复程度的评估标准之一，且对小肠功能与黏膜结构的维护具有显著作用；而对于手术应激影响下的菌落分布具有明显的维持功能，同时促进胃肠道相关激素以及胃酸的大量分泌，可以增强胃肠蠕动、有效的改善其生理功能[6]。通过实施不同的临床处理措施，本文实验组患者首次排气、排便以及首次进流质食物时间均明显短于对照组，胆囊窝及肝下无积液率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。在肝胆外科手术患者围手术期开展早期肠内营养、服用多潘立酮、中药灌肠等优化综合治疗措施干预，能够有效缩短其排气、排便以及进食时间，减少胆囊窝及肝下积液，有效促进术后胃肠功能恢复。


