
 　　【摘要】目的：支气管肺炎在临床上又被称为小叶性肺炎，为儿科常见且多发疾病，主要发病人群为<3岁儿童，该疾病具有病情变化快、发病急等特点，临床症状为呼吸困难、咳嗽、气促、发热和肺部固定湿??音等，给临床治疗增加了困难。目前临床上对于该疾病的治疗主要以雾化吸入治疗为主，该方式具有诸多优势，如不良反应小、操作简便、安全性高等，为目前临床上治疗小儿支气管肺炎的首选治疗方案，对提高临床治愈率具有重要意义。
　　【中图分类号】R4737
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-297-01
　　支气管肺炎为临床十分常见的疾病，该疾病具有极高的发病率，在我国住院患者中占比>20%，其发病人群主要以婴幼儿最为常见[1-2]。雾化吸入为治疗该疾病的常用方式，具有安全性高、无创伤性等优点，为治疗小儿支气管肺炎的常见方式。虽然该方式具有一定效果，但由于多种因素的影响，易导致雾化效果不佳，基于此，实施一项有效的护理干预十分重要[3-4]。本次研究对试述雾化吸入治疗小儿支气管肺炎的护理研究进展作一综述，详情见下文描述。
　　1雾化吸入的作用和机制
　　支气管肺炎主要以炎性水肿痉挛、毛细支气管、支气管黏膜、细支气管、肺泡壁充血为临床特征，易导致患儿发生肺通气功能障碍和换气障碍，进而引起二氧化碳潴留和缺氧等不良后果。小儿支气管肺炎采用雾化吸入治疗，能够使其炎性程度减轻，达到祛痰和镇咳的目的，使其支气管痉挛现象得以解除，通气功能发生显著改善，在一定程度上降低肺部组织并发症的发生概率。采用雾化吸入治疗小儿支气管肺炎的作用机制可能与降低感染所引起的神经末梢传入来自气道内的冲动，能够将具有扩张支气管作用的前列腺素进行释放有关，同时能够将机体上皮细胞内的水转移至气管内，进而使其黏膜水肿现象得以解除，稀释痰液，使其通气障碍得到改善[5-6]。研究显示，雾化吸入的药液直径在1um-5um效果最佳，而不同种类的雾化吸入器均是通过进行机械工作，进而使药物形成雾状，再从人体呼吸道吸入，能够使药物直接作用于呼吸道黏膜部位，进而达到改善患者临床症状和提高临床疗效的目的[7-8]。有学者认为，采用压缩雾化机能够产生<3um的雾粒，能够促使药物在患儿机体最末端的支气管至肺泡内的高沉积率，进而有效提高治疗效果。
　　2治疗方式
　　21超声雾化吸入该方式主要是通过超声波声将药物置于水槽内的雾化罐底部，进而使药物形成雾状，后快速吸入患儿呼吸道内，该方式为临床上最基础的雾化吸入方式[9]。一般情况下，中药雾化吸入治疗常采取超声雾化治疗，将20毫升生理盐水加入其中，雾化时间为半小时，每日2次。超声雾化易导致药液颗粒较大，且呈直线状进行喷射，易导致药液对面部造成冷刺激，导致患儿依从性较差，出现较多负面情绪，不易于患儿和家属接受[10-11]。
　　22空气压缩泵雾化吸入空气压缩泵主要是通过压缩空气驱动药物雾化吸入，其产生的药液颗粒较为均匀，且速度相对平稳，能够有效提高进入人体肺内的药物浓度，能够将药效迅速发挥，达到局部的用药效果[12-13]。该方式的用法为将药液中加入2ml的生理盐水，治疗时间为20分钟，每日2次。
　　23氧气驱动雾化吸入氧气驱动吸入主要是将氧驱动雾化装置与吸氧装置进行直接连接，并将氧开关打开，将氧流量调整为每分钟4-6L，每次5分钟-10分钟，每日2次。
　　3护理措施
　　31病情观察护理人员在实施治疗过程中，需对患儿的面色、呼吸和心率的变化进行密切观察，若患儿出现呕吐或恶心现象时，应暂时停止雾化吸入治疗，并及时告知医生进行对症处理，待休息后再次进行雾化吸入，若患者病情状态不佳，应禁止强行吸入，避免加重患者喘憋和缺氧症状；与此同时对雾化液的剂量和温度以及体位合适情况进行检查，并进行针对性的调整[14-15]。
　　32环境和饮食干预保持室内空气的流通和新鲜，将室内温湿度调整适宜，即温度在18摄氏度-20摄氏度之间、湿度在55%-65%之间，并按时进行开窗透气，对雾化吸入器的是否完好进行检查，以备用[16-17]。在饮食方面给予患儿清淡饮食，并保证水份的充足，每日对其进行口腔护理，每日1次-2次；对于年龄较小婴儿，应在其雾化吸入前1小时喂水、喂奶，防止发生窒息和呛咳现象[18]。
　　33心理护理护理人员应做好患儿家属的心理干预，使其负面情绪得以消除，树立信心[19-20]。对于年龄较小婴儿，应给予其抚摸和搂抱等；对于年龄>1岁儿童，给予其表扬、鼓励和肯定，使其能够提高配合度。
　　34健康教育为患儿家属讲解雾化吸入治疗的相关知识，如治疗方式、治疗目的、治疗效果、治疗意义等，从而提高患儿家属配合度[21]。告知患儿家属需照顾好患儿，防止其发生哭闹等现象[22]。
　　4小结
　　根据研究表明，雾化吸入治疗为临床治疗小儿支气管肺炎的常用手段，该方式需充分掌握好给药时机，并选择适宜的雾化吸入方法治疗，并在治疗过程中做好相应的护理工作，能够达到提高治疗效果的目的，同时还能降低其不良反应的发生概率。


