
 　　【摘要】目的分析优质护理在神经外科护理中的应用效果。方法以100例神经外科患者为研究对象，将其随机分作两组，一组为观察组，其患者接受优质护理，另一组为对照组，其患者接受常规护理，比较两组患者对护理工作的满意度。结果在患者满意度方面，观察组和对照组分别为94%、70%，观察组情况明显优于对照组（P<0.05）。结论在神经外科患者的护理工作中，应用优质护理有助于患者尽快康复，能够获得更高的患者满意度，有加强临床应用及推广的必要。
　　434文章编号：1004-7484（2014）-06-3348-01
　　优质护理有助于患者尽快恢复，能够获得更高的患者满意度，所以，优质护理已经获得了诸多医疗机构的普遍重视，并获得了普遍应用。本文以100例神经外科患者为研究对象，分析优质护理在神经外科护理中的应用效果，结果发现，在患者满意度方面，观察组和对照组分别为94%、70%，观察组情况明显优于对照组（P<0.05）。现将详情报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料以2012年12月到2013年12月到我院神经外科接受诊治的100例患者为研究对象，其中男、女性患者分为62例、38例，年龄从21岁到64岁不等，平均年龄为50.59岁。在选择研究对象的过程中，执行以下筛选标准：具有基本的读写能力；患者自愿接受调查；年龄20岁到65岁之间；既无恶性疾病史，同时也无精神病史。
　　1.2方法将100例患者随机分作两组，一组为观察组，其患者接受优质护理，另一组为对照组，其患者接受常规护理。下文将针对优质护理进行深入探讨。
　　1.2.1强化护理人员优质护理的意识护理人员应与时俱进，转变传统护理观念，对患者进行积极主动的护理。神经外科患者普遍存在一定的语言障碍或者肢体不便，所以，更加需要护理人员的关心和照顾。护理人员应坚持“以人为本”的理念，强化自身优质护理意识，并落实到行动中去。
　　1.2.2躯体护理每隔规定时间便对患者的心率、血压以及颅内压等关键指标展开严格观察和有效记录，避免躯体出现问题；定期提醒和协助患者翻身，避免褥疮的发生；指导患者适度运动，舒筋活血，避免躯体血流不畅。
　　1.2.3心理护理仔细观察，了解患者的相关需求，向患者提供更温馨的人文关怀，营造一种轻松愉悦的护理环境，并积极采用聊天式的护理方式。如此一来，便能及时而准确地了解患者心中顾虑，并给予针对性的心理疏导，从而让患者以一个积极的心态面对疾病，主动配合治疗及护理工作。
　　1.2.4沟通家属应对患者家属展开必要的健康教育，将患者身心状况及治疗进展及时、真实、准确地反馈给患者家属，同时要求其配合护理人员做好患者的心理疏导工作，最终构建一个科学的家庭支持体系。
　　1.2.5健康宣教定期做好患者的健康教育工作，加深患者对疾病的认识，帮助患者制定科学的饮食计划、运动计划、检查计划等，为患者出院之后的健康保持奠定坚实的基础。
　　1.3统计学分析采用SPSS11.0统计软件进行统计分析，计数资料比较采用X2检验，计量资料比较采用t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组50例患者，对护理表示满意的有47例，占比94%；对照组50例患者中，对护理表示满意的有35例，占比70%。由此可见，在患者满意度方面，观察组情况优于对照组，且差异明显，具有统计学意义。
　　3讨论
　　3.1关于优质护理模式的讨论随着物质生活水平的不断提高，人们更加重视对精神生活的需求，这给医疗结构的护理工作提出了更高的要求，提高自身护理服务质量已经成为当务之急。现阶段，医疗机构之间的竞争愈加激烈，若想在激烈的竞争中占据主动，除具备雄厚的综合实力之外，还应重视并做好护理服务水平的提升工作。在此背景下，优质护理模式应运而生。
　　所谓优质护理服务指的是，以患者为中心，坚持“以人为本”的理念，对基础护理进行不断强化，建立科学的护理责任制，并严格落实，从而深化护理专业的深层次内涵，促进护理服务水平的整体性提高。对优质护理模式进行研究发现，其内涵主要体现以下几点：满足患者一系列基本的生活需要，保证患者身心处于健康、安全状态，让患者躯体具有理想的舒适性，消除患者的心理负担，构建一个科学的家庭支持体系。通过优质护理模式的实施，帮助患者早日痊愈，并有效提升患者及其家属对护理服务工作的满意度，从而帮助医院获得更大的经济效益和社会效益。
　　3.2关于本研究结果的讨论由本研究可知，观察组的患者满意度为94%，而对照组的患者满意度为70%，换而言之，采用优质护理的观察组明显优于采用常规护理的对照组。以上说明，在神经外科患者护理服务中，优质护理模式具有更为理想的应用效果，能够发掘护理人员的工作潜力，能够强化护理人员积极主动的服务意识，能够提高患者满意度，能够拉近护患双方的关系，从而为患者的尽快尽好恢复营造一个有利的环境，这正是优质护理模式的优势所在，所以，在临床护理工作中，应积极尝试该护理模式的应用和推广。


