
　　摘要：目的 研究护理模式在甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者中的应用效果。方法 随机抽取2013年1月～2014年12月10例甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者作为研究对象，对患者予以系统护理，采用焦虑自评量表（SAS）和临床检查，比较患者治疗前后SAS评分和疗效。结果 患者护理前后SAS评分分别为（54.21±6.84）、（39.2±7.8），治疗前后相比差异具有统计学意义（P<0.05）；T3、T4、血清总胆红素明显下降，TSH明显上升，与治疗前比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论 系统护理在甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者治疗过程中可明显改善患者的肝功能和甲状腺功能，缓解患者心理状态，具有积极的临床应用价值。
　　甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢症（Grave's病）是一种器官特异性自身免疫性疾病，也是一种复杂的心身疾病。患者表现为体温急剧上升，发热多汗，眼睑浮肿，脸色苍白，常伴有恶心、呕吐、昏迷等症状[1]。合理的系统护理对改善患者预后具有重要意义。本文以10例甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者作为研究对象，分析研究系统护理模式在甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者中的应用效果，现做如下报告。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机抽取2013年1月～2014年12月10例甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者作为研究对象，所有患者均符合Grave's病的诊断标准；患者血清总胆红素（TBil）和凝血酶原时间继续升高，肝损害加重；总三碘甲状腺原氨酸（T3）、总甲状腺素（T4）明显升高，甲状腺刺激激素（TSH）明显降低；患者体温平均值（38.6±0.4）℃，患者出现恶心，胸闷烦躁，呕吐症状；其中男6例，女4例，患者年龄31～46岁，平均（38.2±2.8）岁；所有患者均知悉本组研究目的，被告知研究方法并签署知情同意书。
　　1.2方法 患者均给予草酸二铵、苦黄、多烯磷脂酰胆碱静脉滴注以保肝、降酶、退黄治疗，螺内酯利尿治疗，忌碘饮食等常规治疗， 倍他乐克12.5 mg早晚口服控制心率，丙基硫氧嘧啶50 mg早晚口服抗甲亢治疗[2]。再对患者给予系统护理。其具体做法如下：
　　1.2.1生活护理 病室内要定期通风，保持空气清新；保证光照充足，室温和空气湿度适宜；用柔和的灯光和舒适的窗帘，鼓励患者亲友探病和安慰，消除患者孤寂感，增强其战胜疾病的决心和信心；协调好患者与病友关系，走廊禁止大声喧哗和医疗机器设备轰鸣，保持病房安静。
　　1.2.2心理护理 在长期疾病的反复折磨和巨额医疗费用的重大心理压力下，患者容易出现焦虑不安、内疚自责也容易陷入绝望和恐惧情绪。因此，护理人员要多与患者及其亲友相互沟通，倾听他们的心声，及时掌握他们的心理情绪波动情况，适时给予关心和安慰，帮助患者进行自我调节，消除心理障碍，保持稳定情绪，让他们感受到疾病治愈的希望。
　　1.2.3用药护理 依据药理合理安排治疗时间和用药时间。药物注射时，要注意观察和询问病患是否有不适或疼痛感，如果有就应该减缓推注力度和速度，且据病情确定用药方案，在不影响疗效的前提下，尽量选用副作用小、廉价的药物。以眼药水为患者进行眼部湿润。
　　1.2.4生理护理 ①主动关心满足患者的生理需求。协助患者变换体位，保持床褥柔然整洁，病情严重者可使用床上桌、海绵垫等器具，对水肿部位进行按摩[4]。加强夜间巡视，密切关注患者有无不良反应和并发症。②关注患者进食情况，禁止饮酒，辛辣、多油多盐食物，易食清淡、有营养、易消化的食品。③注意休息：提供舒适、宽松的病服，嘱咐患者多休息，保持心情愉快，按时服药，增强体质，定期复查。
　　1.3观察指标[3] 对于护理效果的评价，通过问卷调查形式和临床器具诊断进行，比较护理前后焦虑自评表（SAS）的评分，观察比较患者的治疗效果。
　　1.4统计学处理 本组研究的所有数据均录入EXCEL，采用SPSS 19.0软件处理，计量资料应用平均值±标准差（x±s）表示，行t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　患者护理前后SAS评分分别为（54.21±6.84）和（39.2±7.8），焦虑症状相比护理前有明显改善；2 d后患者体温降至正常，自觉症状好转，消化道症状改善，心率降至80～90次；7 d后复查患者T3、T4、TSH和TBil，发现T3、T4、血清总胆红素明显下降，TSH明显上升，与治疗前比较差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　医学护理就是从生理、心理和生活等三方面为患者提供一个舒适、安全的治疗环境，提高患者的生活质量，使其积极配合治疗，缩短治疗时间。本组研究中，患者护理前后SAS评分明显降低，说明焦虑症状相比护理前有明显改善；通过表1可以看出，T3、T4、血清总胆红素明显下降，TSH明显上升，说明，肝功能和甲状腺功能好转，甲状腺肿大得到改善，与刘翠萍的研究结果相一致。
　　由此可见系统护理在甲肝并弥漫性甲状腺肿伴甲亢患者治疗过程中可明显提高患者治疗效果，缓解患者的焦虑情况，具有积极的临床应用价值。


