
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0364-01
　　诱导期是指慢性肾衰竭中末期由保守疗法向稳定的维持性透析过渡的一段时间，这段时间病人在生理、心理等方面都有很大的变化。护士要有敏锐的观察力，密切观察病人的面色、意识有无改变，对透析中的急性并发症做到早发现、早处理，为确保血液透析的顺利进行，减少各种并发症做到手疾眼快，沉着冷静，如有发现及时告知医生，果断处理，做好并发症的观察和护理。我科在护理方面给予了很多关注，收到良好的效果，现将护理总结如下：
　　1临床资料
　　①低血压：发生低血压最常见。病人常表现为出冷汗、恶心、呕吐、面色苍白、呼吸困难、心跳加快，重者意识丧失，甚至昏迷，应立即给病人取头低位，头偏向一侧避免呕吐物吸人气道、停止超滤、减慢血流量，同时输注生理盐水100mL～200mL。②失衡综合征：轻者表现为头痛、恶心、呕吐、烦躁不安、肌肉痉挛。重者表现为抽搐、意识障碍甚至昏迷。轻者，立即减慢血流速，减少超滤，肌肉痉挛者可输注高渗溶液。重者立即停止透析。做出鉴别诊断排除脑出血，同时输注甘露醇，对症治疗。
　　1.1一般资料
　　我科2008年4月一2Ol1年4月共收治诱导期血液透析病人2O例，其中男15例，女6例；年龄25岁～84岁，平均42岁；诱导透析时间2周～4周；原发病：慢性肾小球肾炎15例，糖尿病肾病5例。
　　1.2透析方式2O例均为碳酸氢盐透析，8例采用内瘘，6例盐水或5O葡萄糖。采用深静脉置管，6例临时穿刺。首剂肝素量10mg～20mg，维持量5mg/h，血流量150mL/min～200mL/min，2h～3h，每周透析1次或2次。
　　2护理
　　2.1血液透析的护理
　　2.1.1透析前的护理评估病人的一般情况，包括病人的年龄、干体质量、有无出血倾向、生命体征及肝肾功能和电解质变化；有无血源性传播疾病；病人的心理状态及病人对血液透析的认识、透析治疗的态度。根据以上情况制订透析诱导方案，如选
　　用小面积、低效率的透析器，面积可由1m2逐渐增加到1.2m～1.8m；血流量一般由150mI/min～180mL/min增加到200mL/min～300mL/min；采用多次、短时透析，首次透析时间应根据病人的年龄、心功能及血肌酐和尿素氮的情况决定。一般为2h～3h，然后逐渐增加到4h。正确计算病人的超滤量、肝素用量，合理安排透析间隔时间。
　　2.1.2透析过程中的护理严密观察透析机和制水机的运转情况，监视各种报警装置，时排除故障，确保透析的顺利进行；观察透析器、透析管路内血液的颜色及静脉压和跨膜压的情况.，注意观输液、输血的速度，严防血液输完未及时发现，空气进入体外循环致空气报警，对躁动不安者加强肢体固定，必要时应用适量的镇静剂，防止穿刺针脱出漏出、渗血，丢失血液，为了减少动静脉内瘘血肿、延长动静脉内瘘的寿命，新的动静脉内瘘应由年资高、技术熟练的护士穿刺，避免给病人造成损失，使病人产生紧张，恐惧心理。在血液透析中严密观察病人的生命体征变化和血压变化。
　　2.1.3透析后的护理透析结束缓慢回血，应由专业人员止先压迫血管15min～20min，再用弹力绷带压迫30min。正确按压穿刺点，避免出血。监测病人生命体征，嘱病人卧床休息，不应立即起床，避免发生不良反应。和病人约定下次透析时间。
　　2.2动静脉瘘病人的护理动静脉瘘初次穿刺时，首先要观察内瘘血管走向，以触摸来感受所穿刺血管管壁的厚薄、弹性、深浅及瘘管是否通畅。在动静脉内瘘使用的最初阶段，应使用17G～16G穿刺针，并采用较低的血流量，以降低对内瘘的刺激和损伤。使用3次～5次后，再用较粗的穿刺针并在病人耐受的情况下，尽量提高血流量。嘱病人避免内瘘侧肢体持重物、受压，禁止测量血压，避免在内瘘侧肢体输液、输血、抽血化验等，动静脉内瘘是病人的生命线，保护好它特别重要。
　　2.3静脉留置导管的护理应保持局部的清洁、干燥，每天更换辅料，预防感染发生。固定要牢，活动适量防滑脱。保持管路通畅，每次透析结束后分别用10mL生理盐水快速冲洗动静脉管腔内的残余血，再以肝素钠100mg即2mL，动脉1.1mL，静脉0.9mL封管，随后用无菌肝素帽封管，无菌纱布包扎固定。另外股静脉留置导管的病人在操作时还要注意隐私部位的保护。告诫病人不要扭曲、挤压、动作过大，一旦出现红、肿、热、痛现象并伴有体温升高，应立即就诊，以防感染扩散。留置导管最好不要进行抽血、输液、输血等操作，做好留置导管的家庭护理。
　　2.4心理护理诱导期病人经过了丧失肾功能的否认、自闭、愤怒、抑郁、接受等心理过程，病人将希望寄托在血液透析上，希望和医护人员建立长期的友好合作关系，因此护士要有同情心、耐心，态度要和蔼，应主动和病人接触，病人来到一个陌生的环境，接受一种从未体验过的治疗，自然会产生紧张、恐惧心理。护士要详细向病人介绍透析室的环境和规章制度，介绍透析的原理、方法及透析中容易出现的并发症，并告诉病人有任何不适时及时向医护人员反应，以便及时处理。把病人介绍给病友，使他们相互交流、相互鼓励，另外，过去还要做好家属的思想工作，使他们积极配合，给病人创造一个祥和的治疗氛围，很快进入角色，以最佳状态接受透析治疗。
　　2.5满足病人的需求
　　2.5.1饮食指导诱导期透析病人的饮食要求和保守治疗阶段不同，合理的饮食是透析治疗的重要组成部分，诱导期透析病人由于知识的缺乏，渴望知道自己的饮食要求，医护人员应指导病人进食清淡、易消化的高热量、高维生素、优质蛋白食物，避免进食辛辣、刺激、油炸以及含钾、钠、磷高的食物，如辣椒、香蕉、
　　咸菜、动物内脏、坚果等食物。严格控制水分的摄人，2次透析间期体质量增长不要超过3kg，避免脱水过多引起失衡综合征。
　　2.5.2用药指导病人对用药知识的缺乏是一个普遍存在的问题，护士在透析治疗过程中对病人反复讲解，使病人逐渐记忆，指导病人遵医嘱合理用药，不可随便变动或中断，尤其是服用降压药的病人要根据血压情况用药，家中要备有血压计，应每天监测血压，并做好记录，以便调整用药。抗生素要在透析后服用，服用血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂的病人要警惕高钾血症的发生。
　　2.5.3生活起居的护理诱导期血液透析病人应动静结合。静是基础，包括身体的休息和心理上的平衡；动是辅助，指按照肾功能、心脏功能以及自己的感觉选择适当的文娱、体育和社会活动。还要注意个人卫生，加强保暖，预防感冒及胃肠道感染，生活要有规律，避免强烈运动和精神紧张。
　　3体会
　　诱导期血液透析病人是一个特殊群体，他们经过了对疾病的否认、抑郁、接受等心理过程，透析室的医护人员应根据病人的个体差异分别给予相应的护理，做好家属的思想工作，使他们给予病人心理上、物质上、精神上、经济上的支持。病人对第一次治疗的印象非常重要，医护人员应该科学地指导病人安全平稳地度过诱导期，顺利过渡到维持透析的治疗，使他们树立战胜疾病的信心，改变对生活的态度，对生命有重新认识，给病人创造一个良好的治疗氛围，从而提高病人的透析质量和生活质量。


