
　　摘 要：目的： 探索内科护理学新教师培养的有效途径，加大教学管理力度，提高教学效率。方法： 按时间顺序组织教研室20名新教师进行授课技能竞赛，选择前10名为对照组，课前进行常规的15min授课试讲；后10名为实验组，课前采用10min说课加15min授课试讲的形式，比较两组同行专家评分和学生评分的差异。结果： 两组专家和学生评分比较，差异有统计学意义（P<0.05，P<0.01）。结论：说课考查了教师教学理念和课程开发的设计与实施能力，加强了教师间的交流，优化了教学内容，对提高新教师的综合素质有十分重要的意义。
　　中图分类号：G642 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2014）09-0126-01
　　说课就是任课教师根据课程标准的要求，依据各学科相应的教学规程，采用讲述的方式，在规定的时间内，向教学同行或专家阐述个人对大纲的把握、对教材的理解、对学生情况的分析、对教法的构想、对教学过程的总体设计等方面的内容，然后由大家进行评说的一种教学活动。2010年9月至2012年9月，我院临床一系教研室为提升教师教学能力，提高教学管理力度，打造一支优秀“双师型”队伍，开展了以说课为主要形式的新教师授课技能竞赛，收到了良好的效果。
　　一、对象与方法
　　1.对象 本学院教研室新教师20名，均为女性。年龄26-41岁；参加临床内科护理工作3-20年；研究生2人，本科17人，大专1人；初级职称15人，中级5人。将2010年9月至2011年7月新教师10名设为对照组，2011年8月至2012年9月新教师10名设为实验组，两组年龄、工龄、学历、职称比较，差异无统计学意义（均P>0.05）。
　　2.方法
　　2.1 实施方法 在开学初组织教研室新教师进行试讲，对照组采用常规的15min授课试讲。实验组采用10min说课加15min授课试讲的形式，要求每名教师在通读教材的情况下，把教学内容、手段、方法、教学设想以说课的形式陈述出来，如如何导入新课，本节课的重难点是什么，采取何种方式突破重难点，本节课根据需要应补充哪些知识点，每个知识点引申到何种程度，哪些知识点应精讲，哪些应略讲，完成各知识点大致需要多少时间，如何进行小结，本节课自己还有哪些困惑，对某个知识点自己还有何种独到的解决方法等。并注意反馈，即期末对教师的教学效果和学生对教学的需求与反映进行总结和反馈，及时改进。
　　2.2 评价指标 ①同行专家评分指标：根据本校的“试讲课评表”进行现场评分，该课评表涉及教学态度、教学内容、教学方法、教学效果4个维度共10个条目，每个维度分值为8-50分，总计100分，评价结果分优（≥90分）、良（80-89分）、中（70-79分）、合格（60-69分）、差（<60分）5个等级。以所有专家评分的平均值为教师的实际考核成绩，计算评分≥90分的教师人数占本组人数的比例为专家评分优秀率。②学生评分指标： 授课结束后，随机选择本班学生30名按学校“学生评教表”对教师课堂授课进行评分，该课评表共10个条目，每项10分，总计100分。采取当场填写，当场回收的形式，以所有学生评分的平均值为实际考核成绩，计算评分≥90分的教师人数占本组人数的比例为学生评分优秀率。
　　2.3 统计学方法 数据采用SPSS13.0软件分析，行t检验，检验水准a=0.05。
　　二、结果
　　两组同行专家、学生评分比较 见表1。
　　表1 两组同行专家、学生评分比较 x±s
　　三、讨论
　　青年教师是高等医学院校工作的中坚力量，他们的教学能力直接影响教学质量和效果。高等医学院校的临床兼职教师大多来自临床一线，肩负着医疗和教学双重任务，他们独特的心理特征、行为模式对医学生的成长发挥着重要作用。本研究结果显示，实验组专家评分优秀率达80.00%，学生评分优秀率达93.33%。开展说课活动考查了教师教学理念和课程开发的设计与实施能力，加强了教师间的交流，优化了教学内容，对提高新教师的综合素质有十分重要的意义。而实验组采用10min说课加15min理论试讲的形式，具有显性思维的特点。它既保留了传统的形式，又引入了说课的新理念。
　　说课是一项展现教师教学的亮点和特点、体现教师智慧的、个性化和创造性的教学活动，一种能深入研究课堂教学艺术的新形式，可以作为一条能全面提高师资素质的有效途径。我校运用说课理论来指导说课实践仍处于起步阶段，难免存在一些不尽如人意的地方。如对于说课理论知之甚少，尚未能推广运用；教学目标缺乏理论依据，表现为说课而说课、背课读课等，使说课流于形式，未达到说课应有的目的；缺乏对具体的可操作性规程的探讨，关于说课培训的内容、方式、步骤要求及评价的具体指标等方面还缺乏统一界定等。
　　结合实践，要在开展说课活动时注重以下几点：①说课应体现科学性即应对教材分析正确、透彻；学生情况分析客观、准确，符合实际；教学目的符合大纲要求、临床实践要求和学生实际情况；教法设计紧扣教学目标、符合学科特点和课型特点、利于发展学生知识和能力。②体现创新性，说课者要勇于树立创新的意识和勇气，说出新的思路和方法，使听者有所启示和收益。③说课活动不能形式化、表面化，教研室不能形式地把任务压给某位教师，或是年轻教师。提高学习竞争力、科研水平和能力是每位教师的职责。经验丰富的老教师、学历高知识广博的教师更要带头“说课”，用丰富的教学经验、优良的教学风格、深邃的学术思维启迪他人。青年教师更要主动钻研教材，了解学生，理论联系实践，在教研教改实践中锻炼成长。如何使说课更能突显教师的教学风格，更好地为课堂教学服务，实践与研究更具有方向性，有必要将理论认识进一步提升，开展形式多样的比赛活动和应用研究，从外延和内涵两个层面进一步探索、创新、总结、完善，让说课研究在新教育形势下为推动教学改革、实施素质教育做出更大贡献。“说课”这一新的教育教学理念，给教师带来了更多的挑战和期待，随着研究的深入和理论的成熟，其理论可能会成为教育科学的一个新的分支；其活动将会在不同层次的高校护理教师群体内经常性开展，成为教育科研和师资培养的一种基本活动方式，为发展中国的现代教学理论、建立具有中国特色的教学理论体系服务。


