
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.580文章编号：1004-7484（2014）-05-2854-02压疮是身体局部组织长期受压，血液循环障碍，组织营养缺乏，致使皮肤失去正常功能，而引起的组织破损和坏死。引起压疮最基本，最重要的因素是由于压迫而造成的局部组织缺血，缺氧，故称为“压力性溃疡”更妥当，即强调形成溃疡的主要原因[1]。而其往往是长期卧床生活不能自理的患者最常发生的一种并发症，多数是由护理不到位，尤其是家庭护理不到位引起的，其严重后果重者可导致病人休克，甚至死亡，现以列为各大医院的护理考核重点。我院经过多年的临床实践，对压疮的防治，治疗和护理已经有了一套更经济，更便捷，更科学有效的方法，回顾分析20例压疮，其中院外带入III度压疮12例，II度压疮7例，医院I度压疮1例，均采用诺氟沙星胶囊粉末外敷治疗，同时采取有效的护理常规，治愈率80%，现总结报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料压疮患者20例，19例院外带入，1例难免压疮。男16例，女4例。年龄21-93岁。其中肾重度挫伤患者1例，脑梗塞患者8例，植物生存状态患者1例，骨折患者3例，高位截瘫患者1例，脑出血患者5例。肿瘤晚期患者1例。20例患者共发生压疮53处，骶尾部III度压疮1cm*2cm-3cm*5cm，两侧髂脊部III度压疮2cm*3cm-4cm*5cm，脚踝部II度压疮1cm*2cm-2cm*3cm，脚跟部II度压疮1cm*2cm-2cm*3cm，骶尾部I度压疮2cm*3cm。
　　1.2常规护理
　　1.2.1局部清洁消毒，局部有坏死组织的用双氧水清洗消毒，然后用生理盐水冲洗，再用碘伏消毒，如果炎症轻的直接用碘伏消毒。碘伏是新一代广谱、高效、无毒的外用消毒杀菌剂，使组织脱水、促进创面干燥、扩张血管、促进血液循环、软化和消散硬结作用，对黏膜无刺激，无腐蚀性，涂于局部表面可形成一层保护膜，保护创面及周围皮肤，防止细菌直接进入创面，促进创面的愈合。[2]
　　1.2.2疮面外敷药粉，将诺氟沙星胶囊直接打开，将粉末用无菌棉签均匀涂在疮面上，量以能完全覆盖疮面为准。如果疮面大的溃疡期压疮，为防止感染用无菌纱布覆盖，一般的炎性期压疮不需要覆盖纱布，暴露疗法利于疮面的愈合。一般每日1-2次即可。
　　1.2.3红外线理疗，距离疮面10-20厘米，每次20分钟，每天1-3次。红外线具有改善局部血液循环，使疮面保持干燥，可有效减轻肌肉疼痛，促进伤口愈合。理疗的时候最好把伤口敞开，一般的炎性期压疮可以采用理疗。
　　1.2.4压疮的防范中要严格做到“五勤”即勤翻身，勤擦洗，勤整理，勤检查，勤交代。在传统的护理翻身中，90°侧卧翻身多见，但近期的研究发现，侧卧30°或60°时压疮好发部位的平均体压明显小于仰卧位或90°侧卧，30°侧卧位体压不超过4.27kPa。翻身时选择合适的体位是预防压疮的首要措施。半卧位时床头抬高45°，病人最易滑动，增加骶尾部剪切力，形成压疮，所以以5°-30°为宜[3]。保持床单平整无皱褶，无渣屑，注意随时检查清理。更换被服时，不能拖、拉等，以避免因摩擦而使皮肤受损[4]。
　　1.2.5尽量不直接使用一次性尿垫，因虽可缩小潮湿污染的范围，但不能避免皮炎的发生[5]。可在上面铺一块纯棉，柔软质地的薄棉垫，并保持整洁，干燥。
　　1.2.6卧气垫床，气垫床上不要铺的太厚，以免影响效果。传统用于防压疮的橡胶圈已不主张使用，因为橡胶圈产生热气，而持续压力使组织缺血时，温度升高将增加压疮的易发性。
　　1.2.7加强营养蛋白质的缺少也是导致压疮的原因，保证每日各种营养物质的供给是满足机体代谢需要，增强患者机体抵抗力，促进压疮愈合的关键。可建议患者进食高蛋白、高热量、高维生素膳食，适当补充含锌的食物，可促进压疮愈合[6]。另外，水肿病人应限制其水和盐的摄入，脱水病人应及时补充水和电解质。
　　1.2.8心理护理做好病人的心理护理，使其树立战胜疾病的信心。让家属参与护理，尤其对于长期卧床的患者，教会其家属有关压疮的护理知识。
　　2结果
　　诺氟沙星粉末治疗+常规护理比以往的常规压疮护理时间平均至少缩短3天。
　　3讨论
　　预防压疮一直是护理工作的重点，我院经过多年的临床实践，采用诺氟沙星胶囊粉末外敷治疗压疮，诺氟沙星胶囊粉末可加快疮面的结痂愈合。一般的炎性期压疮3天左右愈合，浅度溃疡期的压疮一周左右愈合，深度溃疡期大约2周左右愈合。氟哌酸胶囊粉末外敷疗法，方法独特，疗效显著，成本低廉，药源丰富，更重要的是操作简便，易学，更适用家庭护理。


