
　　[摘要] 目的 探讨和分析在对面瘫老年患者护理过程中，运用综合康复护理的临床效果。 方法 以该院2012年5月―2014年5月收治的136例面瘫老年患者为观察对象，比较不同护理阶段的效果。结果 运用综合康复护理前，面瘫老年患者的眼睑闭合困难程度、口角歪斜程度、耳部疼痛和心情焦虑水平评分均为重度（80～100分）；护理1周后，眼睑闭合困难程度和口角歪斜程度为中度（60～80分），耳部疼痛和心情焦虑水平为轻度（40～60分），前后比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 面瘫老年患者运用综合康复护理临床效果显著，值得推广。
　　[中图分类号] R248 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0160-03
　　面瘫老年患者[1]临床症状主要体现在眼口歪斜、面部肌肉活动灵活性差，同时容易出现心情焦虑等心理问题。面瘫是一种比较常见的疾病，患者面部神经受到刺激后面部基本功能丧失，不仅给日常生活带来诸多不便，还容易导致心理压力增大，严重影响患者的生命质量。该院医护人员根据患者病情有针对性地进行综合康复护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该调查研究收集的病例均为2012年5月―2014年5月在该院接受治疗的面瘫老年患者，共136例，年龄49～73岁，平均（54.2±2.5）岁，其中120例为突发性患者，128例属于周围性面神经麻痹，130例患者静态时出现眼裂、口角不对称、额纹增加，动态时面部表情具有表达性障碍，30例患者同时伴有耳根麻木或疼痛症状，39例患者味觉明显减退，20例患者听觉过敏。
　　1.2 护理方法
　　对这138例患者运用综合康复护理方式，具体策略如下：①针刺护理[2]。在治疗过程中，首先协助患者选择适宜的体位，选穴数量要从少到多，针刺之前先清洁用品，防止出现感染，针刺过程中患者如有不适要灵活处理，加强机体保暖工作。②艾灸护理[3]。艾灸可以辅助疏通面部经络，提高面肌适应性，艾灸过程中要注意防止患者被艾绒灰烫伤。③心理护理。消极心理因素将影响到患者的康复效果，针对面瘫患者的具体情况，要采取温和的语气和耐心的开导以帮助患者提高康复的信心，消除不良情绪。④功能锻炼。面部肌肉锻炼有规律地抬眉、闭眼、鼓腮等，根据病情的需要，科学指导患者进行自我锻炼，促进临床康复效果。⑤饮食与起居护理。科学合理的膳食与规律的作息是提高痊愈率的重要保证，指导患者进行清淡且营养丰富的饮食，切忌吃过多刺激性食物。
　　1.3 评价指标
　　患者住院护理期间，在不同时间段详细记录其眼睑闭合困难度、口角歪斜程度、耳部疼痛、心情焦虑水平，采用100分制评价标准，分为重度（80～100）、中度（60～80）、轻度（40～60）、偶尔（20～40）、痊愈（0～20）5个级别，分数越高，症状越明显。
　　1.4 统计方法
　　该研究采用SPSS17.0统计学软件对数据进行分析和处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数数据比较进行χ2检验。
　　2 结果
　　患者在进行综合康复护理前，各项观察指标均处于重度评分级别，护理后7 d焦虑情绪显著降低，耳部疼痛感亦明显下降，说明心理护理带来的效果较为理想，4周后眼睑闭合困难程度和口角歪斜程度均得到改善，比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　面瘫老年患者的发病率比较高，这与年老体衰、人体正气不足以及受风受寒密切相关[4]，老年患者的身体机能水平处于下降趋势，多数患者还伴有其他病症，自身免疫力和抵抗力都比较差，容易受到外界细菌和病毒的感染和影响，神经功能受到阻碍后难以在短时间内完成自我修复过程。导致面瘫的原因包括受到感染性病变的作用、耳病引起的面部神经痉挛、肿瘤引起、面部受到外部创伤、长期与毒性物质接触导致慢性中毒、糖尿病等[5]。老年患者群体容易罹患多种慢性病和感染性病变，心血管功能运动水平缓慢，面部神经在病症的影响下产生麻痹也是常有的，面瘫包括中枢型与周围型神经麻痹两种，临床治疗上根据不同的发病原因采用最为适宜的治疗方式可以有效帮助患者恢复健康。
　　该院总结实践经验，并经过不断研究，针对老年患者群体的特殊性，运用综合康复护理方式，在针刺治疗的基础上，辅以艾灸可以最大限度改善面部肌肉运动水平。艾灸将中医穴位针刺疗法纳入其中，以促进患者面部血液循环、神经功能的逐渐恢复为主，疏通患者的面部经络，并根据人体气血运行的特点，辅以艾草调理人体经气活动的特点，来促进患者的新陈代谢[6]。艾灸时可对患者面部产生温热的刺激，加快血液循环和淋巴循环，达到缓解疲劳、消除平滑肌痉挛问题，对炎症的消除、渗出物的清理、血肿块的消除有着良好的促进作用，同时可以减小神经系统出现的兴奋程度，具有镇静患者情绪、止疼镇痛的效用。
　　心理护理是综合康复护理的重要内容，对增强患者康复信心与保健意识意义重大[7]。不良的心理情绪将会严重影响到康复护理质量，积极的心态是患者痊愈的基础。因此在护理过程中要及时并耐心开导患者，帮助其梳理各种消极情绪，提高康复主动性。运用综合康复护理前，面瘫老年患者的眼睑闭合困难程度、口角歪斜程度、耳部疼痛和心情焦虑水平评分均为重度（80～100分）；护理1周后，眼睑闭合困难程度和口角歪斜程度为中度（60～80分），耳部疼痛和心情焦虑水平为轻度（40～60分），前后比较差异有统计学意义（P<0.05），该研究发现，良好的心理护理可以有效缓解患者的肌体疼痛感，并能显著提高临床护理效果，随着疗程的增加，前后的变化较为明显。
　　另有研究者采用面部按摩方式来帮助患者恢复面部神经功能，其实质与针灸类似，皆在疏通面部经络的基础上促进神经功能的恢复，可以作为针刺疗法的辅助手段[8]。
　　综上所述，运用艾灸针刺疗法配合综合康复护理可以显著增强患者配合医疗服务人员的积极性，让患者重拾对疾病治愈的信心，对舒缓各种不良情绪作用突出，值得大范围推广。


