
　　【中图分类号】R47371
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-139-02
　　当前，随着经济的发展和社会的进步，人们对于医疗护理的质量要求也越来越高，特别是在产科病房中，其护理工作的重要性和积极作用更是不言而喻，切实有效的开展各项“优质护理服务示范工程”活动，是十分重要而且必要的。在这个过程中，有针对性的开展责任制整体护理，是一项十分科学而合理的解决问题的工作方法，根据具体情况设立产科病房护理组长，高度符合产科病房的护理实际情况和患者的客观需要。针对这样的情况，我们医院产科通过一系列相关的临床实践和研究总结，设立了产科病房护理组长，这样的方法取得了十分理想的效果，现在把相应的研究内容和结果总结报告如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料在我们医院的产科一病区，一共有病床床位为40张，产科病房的护理人员有17人，他们的年龄范围在21-35岁，他们的工作年限范围为1年至15年，其中学历范围包括，有5名本科学历，有10名大专学历，其中职称包括2名主管护师，6名护师，9名护士。有针对性的结合我们医院产科病房的相关特点，一共明确设立了3个护理小组，其中在每1个小组中都设立了1名护理组长。 有针对性的选择在2016年1月到2017年1月这个时间范围内，在我院进行住院治疗的256例患者，把他们作为本次研究的研究对象，按照随机的方法，分为两个组别，分别是对照组和观察组，两组各有128例患者。其中对照组患者所采用的是常规的护理办法，而观察组患者所采用的是护理组长主管和负责的护理方法，两组患者的一般性资料进行比较，没有明显的差异，不具备相应的统计学意义，（P>005），有可比性。
　　12护理组长选择标准所选的护理组长都是大专学历，工作年限都超过3年。护理组长都具备着比较成熟并且富有专业化的职业技能，都是产科护理专业的高材生，年资比较高，本专科护理专业的知识和技能都能够熟练掌握，并加以灵活的运用。在具体的工作实践和实际的应用环节中，护理组长的实践能力和动手能力极其高超，能够切实有效的解决临床产科护理过程中的各类问题，有护理紧急状况和问题的能力，能行之有效的指导和参与各类护理工作，有着十分丰富的临床带教能力，并能够有效的协助护士长，对于科室的各项管理工作和患者的管理工作积极有效的完成。
　　13方法对照组患者所采用的是常规的护理办法，而观察组患者所采用的是护理组长主管和负责的护理方法。对于两个组别的患者对于护理的满意度情况进行有针对性的分析和比较，特别是对护理文书的质量展开科学合理的对比。患者的满意度调查主要是基于在护理组长制度实施和设立前后的情况。把患者的满意度评分总分设为10分，其中05分是一个分值，所涉及的?热葜饕?包括，护士对患者的服务态度、护士自身的技能水平，以及相应的健康知识教育落实情况，护士的仪容仪表、产科病房内部的环境因素等等。护理文书所涉及的内容主要主要是在我院的每月环节质量检查中有针对性的切实获得相关资料，护理文书整体上的总分设置为100分，其中体温单占20%，医嘱执行单占20%，护理记录单占40%，输液巡视单占20%。
　　14统计学方法本次研究所涉及的数据全部有针对性的选用SPSS160统计软件展开相应的统计学处理，用t检验，用p<005代表差异比较明显，具备相应的统计学意义。
　　2结果
　　在切实有效的真正设立护理组长之后，患者的住院满意度有十分明显的提升，护理组长的职能有了切实有效的体现，其重要性越来越得到人们的重视，其工作方法的的贯彻落实，对于患者的护理质量有了本质的提高，对患者的治疗效果成效显著。通过本次调查研究进一步证明，观察组患者对于产科病房的护理满意度要比对照组患者的护理满意度高很多，护理组长工作方法的有效贯彻落实，对于患者护理质量的提升有着至关重要的作用。
　　3讨论
　　在产科病房的护理工作中，有针对性的设立护理组长，能够在最大程度上对于护理工作中的各个环节进行综合的协调和指挥，对于护理的各个程序能够有条不紊的推进，在根本上协调和解决护理过程中的技术问题和疑难问题，护理组长的重要职能和重要作用不可忽视，能够在最大程度上有效预防和处理护患纠纷的问题。在具体的工作过程中，护士遇到比较棘手或难以处理的问题，有护理组长的帮助，可以在很大程度上提升问题的解决效率，避免了护理工作中在某些时段内的脱节问题，集中体现出自身的工作价值，极大提升自身责任感和使命感。与此同时，在产科病房的护理过程中设立护理组长，能够积极提升护士的责任感，使他们的主动服务意识和团队精神都有了十分显著的增强。
　　4结语
　　综上所述，在产科病房有针对性的设立护理组长，是切实有效的把护士分层级理念贯彻落实的集中体现，能够在很大程度上激发护理人员的工作积极性和工作热情，对患者的护理质量也有本质的提升，这样的方法值得在临床护理中深入应用和大力推广。


