
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.458文章编号：1004-7484（2014）-05-2759-01社会进步随着物质生活和精神生活不断提高，人们价值观和维权观念，健康意识变化，对医疗水平健康护理质量要求提高。护士和患者，医生与患者关系是敏感话题。在健康体检工作中提高护理质量，做好体检者与护士良好沟通成为关键话题，有重要意义。健康体检中心要面对不同层次、不同知识水平体检者，医护人员要掌握良好的沟通技巧，提高服务质量，满足工作需求，提高客户满意度。
　　1沟通技巧在健康体检中非常重要
　　健康体检护理中，提高护士与体检人员间的良好的人际关系，成为体检人员满意度关键。沟通不好或者没有有效的沟通，和体检人员就不能建立和谐的关系。随着人们对健康理念的提升，沟通过程中，体检人员从心理上希望得到关心和安慰，同时也想了解有关疾病的更多知识。应用沟通技巧，可以有效缓解体检人员和护士间的紧张关系，避免医疗投诉和纠纷的发生，提高体检人员的满意度。
　　2分析沟通技巧
　　2.1语言技巧护士和体检人员之间沟通过程中，语言是有效，直接的沟通方式。语言交谈过程中护士要掌握如下技巧。
　　对体检人员尊重，使用礼貌语言，沟通中语速不要过快，适当语速，不要使用过于专业化的言语。
　　为提高体检人员对护士的信任，多使用安慰性言语，鼓励性语言、解释性语言、暗示性语言、艺术性语言。提高体检人员对护士的信任度，对护士有安全感，信任感，信赖感。
　　尊重体检人员的隐私，遵守医疗制度，对较敏感话题，在征得体检人员意见情况下，做到良好沟通，注意语言惋惜、含蓄、避免增加体检人员心理负担。
　　针对不同体检人员的特异性，针对性实现语言沟通。差异性就是包括年龄、性别、家庭背景、社会地位等，采取不同的语言内容方式。
　　使用语言艺术，体检人员如果因为一些不满情绪，对护士发泄，护士就应该提高心理素质，做到针对不同人员，观察不同反应察言观色，使用语言技巧尽快化解不良情绪，使体检人员满意。
　　2.2非语言技巧面部表情，护士与体检人员沟通时，要做到表情自然，仔细耐心倾听，动作上有点头微笑应答反应，表示对体检人员回答理解。没有漠不关心，没有反应。
　　着装仪表，护士着装必须得体，仪表端庄，不佩戴首饰，不浓妆艳抹，给客户留下一个好的印象。提高体检者满意度。
　　姿势，护士动作操作要符合职业规范操作，走路轻盈、说话柔和，操作轻柔。时刻控制好自己的情绪，体谅客户，取得客户信任，树立职业形象。
　　肢体动作，护士执业具有特殊性，对体检者和患者接触是一种安慰，例如抚摸哭闹幼儿、搀扶老年人，咳嗽患者拍背等，通过一些动作关心、呵护体检者也是和体检者一个良好的沟通，能够得到意想不到的沟通效果。
　　3健康体检过程中全程沟通。
　　3.1体检前沟通健康体检中心体检人员不是专业医护人员，对体检程序过程不了解。就要求护士在体检之前了解体检者的年龄、工作、检查项目，制定确切的体检者日期、体检量，对每个体检者具体体检流程，项目及注意事项，经过细心、耐心沟通，取得体检人员积极配合，保证体检顺利完成。使每个体检人员满意。
　　3.2体检过程中沟通护士对体检人员的关心爱护，不只是在表面，还需要进行细致、体贴服务行为。每一个动作，每一句言语，给体检者倒一杯水，拿一件外衣等，都会给人带来温暖和关爱。医护人员举止端庄，笑容温馨，着装同意，干净整洁。冬季做体格检查时，要注意保暖。有老年人或者行动不方便的体检者，主动搀扶，给予帮助。这些无声的交流，给体检人员传递关怀、理解的信息。使体检人员有了依靠、有了寄托，给体检人员留下良好的、完美的印象，为下一步健康检查打下良好基础，而不是让体检人员初次见面，留下一个恐惧的心理。有体检人员有疑问和问题，要主动做出解释，给体检者的问题和困难及时解决，使体检人员在体检过程中，感受到来自医护人员的关心、温暖。体检者愉快轻松完成体检。
　　3.3体检之后的沟通体检人员体检完成后，每一个体检人员都希望在第一时间看到体检结果。所以，在体检结束后，做到及时将体检结果告诉体检人员，需要复查的人员要尽快安排时间，需要进一步门诊检查的，帮助体检人员预约专家，有健康问题需要医治的，安排住院治疗。安排床位，帮助办理住院手续。体检中心做到定期举办健康知识讲座，加大宣传力度，体检人员认识到要定期知道身体状况，定期检查，定期复查。给予必要的健康指导。使体检人员感受家人一样的关怀温暖。
　　综上所述，沟通是人与人之间信息传递和交流，意见、观点、情况感情交流过程，做到有效沟通是接受者收到的信息和发出者表达的意思相同。医患关系是医疗过程中人际关系的核心。和服务态度、医德医风、医疗知识有紧密联系。沟通目的满意是结局。健康体检护理工作中，要求医护人员不断提高自身综合素质，要掌握好沟通技巧，减少纠纷和投诉，使体检人员对医护人员信任度满意度提升，体检中心得到体检人员认可，树立一个温馨、和谐的医护人员和体检人员的亲情关系，实现经济效益和社会效益双赢。


