
　　一、精神科护理安全的重要性
　　精神病人，尤其是重性精神病人，由于症状特殊，他们的思想、情绪都是属于幻觉的行为。对于这种症状，除了服用抗精神病药物已没有办法，药物虽然有镇静效果但明显有副作用，导致一些行为是无法控制的，患者可能在任何时间发生安全事故。因此，精神科护理安全是医院管理的一个不可或缺的组成部分，是制约医院的综合效益的重要环节。通过精神科护理安全，进一步消除各种隐患，确保风险的预防和避免事故的发生，最大程度地通过规范医疗行为降低不安全行为因素，避免病人和医护人员发生受伤，从而避免和减少病人，造成家庭成员和医院的经济损失，也避免了医患纠纷的发生。
　　二、精神科护理风险因素分析
　　1.特殊的心理疾病
　　精神病人受精神症状的影响，如严重的抑郁症，存在受害的幻想或者幻觉。因此精神病人，对现实缺乏认知能力，没有对环境风险的正确认识，超越正常思维强度，可能存在逃跑的强烈思想。
　　2.环境因素
　　环境和精神病患者护理风险之间有直接关系，包括环境中的不安全因素，比如门窗的硬度、边缘和突出的岩石、棱角外露的管道、外丝、移动凳子、易碎物品、刀切断绳子、化学品、药物等，这些都可能对精神病人造成伤害。
　　3.护理因素
　　首先是员工的安全意识不足和风险意识缺乏可能导致纠纷；其次是不准确的理解和评估：如果忽略或无法找到一些危险的精神病患者的潜在情感或精神症状，没有进行必要的安全管理，不注重病人或者观察的技巧和方法的关键点不够，也会出现问题；最后就是，护理人员对风险环境中的潜在危险和病人的危险期不够敏感，时间如夜间。
　　4.安全管理体系的实施不到位
　　在精神科病房护理，必须有严格的安全管理制度和监管体系，精神科护理管理系统涉及到环境安全管理，必须进行巡逻式的安全管理。
　　5.医院设施因素
　　医院的安全方面的执行：危险品的管理，医院病房的规范等。医院对美的追求可能引起的不安全因素，门和建筑物的窗户没有栅栏，洗涤池桌子太高，地面滑动扶手的缺乏，室内赤裸的线，没有特殊的搅拌室，容易造成事故的发生。
　　三、完善精神科护理安全工作的相关策略
　　（一）环境安全管理
　　精神科病房环境的安全性包括：1.室内无易碎物品，如玻璃；2.床、柜等大物件不易移动；3.无外露钉子和线；4.保护电源插座。
　　所有的门和窗门都必须按照病房要求来设计，不能让患者走出治疗室，要使用医学及其他专用门锁。
　　（二）危险物品的安全管理
　　危险物品区域内必须妥善保管物品，且必须进行严格的管理。
　　1.办公区，因为需要用刀、针和温度计，这些物品必须定量储备，并且使用后及时归还，每班交接。
　　2.患者用剪刀或者缝纫，一定在护士的监督下使用。
　　3.危险物品必须要有管理系统和监管系统，包括病人。外出返回病人或探亲回到病房里的病人要对其对物品进行检验，如发现危险货物应没收或统一保管。
　　（三）病人的安全管理
　　由于精神症状的特点，精神病人有安全隐患的准备，护士对患者安全管理，包括：
　　1.加强安全检查，及时发现安全问题。
　　2.根据病人和确定患者的开放程度和活动范围设定风险系数。对于暴力冲突、自杀和自我伤害等，应尽量远离风险。此外，患者应在活动中注意要受到护士的观察，并且应密切观察病人的情绪和行为。
　　3.患者外出检查应做登记。
　　4.应该做好安全检查工作，防止危险物品进入。
　　5.住院患者使用危险品或药物应在办公区。
　　6.注意对病人的安全宣传，包括安全管理制度，避免危险物品进入的规定。
　　7.建立风险评估和干预的过程，在护理工作中和风险管理过程中时刻关注精神病患者。
　　8.病房的高风险环节的安全管理：比如夜里，探视时间也是安全管理的关键单元。
　　9.根据风险评估来确定关键管理目标，确定安全管理的重点，密切观察，注重交流，使每个员工做到心中有数。重点是防止危险的发生。
　　10.安全管理制度和措施落实到位。
　　（四）家庭管理
　　1.做好安全宣传工作，告诉家庭成员不应带危险品来探望病人，在与病人接触时，应尽可能地避免语言和行为的刺激和避免患者情绪冲动和危险的行为。
　　2.除了患者，也要对其家庭成员做好相关危险行为的观察与指导，使家庭能了解一些病人的情况，协助调查发现，避免患者的一些危险行为。
　　三、结论
　　精神科安全护理需要注重护理安全系统的分析与护理工作总结，许多隐藏的危险因素更是安全护理工作的细节所在。因此各级医疗机构必须定期组织护理人员，进行科学有效的细节教育，牢固树立“风险源于细节”的思想。精神科护士只有真正认识到护理工作的细节的意义和关键作用，继续加强她们的责任感，才能加强未来在精神科护理精神科护理安全防范意识，保证病人安全。


