
　　关健词：护理工作；职业道德；语言与仪表
　　一、语言在护理工作中的重要性
　　改革开放以来，我国医疗水平有了很大提高，医疗服务中患者对护理服务的要求也越来越高。各级医院的护理人员，除了要具有护理专业的水平与技术外，语言与仪表也越来越受到患者及家属的重视。古希腊希波克拉底曾指出：“医务工作者有两件东西能治病，就是药物和语言。”从现实当中我们更可以看出医护人员的语言会对病人的精神状况、心理状态等有着很大的影响作用。
　　1.护士的语言是一种道德美的体现
　　在对患者护理期间，护士的语言是可以影响到患者的心灵和行为的，是一种特殊的职业道德语言，护士的语言包含着道德上对他们所从事职业的更高要求和职业的一种规范。如果护理人员在与患者交谈时语言冷谈、生硬、不亲合，就不能给病人以希望，造成患者精神上的痛苦，使其从心理上就不愿与疾病做斗争，甚至有可能使疾病快速恶化，起不到医治的效果。因此，护理专业人员应用温和体贴的语言和友善的态度，对患者进行安慰，鼓励其与疾病做斗争，增加患者的信心，为患者做好服务，多理解他们，做一个有爱心和善解人意的护士。
　　2.护士的语言要有艺术性与技巧性
　　语言的艺术是伟大的，它可以给病人带来信任与希望，但同时如果运用不好，也会给患者带来痛苦或绝望。“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒”，这句话充分体现了这个道理。亲切的语言对患者是一种无形安慰，和蔼的态度可使患者更加放松自然，能使患者对医护人员产生一种信任感，更有利于治疗。在实际工作中，护士与病人进行交流，根据病患情况，交谈的方法也不尽相同。护士应掌握与患者交谈的方式方法，善于与各种病人与各年龄段病人交谈，巧妙应用语言艺术与技巧与患者沟通。比如在与老年患者进行交谈时要用尊称，不能随意打断年长患者的谈话；对听力减退的病人说话声音要稍大一点；急性痛苦患者在做治疗和护理时，语言一定要简单扼要，重点突出，争取在最短时间内掌握所需的各项护理资料，以便采取有效护理措施。
　　二、仪表在护理工作及就业中的重要性
　　大学生在求职与择业的过程中，着装与仪表是体现现代职业特色的一个方面。仪表与着装得体，对择业与就业有着至关重要的作用。得体的着装、端庄的仪表是一个人审美观念的体现，是他们的内在修养和素质的反映。招聘人员同求职的大学生第一次见面时，求职者个人的着装、仪表、风度与气质等都会给对方留下最初的印象。第一印象的好坏也会影响到求职者是否会被最终录用。
　　1.护士仪表端庄大方，行为举止得体
　　护士应本着为病患着想的心理，使自己的行为举止得体，给病人一种美的享受，并尽量让患者心情舒畅，使患者更好更快地康复。这就要求护理人员时刻注意自己的仪表是否端庄，行为是否得体，努力做到慈而不严，语言诚挚而不失分寸，神态严格而不失温和，以文静大方的形象出现在患者面前。
　　2.护士一定要有健康良好的心态和稳定的情绪
　　心态决定着行为。情绪具有很强的感染性，护理人员的情绪对病人更是有很强的感染力。如果护士的情绪不好，又没有很好地控制，会直接影响到病人的情绪，从而影响到治疗效果。护士的角色和他们的职业特点对他们提出了更高的要求，这就要求他们不能像普通人那样随意宣泄自己的感情和情绪，要求他们有更强的自控能力，避免不良情绪状态对病人造成不必要的影响。
　　总之，在当今时代，大学生的就业压力非常大，如果不注意自己的语言，不在意自己的形象，会影响到他们的应聘与就业。作为一名护士，其仪表端庄得体，语言亲近热情，对患者疾病的治疗、护理、转归、康复等都会起到重要的作用，同时也是现代医疗实行系统化整体护理的一项重要内容。护士仪表举止不当和语言不当，有可能造成患者心理或生理的压力，严重的有可能引起患者心因性疾病。因此，语言对疾病的康复治疗有很大的关系，对大学生今后的择业也有很重要的作用。如果高职院校的学生在这方面做得好，那么就业的机会就会比别人多，反之就业就非常困难。今年护理专业的毕业生，就业率达95%以上，和我们平时上课渗透语言及仪表的重要性分不开，所以，护理工作中语言与仪表在学生就业中有非常重要的作用。


