
　　中图分类号： R47-4 文献标识码： A 文章编号：2095-2457（2018）04-0115-002
　　Discussion on Informatization Teaching Design of Medical Basic Courses in Higher Vocational Nursing Specialty
　　CHENG Xiao-ping
　　（Hubei Vocational and Technical College，Xiaogan Hubei 432000，China）
　　【Abstract】This paper summarizes the difference between informational instructional design and traditional instructional design， and puts forward the principles and basic content of informationized instructional design for the medical basic course of higher vocational nursing， and constructs an autonomous learning pattern for informationized instructional design. Help colleagues improve the level of informational instructional design and improve the teaching quality of higher vocational nursing basic courses.
　　【Key words】Medical basic courses； Informationized curriculum design当前我国信息化教学成为基本国策，国务院《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》高瞻远瞩地提出：“信息技术对教育发展具有革命性影响，必须予以高度重视”。为打造现代职业教育体系，适应和满足信息化社会对人才的需求，使毕业生更有效的占领人才市场，全面提高教育质量是唯一出路，加快推进教学信息化建设是重要举措之一。
　　为了更好地推进信息技术与教育教学的融合，改造课堂教学手段，提高课堂教学质量，实现为社会输送技术技能型人才的培养目标，教育部决定以信息技术为突破口，加强面向全体学生的操作技能训练和面向全体教师的教学能力训练，通过“以赛带学”、“以赛带培”“以赛带训”的方式，坚持全员参与重点选拔，从而达到促进教育教学质量全面提升的目的。首先，面向学生举办每年一届的全国职业院校技能大赛。其次，面向教师举办每年一届的全国职业院校信息化教学大赛。这些措施有力地推动了信息化教学的发展。
　　信息化教学：是在现代教育理论和教学方法的指导下，借助现代教育媒体、教育信息资源和方法实现师生之间的沟通交流、协作学习，培养学生创新精神和实践能力的一种现代教学形态。
　　1 信息化教学设计和传统教学设计的比较
　　信息化教?W设计：在教学设计基础上，充分利用信息技术和信息资源优化教学策略、教学过程和教学手段，运用信息技术解决重难点问题或完成特定教学任务。作为职业院校还应体现“做中教、做中学”特色。信息化教学设计和传统教学设计的比较如下
　　2 信息化教学设计的原则、基本内容
　　2.1 信息化教学设计的原则：
　　2.1.1 以学为中心，注重学生学习能力的培养
　　2.1.2 充分利用各种信息资源和信息技术支持学习
　　2.1.3 以创设问题情境，引导学生解决问题为主线，倡导合作学习
　　2.1.4 强调多元评价，特别是学习过程进行评价
　　2.2 高职护理专业医学基础课程信息化教学设计的基本内容包括：
　　教学分析（内容定位、学情分析、教学目标、教学重难点）、教学策略、教学实施、教学反思四个部分。关键在教学实施阶段突出巧妙运用信息化手段解决教学重难点问题。
　　3 高职护理专业医学基础课程信息化教学设计模式的构建
　　通过探索，总结出高职护理专业医学基础课程信息化教学设计的自主学习基本模式：课程开发→课前学习→课堂内化→测试与反馈→课后拓展。下面以护理药理“镇静催眠药”信息化教学设计为例加以说明。
　　3.1 课程开发
　　教师选择教学内容，确定本次课的教学目标为“能熟练描述镇静催眠药中常用代表药的药理作用、临床应用、不良反应和用药护理知识；具有正确执行该类药物的处方、医嘱进行用药监护和用药咨询的能力”。教师搜集并制作微课、课件、动画、习题等网络学习资源，发布在学习平台上。
　　3.2 课前学习
　　教师布置课前网络学习任务，学生登录平台自学，观看微课、课件、完成学习检测。通过课前学习诊断学情：苯二氮卓类药物的药理作用、临床应用、不良反应和用药监护理解有欠缺！
　　3.3 课堂内化
　　教师根据课前学习情况进一步明确教学难点，优化课程设计。在高职护理医学基础教学中，多以临床案例引导创设问题情境，通过适当的信息化手段的运用，突破教学重点。在整个课堂学习中，营造一个学生兴趣高涨、合作探究、分组展示的学习氛围。比如本次课的教学重点为：镇静催眠药苯二氮卓类的药理作用及临床应用；苯二氮卓类的不良反应及用药监护。教学难点为：在催眠方面，镇静催眠药苯二氮 卓类与巴比妥类的特点比较。课上学习分为“引-探-辩-究-竞-评”六个阶段。教师首先根据教学的重难点设计两个病例，提出三个问题引入课题，激发学生兴趣。然后学生通过分组实验探究，拍照实验结果上平台讨论；观看微课，课堂答辩；查阅文献，现场连线等手段分别解决这三个问题。最后设计一个闯关游戏，进一步内化新知。整个课堂以临床案例为引导，以一系列问题为导向，借助一系列信息化手段引导学生分组探究，合作学习，以实现“做中学、做中教”。
　　3.4 测试与反馈
　　网络平台检测做到了及时反馈，教学效果好。
　　3.5 课后拓展
　　为了进一步巩固课堂理论知识，课后布置拓展学习任务，查阅文献学习、到社区、医院调研、宣教等，实现学以致用，促进了学生综合素质的提高。
　　4 信息化教学设计的误区
　　4.1 教学设计方面
　　教学设计包括确定教学目标、根据不同的教学内容和学情选择不同教学方法和手段，以及预测教学变化等内容。教学设计要克服学生自主学习服务于形式，教学策略照搬照套不具有课程特色等问题。
　　4.2 教学实施
　　课堂教学以解决问题突破重难点为主，教师课堂引导作用不能弱化，不能将课堂教学变为展演、追求好玩有趣喧宾夺主，达不到教学目标。
　　4.3 技术层面
　　信息化教学手段要合理运用，特别是在突破教学重难点时运用是必需的。要克服为信息化手段的滥用，新技术老课堂或为技术而技术的倾向。
　　将信息化教学设计融入到高职护理专业医学基础课程教学中，构建信息化教学的基本流程和教学新模式，深化高职护理教育改革，顺应了“互联网+教育”的需要。


