
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.172
　　骶尾部褥疮是长期卧床休息的患者最为常见的并发症之一， 如果不能得到及时有效的治疗与护理， 很可能会引起褥疮扩大， 进而导致患者发生继发性感染、败血症等全身衰竭而死亡。对于深达骶骨面积较大的Ⅲ度褥疮患者来讲， 采用负压封闭引流技术联合臀上动脉穿支皮瓣的方式治疗效果较为显著， 除了有效治疗外， 科学及时的护理干预也对其预后有重要意义。本文就本院骶尾部巨大褥疮患者为研究对象， 探究综合护理干预的临床效果， 现将研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2011年1月～2014年7月间诊治的骶尾部巨大褥疮患者30例， 所有患者的褥疮均为Ⅲ～Ⅳ度， 溃疡创面深达骨质且合并感染。其中男20例， 女10例；年龄23～51岁， 平均年龄（38.17±5.63）岁；病程3～24个月， 平均病程（9.64±4.21）个月；病因包括颅脑损伤6例， 脊髓损伤截瘫16例， 骨折长期卧床所致8例；单侧臂上动脉穿支皮瓣局部移位覆盖创面14例， 双侧16例。
　　1. 2 方法 对所有患者进行综合护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前护理 ①心理护理， 多数患者会对手术有恐惧、焦虑等不良情绪， 这样会一定程度上影响其饮食与休息， 护理人员应该及时主动地了解患者心理状况， 耐心讲解褥疮的发病原因、预防措施， 及时疏导其不良情绪。加强对心理护理的重视， 有助于提高皮瓣移植的成功率， 护理人员应该积极接待患者， 及时建立良好的医患关系， 耐心向其讲解相关疾病的常识、术后预期、注意事项等， 全面掌握患者的心理状况。②身体情况评估， 做好术前各项检查， 指导患者正确的翻身姿势， 叮嘱其及时适当咳嗽与排痰的重要性， 有烟酒史的患者必须戒烟戒酒， 时刻保证自己呼吸道的畅通。③饮食护理， 尽量食用高维生素、高热量且富含粗粮纤维食物， 目的在于促进大便的及时代谢。根据不同患者的不同临床症状及体征， 决定是否西药留置尿管， 尽量保持会阴部的清洁与干燥， 可以借助于纯棉毛巾进行清洗。如果患者属于低蛋白血症， 可以给予静脉输注白蛋白或者血浆， 并配合肝功能的复查， 直到总蛋白， 白球比例恢复正常；如果患者属于贫血状况， 护理人员应该及时向其补充输注浓缩红细胞；如果其属于血液粘稠型， 可以在医嘱下给予抗凝、解痉药物， 避免在术后形成血栓。④体位锻炼， 患者应该采取俯卧位， 以保持对创面有效的负压吸引， 促使创面坏死组织引流通畅， 而二次手术的患者也可以避免皮瓣受压， 入院后开始锻炼其俯卧位生活能力， 尤其是进食与二便。⑤肠道准备， 手术前2 d起保持进食少渣流质食物， 术前一晚进行清洁灌肠， 这样可以有效避免术中术后创面的感染， 并且可以良好保障术后排便通畅。⑥术区准备， 在术后7 d左右患者褥疮创面的坏死组织便会清除， 等到新鲜的肉芽逐渐长出， 便可以及时实施皮瓣移植手术；除此之外， 将术区的污垢、毛发等杂质清除， 可以使用清水将其洗净， 特别注意的是在去除毛发时务必小心， 一定不能刮破皮肤；在手术前可以借助于多普勒超声血流探测仪进行臀上动脉穿支血流情况的探测[1]。
　　1. 2. 2 术后护理 ①病房环境， 病房内应该使用多功能消毒机每天进行空气消毒2次， 室温保持在23℃左右， 湿度为55%左右， 保持室内通风、光照条件良好， 室内禁止吸烟。另外， 护理人员应该适度限制患者的亲友探视， 以保证其良好充足的睡眠。一旦患者吸入二手烟、休息或者睡眠不佳， 很可能会影响自身的心理状态， 所以务必营造一个舒适、洁净、温暖的环境。②体位安置， 患者在术后尽量选择气垫床， 保持俯卧位休息， 等到前期的血管危象期结束后， 护理人员可以协助患者更换体位， 可以选择两种方式交替进行， 例如俯卧位与侧卧位45°， 这样可以有效避免皮瓣受压、牵引、扭转等因为不正确的体位引发的并发症， 促进血流通畅。③疼痛护理， 如果患者没有绝对的禁忌证， 在手术后可以常规使用静脉镇痛泵， 24 h内持续小剂量输入镇痛药物。④皮瓣观察， 观察皮瓣的颜色， 在自然光线下若皮瓣的颜色较为红润， 说明患者的血运较好， 如果皮瓣的颜色较为苍白， 说明很有可能动脉会发生痉挛、栓塞等情况；观察皮瓣温度， 一般移植皮瓣温度应该保持34℃， 与健侧温差应该控制在2℃以内；观察其肿胀程度， 通常多数患者在手术后会有不同程度上的水肿过程， 往往3 d左右淋巴与静脉会开始沟通， 等到皮瓣静脉回流改善即开始消肿；另外还要观察毛细血管反应、生长情况等， 一旦发现异常情况， 应该及时上报主治医生。⑤加强夜间巡视。通常人体在睡眠状态下的基础代谢会比较慢， 血流速度减缓， 此时发生血管栓塞的几率会比较高。加上在夜间温度相对降低， 动脉痉挛的发生率会比较高， 在迷走神经较为兴奋的状态下， 患者的小血管会处于收缩状态， 血流缓慢易形成血栓。除此之外， 通常人体在睡眠状态中不容易控制自身的体位， 肢体扭转， 很容易引起血液回流缓慢， 或者使血管受到牵拉而发生反射性痉挛， 从而导致血栓， 所以护理人员应该尤其注意加强夜间的巡视。一般在凌晨每0.5～1.0小时巡视1次， 一旦发现患者有不正确的体位， 必须及时指导其正确的方式， 定期检查病房的的保暖工作是否完善， 以保证皮瓣的正常温度。同时在手术后静脉不满足有效循环的容量， 应常规输注抗凝血药物， 并肌内注射罂粟碱30 mg， 每隔7小时左右注射1次， 以缓解血管痉挛， 注意注射时应该严格掌握无痛技术和无菌技术。   　　1. 3 疗效判定标准 痊愈是指皮瓣生长、皮瓣质地及外观较好， 患者可以恢复正常的工作生活；显效是皮瓣切口一期愈合， 患者可以基本恢复正常的工作生活；有效是指皮瓣周缘出现少量渗液， 经换药后二期愈合， 但是会一定程度上影响患者正常的工作生活；无效是指患者的临床症状无明显变化， 甚至加重。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×100%。采用调查问卷的方式对所有患者的满意度进行分析， 主要包括非常满意、满意、不满意三个层面， 总满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　2 结果
　　所有患者在进行了综合护理干预后痊愈14例， 显效12例， 有效2例， 无效2例， 总有效率为93.33%；所有患者在调查问卷中对于护理效果有22例表示非常满意， 有8例表示满意， 无一例不满意患者， 患者总满意度为100.00%。
　　3 讨论
　　对于骶尾部巨大褥疮患者而言， 应该首先清除创面， 保持其清洁干燥， 其次可以进行负压封闭引流技术， 接着观察并且记录其恢复情况， 一旦发现创面显著减小、坏死组织清除干净、新鲜的肉芽重新长出等现象后， 可以进行二期皮瓣修复。相对而言， 采用臂上动脉穿支皮瓣进行骶骨尾部褥疮的修复较为简单， 臀部外形修复较好， 且可操作性较强， 不良反应较小， 是当前较为满意的治疗方式[2]。另外， 由于这种方式不需要血管吻合技术， 但是穿支细小， 手术中解剖过程对穿支血管的损伤率较高， 加上骶尾部创面渗血较多， 很容易发生血肿并压迫和刺激血管引发痉挛， 所以应该根据显微外科手术对待。在有效治疗的基础上实施综合护理干预也有至关重要的作用， 本文研究发现， 所有患者的临床护理的总有效率为93.33%， 患者满意度为100.00%，
　　综上所述， 对于骶尾部巨大褥疮患者来讲， 采用综合护理干预不仅可以提高临床护理效果， 而且还能提高患者满意度， 值得临床推广使用。


