
　　第一章 绪论
　　1 .负压封闭引流术是在骨髓炎治疗中常用的一项技术，该技术利用的材料是生物半透膜和VSD敷料，利用的原理是不间断的负压引流，最后达到伤口产生的各种物质都能够通过引流管及时排出的目的，从而加快了伤口愈合的速度，减轻了患者因经常换药而产生的痛苦。此项成就在20年代由德国一所大学的外科博士提出并创立，并将其应用于骨科治疗内部软组织和创面感染等方面。在1994年，裘华德教授几人首次在中国应用了这一新型技术，几年来许多人将这技术用在了治疗许多急慢性疾病上面，并且在皮肤移植成活率方便取得了非常好的效果。
　　第二章 术前护理
　　2.1选择敏感抗生素
　　应告知患者在手术部位，按时注射或服用抗生素以保持有效的药物浓度。
　　2.2饮食准备
　　择期手术者术前指导患者进食高蛋白、高营养、高维生素及粗纤维食物。
　　2.3皮肤准备
　　术前对受术部位周围皮肤污垢进行清理并备皮，有切口的要做好切口冲洗。
　　2.4心理护理
　　向患者介绍手术的方法、注意事项及配合治疗的重要性，预防患者出现焦虑、消极、悲观等不良心理状态，对患者担心致残、手术、经济等问题做好正性引导患者对疾病感到焦虑，烦躁，担心预后不良影响肢体功能，护士应充分理解患者的焦虑烦躁心理，向患者及家属宣传疾病和手术的知识，增加其康复的信心，消除患者的焦虑及紧张情绪，让患者达到心理舒适状态，获得患者的配合和理解，从而建立良好的护患信任关系。
　　2.5用物准备
　　不仅要把用来吸引的装备放在患者的床边，还要检查这个装置的压力表，要保证引流管和引流瓶的完好，同时还要检查吸引的压力，这样才能让物品都处于良好的备用状态中。
　　第三章冲洗方式
　　3.1常规冲洗
　　放引流管。在硬膜外麻或者腰麻的条件下，实施清理病灶的手术，并在病灶的骨髓腔里面， 放入直径为3-5毫米的硅胶管并引出身体之外，把上口与输液管与冲洗液相接，下口与引流瓶相接[4]。冲洗的液体通过胶管慢慢流入骨髓腔内，然后在负压的作用下进入引流瓶。
　　3.2 VSD技术
　　VSD技术是一种全新的治疗手法，最近几年广泛运用在临床，尤其是对于慢性骨髓炎、软组织损伤的疗效尤为显著[5]。例如，完全将感染的细胞和所有的组织去除是重要的环节，由伤口的大小去选择药物的大小，并将药物完全放在伤口上，并将此密封，且要求在必要的时候用3脚管把所有的血流管连接在一起由一个口流出，此时和负压电器相连且打开电压。通常来说持续压力引导血液且你给清理，此时若伤口有血液或其他东西流出便立刻清洗，一段时间之后便清除掉伤口上的药物。如果伤口已覆盖 新鲜的肉芽，且长势良好，则可以立即进行自体植皮术；但是如果肉芽并没完全长出来，则需要继续换药和负压引流，直到伤口上的肉芽完全长出来为止。与传统保守的引流方式比较，?用VSD技术进行引流，有效率高、引流彻底、恢复快的优势，同时，因为持续在负压状态刺激毛细血管增生，也能够促使肉芽组织迅速、匀称的生长，护理也较为方便，既能降低医护者的负荷，又能防止感染等。
　　第四章冲洗液的选择和应用
　　4.1 抗生素的选择和应用
　　①在用抗生素溶液来进行冲洗之前，我们是需要对细菌进行培养和对患者进行药物敏感测试，只有在这两项结果都出来之后，才会考虑是否使用抗生素。在这两项结果没出来之前，一般都是用0.9%NaCl溶液或0.9%NaCl溶液加庆大霉素来进行冲洗的。[5]。因为抗生素的冲洗液可以在极短的时间内对细菌有杀灭作用，因此，抗生素的治疗时间很短，且治疗效果明显。不过，抗生素长期使用，就会使细菌产生抗药性，需要时刻通过培养细菌去观察其是否出现抗药性，一旦出现，则需要马上换其他药物。②常用的有生理盐水500加庆大霉素16万。③朱敏等[5]认为0.2%呋喃西林溶液与生理盐水交替进行缓慢灌注冲洗效果更佳。呋喃西林是合成性的药物，用来抵御微生物，它扰乱细菌的代谢进而起到抗菌作用，对革兰菌有影响，高浓度时可杀菌。黏膜与受创的面积对其吸收的少，组织所受的刺激也小，很难发生耐药性，可长时间使用。
　　4.2碘伏灌洗疗法
　　生理盐水和0.15%的碘伏交替使用，碘伏灌洗疗法是可以治愈慢性骨髓炎，没有毒副作用，且效果显著，不容易复发。因为其渗透能力强，短期就可进入无效腔、病骨和周围瘢痕组织，所以应迅速彻底的消灭还在里面的细菌，不管是哪种细菌感染，不进行细菌培育及药物敏感试验，通通采取0.15%的碘伏溶液清洗。在进行碘伏冲洗时，先以5ml/h的速度慢慢滴半小时，如果患者没有出现热和灼烧感这类不良反应，则可以继续以40ml/h的速度进行滴入；倘若在此过程中出现了不良反应，则应该立即换上生理盐水来进行冲洗。一般情况下，用生理盐水冲洗几个小时后，不良反应就会自动消失。随着排斥反应的减少，开始使用碘盐溶液慢慢清洗，并和盐水共同使用，碘盐溶液的时间在一定程度后便停止，单独的继续用盐水清洗。
　　4.3中药冲洗
　　复方牌黄连外用液对骨髓炎症有特别好的效果，传统医学认为火毒是导致炎症的重要因素，而体虚是导致病发的原因，利用外用液对骨髓炎有很好的治疗效果，由于黄连液的成分黄连，黄柏具有驱热解毒，栀子去火，冰片有助于身体发育，几种成分共同作用，清热解毒，祛除湿气，保护皮肤，强身健体。
　　第六章思考与讨论
　　在骨髓炎症手术结束之后最重要的就是引导血液通畅，初期能够清洗出很多坏的细胞，血液中的血块以及其他的东西，容易造成导管的堵塞，引起血液外流，对伤口的合好造成影响。护理过程中密切观察冲洗引流装置及引流液，及时处理出现的问题，确保持续灌洗的有效进行。
　　综上所述，随着科学技术的发展，慢性骨髓炎治疗手段不断更新，VSD技术及新的管道材料、冲洗液的使用，使护理工作面临着新的挑战。护理人员手术之前理应详细辨明每份病例，采用个体化的护理方式，树立安全至上的护理理念，只有这样才能提升慢性骨髓炎的治愈率，加速愈合，降低并发症的发生率及病人的苦痛，缩短住院时间，减轻其财政负担。


