
　　【中图分类号】R664.6 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)10-0044-02
　　
　　临床上对严重的皮肤缺损患者创面的处理主要是一期清创闭合创面，或换药治疗二期闭合创面。上述处理治疗周期长，治疗费用高，并可能出现深部引流不畅，从而继发创面感染，骨髓炎等，自2009年2月至2011年2月，我科采用VSD治疗皮肤缺损患者36例，效果满意，现将护理体会报道如下。
　　1临床资料
　　1.1一般资料:本组患者36例，男24例，女12例，年龄10-55岁，平均34岁。致伤原因：车祸伤24例，机器绞轧伤3例，压砸伤6例，骶尾部溃疡期褥疮3例。创面大小：5 cmx8cm-20cmx28cm，均有不同程度坏死组织、水肿、渗液、创面不整。
　　1.2 负压封闭引流材料:（1）VSD敷料：聚乙烯乙醇水化海藻泡沫组成的医用泡沫敷料，内部含有多侧孔引流管，有利于创面细小坏死组织及时排出体外。（2）生物透性薄膜。由美国3M公司生产。（3）三通接头管。（4）负压引流瓶：国产普通负压瓶，连接中心吸引装置。
　　1.3治疗方法:（1）切底清除创面的坏死组织、脓液、渗液。（2）设计VSD敷料 根据创面大小修剪或并接敷料。（3）将设计好的VSD敷料覆盖于创面，适当缝合固定。（4）清洁创面周围皮肤，最后用透性生物薄膜黏贴密闭整个创面。(4)将多根引流管用三通接头串接合并成一个或多个出口，待病人回病房后连接负压吸引装置，负压引流可维持5-12天换药1次。
　　1.4 治疗结果:应用VSD治疗36例严重皮肤缺损患者，经5-12天引流后创面分泌物减小，水肿减轻，肉芽组织生长饱满、新鲜、毛细血管丰富，创面面积缩小，12例患者创面愈合，6例行二期直接缝合、3例行植皮、6例经移植皮瓣后创面愈合。
　　2 护理
　　2.1 心理护理:患者大多为急性创伤，往往产生恐惧、忧虑，担心疾病的预后、医疗费用，家属的照顾等。因此，我们要鼓励安慰患者，介绍同种病例治愈情况，增强患者自信心，使其积极配合治疗和护理。
　　2.2 负压封闭引流的护理
　　2.2.1 负压调节:保持有效负压是负压封闭引流治疗的关键。一般把负压维持在125-450mmHg，以提供一个高效的引流效果。术毕回病房首先要连接中心负压吸引装置，当负压接通后，如果VSD敷料塌陷紧贴创面，内管形态明显凸起，薄膜下无液体积聚，负压引流管中有液体从创面端留向密封瓶内时，则表示封闭良好，负压吸引有效。
　　2.2.2 保持引流通畅:术前检查引流装置是否密闭及连接管是否通畅应处于备用状态，引流瓶放置于四角固定架中或挂在床边的固定勾上，妥善固定于床旁，避免受压、折叠、扭曲、滑脱，防止移动肢体或坐起牵拉造成的非计划性拔管，引流瓶位置低于VSD出口处。搬运患者时将引流管连接负压袋，保持持续引流状态。本组病例有3例管腔堵塞，遵医嘱予无菌生理盐水逆行冲洗后引流有效。1例患者因创面分泌物较多，且创面较大，引流管堵塞经冲洗无效，再次置入VSD引流装置后效果良好。
　　2.2.3 引流液的观察:每班观察并记录负压状况及引流液的性质和量。要注意观察术后24-72h的引流量，正确引流液为暗红色。如有大量新鲜性液体流出，应立即报告医生，遵医嘱处理，若引流量偏少，应查找是否有堵塞、扭曲、滑脱等现象，及时处理。
　　2.2.4更换负压瓶的护理:负压瓶每天更换，更换时应严格遵守无菌操作原则，防止交叉感染。为防止引流管内的液体回流到VSD敷料内，先用止血钳夹闭伤口引流管，关闭负压源，然后更换负压瓶，调好中心负压后才松开血管钳。观察有无漏气，如果瘪陷的敷料恢复原状，薄膜下出现积液，提示负压失效，应立即查找原因，报告医生及时处理，必要时重新置入引流装置。
　　2.2.5 营养指导:持续负压封闭引流中含有大量蛋白，因此，鼓励患者进食高蛋白、高热量、高维生素易消化饮食，多进食蔬菜、水果，少食多餐以改善机体营养状况，促进创面肉芽组织的生长，利于机体的康复。必要时静脉输注人血白蛋白、血浆等。
　　
　　2.2.6 患肢功能锻炼:严重皮肤缺损患者大多合并肢体骨折，应根据患者的具体情况做好固定并保持体会的舒适，适当抬高患肢，随时观察肢端血运，指导患者活动伤肢，早期做肌肉收缩及关节伸屈的主被动功能锻炼，活动强度以伤口疼痛耐受为宜，幅度以小到大，时间由短到长，做到既不影响VSD治疗，又不耽误肢体的锻炼。
　　3 小结
　　 使用VSD治疗可维持7-12天换药一次，更换VSD敷料和半透膜，大大减少了患者的痛苦和医务人员的工作量。VSD技术的应用加快了患者的创面愈合，缩短了治疗时间，避免了以往由于经久不愈、合并感染，长期卧床造成的肌肉萎缩，关节僵硬等并发症。在护理工作中加强创面观察和负压装置管理，保证引流通畅，维持有效负压，才能保证封闭式引流治疗的成功。


