
　　【摘要】 目的：探讨责任制整体护理在呼吸内科优质护理服务中的应用效果。方法：选取呼吸内科2011年12月～2014年12月共100例患者作为研究对象，按随机数字表法分为研究组（50例）与对照组（50例），分别给予优质护理与常规护理。对比（1）研究组和对照组对护士的护理满意度。（2）研究组和对照组护理人员的护理质量考核评分。结果：（1）研究组和对照组对护士的护理满意度分别85.4±10.7分、72.3±6.8分，结果比较有差异（P<0.05）。（2）研究组和对照组护理人员的护理质量考核评分分别92.3±3.4分、73.6±8.1分，结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为优质护理运用于责任制整体护理活动中，能够明显提高患者对护士的护理满意度，提高护士的护理技能。
　　呼吸内科病人多患有慢性疾病，而且病人年龄大，基础疾病多，导致护理工作开展困难、护理质量难以保证。随着生物医学模式的转变，2014年中国卫生部提出优质护理的概念，其工作重点为与“患者”、“社会”贴近，提高患者住院期间的满意度[1]。而且优质护理不仅能提升医院形象，还能调动护理人员工作积极性，利于护患关系的和谐[2]。因此本次研究拟将优质护理运用到责任制整体护理中，并且与常规护理相比较，探讨优质护理的临床价值。
　　1 资料与方法
　　1.1 资料 选取呼吸内科2011年12月～2014年12月共100例患者作为研究对象，患者疾病为慢性阻塞性肺病、肺炎、支气管扩张、肺癌等。按随机数字表法分为研究组（50例）与对照组（50例），分别给予优质护理与常规护理。研究组男28例，女22例，平均年龄（46.8±7.5）岁。对照组男27例，女23例，平均年龄（47.9±8.1）岁。2组人员性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 护士的选择 将我病区护士进行随机分组，每组10人，分别负责研究组和对照组的日常护理工作。
　　1.3 优质护理方法
　　1.3.1 优质护理小组人员的选择 将护士长作为组长。选取职称、学历与操作技能优良的护士作为责任护士，主要由经验丰富的中年护士担当。辅助护士由本科室考核合格的低年资护士组成。护理学员由护理中大专的实习护士组成。
　　1.3.2护士长的岗位职责 明确排班时间，进行全体负责制，保护治疗、护理分管到人。护士长主要负责护理技术的指导，化解护理纠纷，责整体护理计划的实施，每天的排班。
　　1.3.2责任护士的岗位职责 负责做好每日护理活动，实施每天的排班。要求各岗位护士提前到达病房。每日进行上午、下午病房巡视，就巡视中的问题及时与医生进行沟通
　　1.3.3 辅助护士的岗位职责 负责患者每日的输液、配液、护理文书的书写等常规护理工作。参与患者的抢救。
　　1.3.4 护理学员的岗位职责 在当班护士指导下完成本组患者的基础护理与生活护理。
　　1.3.5 实施过程 护士长根据责任护士的多少，将病区进行划分，保证每个区域有1～2名责任护士负责。责任组长每天带领本组护士进行查房、护理及健康教育等工作。
　　责任护士定期向护士长汇报护理的整体质量。
　　1.3.6 辅助护士及护理学员的具体护理内容 （1）患者入院后，护士与患者进行交流，了解患者的饮食习惯，制定护理计划。（2）对患者进行疾病的健康教育，让患者逐渐了解疾病，提高护理依从性。（3）对患者进行心理护理，稳定患者的情绪，针对性地行疏导患者焦虑抑郁心理。对于患者的要求尽量满足，鼓励患者战胜疾病。
　　1.4 评价标准 对比（1）研究组和对照组对护士的护理满意度。（2）研究组和对照组护理人员的护理质量考核评分。
　　1.4.1 护理满意度 护理满意度问卷由健康教育、护患沟通、服务态度、护理技能4项组成，分值为 0～100 分，①非常满意 ：90 分以上；②满意：60～89 分；③一般：评分不足 60 分。
　　1.4.2 护理质量考核评分 仪表、上班纪律、工作态度、服务质量、专业技能、病区管理6项组成，满分100分，分值与护理质量呈正比。
　　1.5 统计分析方法 将资料录入 SPSS18.0统计软件，计量资料采用x（_）±s描述，使用Student's t 检验。当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组对护士的护理满意度对比 研究组和对照组对护士的护理满意度分别85.4±10.7分、72.3±6.8分，结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　2.2研究组和对照组护理人员的护理质量考核评分对比 研究组和对照组护理人员的护理质量考核评分分别92.3±3.4分、73.6±8.1分，结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　随着我国人均收入水平的提高，患者对于护理的要求越来越高。呼吸内科患者多为慢性疾病，有多次住院史，心境低落，临床治疗中很容易出现各种并发症[2]。目前医学界提出优质护理服务的概念，主要目的为落实以人为本的护理理念。
　　在本次研究中我们发现研究组和对照组护理满意度存在差异，可以看出责任制整体护理取得患者的好评，我们认为责任制整体护理有以下几个优点：（1）满足护士长-责任护士-辅助护士-护理学员的框架，保证护理活动环环相扣，紧密结合[3]。（2）充分激发护士的潜能，调动其工作积极性[4]。（3）提高低年资护士的业务水平，使护理活动从被动转变为主动。（4）提高临床护理服务质量，使护士充分了解患者的病情[5，6]。
　　因此，本次研究认为优质护理运用于责任制整体护理活动中，能够明显提高患者对护士的护理满意度，提高护士的护理技能。


