
 　　【摘 要】目的：探讨责任制模式延续性护理对乳腺癌化疗患者自我效能及癌因性疲乏的影响方法：选取2016年12月-2017年4月期间在商丘市第一人民医院肿瘤二科接受乳腺癌化疗的患者25例为对照组，选取2017年5月-2017年9月期间在我院肿瘤二科接受乳腺癌化疗的患者25例为观察组。对照组采取常规延续性护理，观察组采取责任制模式延续性护理，比较两组患者自我效能及癌因性疲乏水平。结果：干预前两组患者自我效能水平对比，差异无统计学意义（P>0.05）；干预6个月后，观察组患者自我效能水平明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；干预6个月后，观察组患者癌因性疲乏各维度评分均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对乳腺癌化疗患者采用责任制模式延续性护理，可提高患者自我效能水平，降低其癌因性疲乏程度，值得临床推广使用。
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　乳腺癌是影响女性生命安全的恶性肿瘤，发病率逐年增高，乳腺癌根治化疗是目前治疗该疾病的主要手段，可切除肿瘤组织，但因术后癌因性疲乏，加之发生上肢淋巴水肿等多种并发症，严重影响患者自我效能水平，进而影响术后患者恢复[1]。效能水平的高低关系到患者自身恢复状态，可直接反映患者能动性，能直接说明术后护理在患者主动意愿上的实施效果[2]。延续性护理主要是从医院到家庭的护理，因属于患者院外护理，护理人员缺乏积极性与责任意识，达不到预期效果，因此，本研究进一步探讨责任制模式延续性护理对乳腺癌化疗患者自我效能及癌因性疲乏的影响。具体信息如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2016年12月-2017年4月期间在我院肿瘤二科接受乳腺癌化疗的患者25例为对照组，选取2017年5月-2017年9月期间在我院肿瘤二科接受乳腺癌化疗的患者25例为观察组。两组患者均为女性，对照组年龄28-66岁，平均年龄（45.36±8.18）岁。观察组年龄27-65岁，平均年龄（42.23±8.02）岁。统计学比较两组一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可对比性。患者及其家属均自愿参与本研究并签署知情同意书，本研究经我院医学伦理委员会批准。
　　1.2 方法 对照组实施常规延续性护理：出院前告知患者各项注意事项，定期电话回访，指导患者饮食、心理、运动等各个方面。观察组实施责任制模式延续性护理：①成立责任小组，分工明确，责任到人，完善组内各项奖罚制度，提高护理人员热情；②患者治疗期间，根据患者自身情况制定针对性护理方案，宣讲健康饮食、运动、睡眠等相关知识，提高患者自护能力；③了解患者心理需求，发现负面情绪，及时疏导，避免影响患者治疗、恢复效果；④协助患者办理出院手续，强调定期复查；⑤可采取电话、微信、家访的方式了解患者出院后各项生命体征，定期组织相关疾病讲座，邀请患者参加，可结交新朋友，促使患者早日回归社会生活。
　　1.3 观察指标 ①干预后6个月，采用自我效能感量表（GSES）[3]评定两组患者自我效能，自我效能感量表有10个条目，各条目满分4分，2.5分为中间值，得分越高则表明自我效能越强；②干预后6个月后，采用Piper疲乏修订量表（revisde Piper fatigue scale，PFS-R）[4]?u价两组患者癌因性疲乏程度，包括感知、认知、情感、行为严重度四个方面，各条目满分10分，评分越高则癌因性疲乏程度越严重。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS21.0软件进行数据处理，计量资料以 表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2 检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 自我效能 干预前两组患者自我效能水平对比，差异无统计学意义（P>0.05）；干预6个月后，观察组患者自我效能水平明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 癌因性疲乏程度 干预6个月后，观察组患者癌因性疲乏各维度评分均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　乳腺癌化疗对于患者来说，带来的不只是身体上的创伤，心理影响更为严重，需要较长时间恢复[5]。乳腺癌患者需要更多的关心与理解，延续性护理是将护理从医院延伸到患者家庭、社会生活，及时了解并解决其生活中遇到的问题，但因延续性护理缺乏系统性责任与考核，无法达到预期效果。
　　责任制模式延续性护理在常规延续性护理基础上突出责任制，明确小组人员护理义务与责任，实现一对一护理模式，并采取相应考核奖励制度，激发护理人员工作潜能，提高护理质量，进而改善干预效果。本研究结果显示，干预6个月后，观察组患者自我效能水平明显高于对照组，癌因性疲乏各维度评分均低于对照组，表明给予乳腺癌化疗患者责任制模式延续性护理，可提高患者自我效能水平，降低癌因性疲乏程度。乳腺癌化疗术后严重影响患者感知、认知、情感、行为严重度，降低患者自信心，易产生自卑、烦躁等负性情绪，影响其预后[6]。责任制模式延续性护理通过建立护理小组，明确护理责任，根据患者自身情况制定针对性护理方案，若干预过程中遇到问题，小组讨论共同解决；实施一对一护理模式，护理人员积极主动的与患者沟通，了解患者内心疑虑，及时引导并解决；宣教正确疾病护理，饮食习惯，鼓励患者适当的运动，多出去散步，保持愉悦的心情，拉近护患关系；定期回访患者，了解其目前身体状况，解决其生活或疾病中遇到的问题；采取每周汇报工作模式，进行奖惩，发现并解决问题，进而提高护理质量。
　　综上所述，对乳腺癌化疗患者实施责任制模式延续性护理，可促进患者自我效能水平提高，降低其癌因性疲乏程度，进而提高护理质量，促进护患关系和谐。


