
　　[摘要] 目的 探讨分析责任亲情交互式护理在重症监护室的应用效果。方法 选取该院收治的160例重症监护室患者为研究对象，将其随机分成A组与B组，A组80例患者给予常规护理，B组80例患者给予责任亲情交互式的优质护理。统计分析两组患者对护理质量的满意度以及护理人员对自身的评价。 结果 B组患者对护理质量的满意度较A组高，差异有统计学意义（P<0.05）；责任亲情交互式护理实施后护理人员对自身业务水平的评价以及自我价值分数明显较实施前提高，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在重症监护室实施责任亲情交互式护理很大程度上能够提高护理人员的业务水平，提高护理质量，从而提高患者对护理的整体满意度，值得临床应用推广。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）07（a）-0167-02
　　责任亲情交互式护理指的是给予患者家庭般的关心，实施必要的优质护理，使患者在温馨的氛围中提高治疗和护理的依从性，从而极大地改善预后质量[1]。重症监护室收容的患者一般病情较重较危险，护理质量的高低在患者的抢救以及疾病的预后中均具有直接的影响，因此，在重症监护室中实施优质护理是极有必要的[2]。该研究选取该院2012年11月―2013年11月收治的160例重症监护室患者为研究对象，旨在探讨分析责任亲情交互式护理在重症监护室的应用效果，为临床优质护理的应用提供参考依据，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的160例重症监护室患者为研究对象，其中男88例，女72例；年龄8～75岁；将其随机分成A组与B组，各80例，两组患者在年龄、性别等基本方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。该院重症监护室护理人员共20人，均为女性，年龄22～44岁，平均年龄（27.2±2.5）岁；本科学历9人，大专8人，中专3人。
　　1.2 方法
　　A组患者给予常规护理；B组患者给予责任亲情交互式的优质护理，具体见下。
　　1.2.1 责任交互式护理 护理人员要给予患者较为专业的全面护理，主要包括对患者的病情进行密切的观察，做好患者必要的基础护理工作，给予患者正确用药以及必要的健康教育，对患者的日常生活及习惯进行指导等。其具体的方法为：①星级护理，护理管理部要定期组织护理人员分批到该地星级宾馆进行相关礼仪培训，提高护理人员整体服务水平，使其懂得要尊重患者隐私，不随便打扰患者休息，积极认真的回答患者提出的疑问，为患者提供必要的自由空间，做好日常消毒和清洁的工作，维持环境的卫生，为患者提供一个较为舒适的养病环境，使患者在医院享受到星级宾馆的待遇[3]。②优化入院的流程，在患者入院做治疗时，当天值班的护理人员要主动站立迎接患者，主动带领患者去办理相关入院的手续，介绍院内环境，并介绍相关责任护士，主动通知相关治疗的医师等，使得患者消除陌生感，尽可能快的适应。③实行护理人员的全程陪同护理，住院患者在治疗过程中，如需要相关检查治疗，要指派专人进行预约排队，护理人员要给予全程监护。对于疾病较为危重的患者，在安排检查前要再次给予电话联系，至少指派两名护理人员陪同检查。④出院流程合理化，在患者出院前，护理人员要主动告知患者及其家属出院流程，帮助其完成离院手续，并帮助其联系必要的交通工具，认真核对联系方式，并发放相关爱心传递联系卡，告诉患者及其家属，如有疑问或者异常要及时联系医师。
　　1.2.2 亲情交互式护理 亲情护士给予患者家庭的温馨，给予其家人般的关心，主要包括情感交流、帮助患者解难答惑、力所能及的帮助患者解决困难以及给予患者必要的出院随访等，具体包括：①做好患者的基础护理，每天责任护理人员对所负责的患者进行必要的病情评估，后给予针对性的护理。护理部每周要指派专人到危重病房查房，及时认真讨论患者死亡原因及相关影响因素等，质控小组每周要对重症监护室的护理质量进行定期或不定期的检查，随时与护理人员进行沟通交流，以提高护理质量。②给予患者温馨提示，可以制定相关温馨提示卡片或者标语等，可以将其贴在病房中或者挂在患者床头，时刻提醒患者，护理人员在交接班时要注意检查，避免发生遗忘。③唤醒昏迷患者的护理，面对发生昏迷症状的患者，护理人员要沉着冷静，和患者进行语言沟通，呼唤患者名字，使用或不使用医疗工具刺激患者的敏感部位，对于突然发生昏迷的患者可以掐人中使其觉醒，也可以对患者进行翻身按摩等唤醒护理，直至患者神智真正恢复清醒。
　　1.2.3 评价方法 ①护理部管理人员向患者或者患者家属发放护理质量满意度调查问卷。按照总分级别将满意度分为满意：90～100分，较满意：60～90分，不满意：60分以下。②责任亲情交互式护理实施前后对护理人员进行业务水平自评、自我价值评估等进行满意度调查，总分为100分。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件进行数据分析，计量资料采用t检验，计数资料χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者满意度调查情况
　　A组患者总满意度为88.8%，B组患者总满意度为97.5%，B组患者对护理质量的满意度较A组高，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 实施责任亲情交互式护理前后护理人员情况
　　实施前护理人员业务水平自评分为（7.2±0.5）分，自我评价为（6.3±0.8）分；实施后护理人员业务水平自评分为（8.5±0.6）分，自我评价为（8.9±0.8）分。责任亲情交互式护理实施后护理人员对自身业务水平的评价以及自我价值分数明显较实施前提高，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　重症监护室在医院属于较为特殊的治疗科室，承担着患者的主要救治工作[4]，因此对该科室的护理人员以及护理质量的要求更高。给予患者实施责任亲情交互式护理能够使护理质量得到更高阶层的提高[5]。护理人员需要不断进行学习，接受培训，才能整体提高业务水平，为患者提供更加舒适的护理服务，满足患者需求。
　　该研究中，责任亲情交互式护理组患者对护理质量的满意度达到97.5%，明显较常规护理组，且实施责任亲情交互式护理后护理人员整体素质明显提升。综上，在重症监护室实施责任亲情交互式护理能够显著提高护理人员的业务水平，提高患者对护理的整体满意度，值得临床应用推广。


