
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.280文章编号：1004-7484（2014）-05-2627-01
　　1资料与方法
　　我科自2013.3――2013.12进行了排班模式的改革，在常规扁平化排班模式下间断增设接诊护士班，接诊护士专门负责新入院病人的护理，并对该期间所有入院病人进行随机分组进行了满意度调查，及护理并发症等质量统计分析。
　　2结果
　　接诊护士班的设置利于病人的护理质量提高，见下表。
　　3讨论
　　3.1我国当今形势护士配比不足，扁平化排班护士分管病人数量达不到等级医院评审要求。护理资源管理直接影响护理质量和成本，护理资源的合理利用和充分开发已成为现代护理的管理核心[1]。护理工作量大、应急性强、工作时间不定，传统单一模式排班容易引起护士对排班的不满。护士排班方式多种多样，没有一种方式是绝对完美的，只有根据临床实际合理选择、灵活运用、取长补短才能达到提高护理人力资源的利用率。排班模式更能体现人性化的护理服务理念。现代护理已经进入了在整体护理模式下更充分、更突出体现个性化护理服务的时代，护理行为必须更好地适应临床的需求。
　　3.2接诊护士班做到了第一次就把事情做好，使责任更加明晰，促进护士质量安全意识，通过改变原有分工模式，节省了人力成本，使管理工作更加有的放矢，更加注重关键环节的质量控制，可进一步明确护理人员的职责分工，确保护士的主人翁地位，提高护士的工作效率和护理服务质量[2]。从而全面提高了病人的依从性，提高了护理服务质量。
　　3.3接诊护士班的设置，减轻了扁平化责任班护士在护理自己分管在院病人期间时刻准备迎接新入院患者的心理压力，缩短了安排至自己床位的病人的治疗等待时间，接诊护士对分管患者病情、心理、家庭因素了如指掌，科学的实施健康教育、心理护理，对促进患者的康复及预防保健起到了积极的促进作用，得到患者广泛欢迎和认可，提高了病人满意度。
　　3.4改革护理模式，实施“以病人为中心”的责任制整体护理是推行优质护理服务的核心。实践证明，只有实施护理服务模式的改革，才能有利于护士以患者为中心，运用专业知识完成好对患者的专业照顾、病情观察、治疗处置、心理护理、健康教育和康复指导等各项护理任务，在为患者提供全程、全面、主动、专业、人性化的护理服务中，保证患者安全和医疗质量，促进患者尽快康复，从而实现自身的职业价值和社会价值。接诊护士班是扁平化护理工作模式的延伸，正是着重以病人为中心，密切医护合作，共同围绕患者的诊疗、护理和康复等各项措施，有利于患者达到更好的医疗效果，从而达到“三满意”。护理管理者只有提高认识，转变自身观念，不断探索适宜的工作模式，才能推动整体护理工作向纵深发展。该排班模式是扁平化护理排班模式的延伸，可以提供个性化的护理方案，降低病人的护理并发症，提高护理质量。


