
 　　【摘 要】目的：对质量控制小组管理模式在手术室护理管理中的应用价值进行分析和讨论。方法：选取我院2016年9月-2017年5月接收的300例手术患者为研究对象，依据随机平均原则将其分为两组，给予对照组手术室常规护理，研究组则采用质量控制小组管理模式进行护理，对两组护理管理质量进行比较。结果：在健康教育、护理操作、心理护理、护理科研以及基础护理管理质量评分方面，研究组均显著高于对照组，差异统计学以成立（P<0.05）。结论：将质量控制小组管理模式应用于手术室护理管理之中，在提升护理管理质量的同时，也可以促进护理效果的提升，值得广泛应用和推广。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--01
　　因为手术室护理人员工作繁忙、复杂，因此需要医护人员具备较高的专业知识，如果仅依靠护士长进行管理，则很难取得理想的护理效果，所以需要组建质量控制小组[1]，以实现手术室护理管理工作质量的提升，本次研究主要针对质量控制小组管理模式在手术室护理管理中的应用价值进行分析，以下是详细报告。
　　1 研究资料与方法
　　1.1 研究资料 选取我院2016年9月-2017年5月接收的300例手术患者为研究对象，依据随机平均原则将其分为两组，各150例，在对照组中，有80例男性患者，70例女性患者，年龄分布在18-74岁之间，均龄值数为（42.58±7.59）岁；在研究组中，有85例男性患者，65例女性患者，年龄分布在19-73岁之间，均龄值数为（43.64±7.26）岁，两组研究对象基础资料差异不明显，统计学无意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组接受常规护理，护理内容包括准备好手术设备、协助手术医师完成各项操作等。研究组则接受质量控制小组管理模式下的护理干预：①组建护理质量控制小组。组成成员包括护士长、手术室护理人员、质量控制人员以及科室护理人员，由其检查、划分和监督护理工作。与此同时，以手术室实际发展状况为依据，组建压疮组、护理文书组、消毒隔离组以及教学培训组，其主要负责相应的护理质量管理工作。②建立完善的手术室护理质量控制标准。在开展质量管理工作时，管理标准为手术护理质量控制标准和手术室管理制度。在管理过程中，首先需要对护理工作中人员的操作流程进行明确，并采取奖惩制度，对于护理工作存在差错的人员给予批评和惩罚，对于工作表现良好的人员，给予适当的奖励。③定期开展护理培训。在开展日常护理工作时，每个护理小组组长需要全面监督护理人员工作状况，指出其中存在的问题，并提出有效的解决对策。以质量控制小组实际发展状况为依据，总结护理工作内容，对其中出现的护理差错进行分析，并给予有效的解决方法。与此同时，开展护理培训讲座，目的是提升每位护理人员的专业水平，降低差错发生率，保证手术手术顺利开展。
　　1.3 观察指标 对两组护理管理质量评分进行比较，护理管理质量评分内容包括健康教育、护理操作、心理护理、护理科研以及基础护理。护理评分越高表明护理效果越好。
　　1.4 统计学方法 将本次试验所得最终数据全部输入至统计学软件SPSS21.0中，由其处理和统计所有数据，其中计量资料用（均数±平方差）表示，其检验用t，率表示计数资料，其检验用，组间比较经P值检验，P<0.05则表明差异统计学意义成立。
　　2 结果
　　经过统计学软件分析和处理之后，在健康教育、护理操作、心理护理、护理科研以及基础护理管理质量评分方面，研究组均显著高于对照组，差异统计学以成立（P<0.05），结果如下表1：
　　3 讨论
　　在临床中，较为常见的一种治疗方式是手术治疗，但是其存在一定的风险。据有关资料显示，手术治疗操作复杂，而且需要医护人员之间密切配合，才能保证手术实施顺利[2]。在手术过程中，除了需要手术医生具备熟练的手术操作技巧，同时也要求护理人员工作质量符合手术需求，只有两者共同完成才可以使手术顺利实施。所以，需要将有效的质量控制方法应用于手术室护理管理中，以提升手术室护理质量。质量控制小组管理模式是一种新型的护理管理方式[3]，其通过制定符合患者实际病情的护理质量标准，给予患者更为优质的护理模式，进而提升护理质量。就手术室护理而言，由于其涉及内容较多，而且范围广，所以需要?栏褚?求护理工作，以保证手术顺利开展。因此，在实施质量控制小组管理模式过程中，应加强细节操作管理力度，避免不良事件的发生，提升手术时护理质量，确保手术治疗效果。通过本次研究结果显示，在健康教育、护理操作、心理护理、护理科研以及基础护理质管理质量评分方面，研究组均显著高于对照组，差异统计学以成立（P<0.05）。由此可见，质量控制小组管理模式护理管理质量要比常规护理质量好。
　　总而言之，将质量控制小组管理模式应用于手术室护理管理之中，在提升护理管理质量的同时，也可以促进护理效果的提高.，值得广泛应用和推广。


