
 　　【摘要】目的探讨质量控制在手术室护理质量改进中的应用效果。方法我院手术室自2013年以来对护理工作采用质量控制，比较质量控制实施前后，手术室护理质量和患者满意度的变化。结果质量控制实施后该组护士的护理文书、消毒隔离、护理技能操作、手术配合等护理工作质量评分高于实施前，有统计学意义（P<0.05）。质量控制实施后，患者的护理满意度均高于实施前，有统计学意义（P<0.05）。结论质量控制有利于改善手术室护理质量，提高医生和患者的护理满意度。
　　450文章编号：1004-7484（2014）-06-3360-01
　　手术室是患者接受手术的重要场所，其护理质量的好坏直接关系到患者生命安危。手术室的工作需要不同层次的护士完成，对护理质量的要求较高。护理质量是护理管理工作的重点和核心，如何通过有效的护理管理使整个护理工作程序化、整体化、规范化，有效规避护理风险，提高护理综合质量一直都是护理管理者研究的热点。质量控制是护理管理的重要组成部分，其有利于实现护理质量的持续改进，减少护理缺陷的发生。我院手术室自2013年以来对护理工作采用质量控制，取得了较好的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料手术室护士共10名，其中女性8名，男性2名，年龄20-43岁，平均32.4±7.6岁。在职称方面：主管护师1人，护师3人，护士6人；未婚2名，已婚8名。在学历分布上：中专2例，大专7例，本科及以上1例。工作时间2-12年，平均6.5±2.8年。质量控制前后我手术室护理人员并未发生明显变动。
　　1.2质量监控的实施方法
　　1.2.1计划科室成员成立由护士长、组长和责任护士三级质量管理体系，全面检查和完善制度、流程及管理等内容，完善手术室护理工作制度、指引，建立手术室护理质量评价标准。组织学习培训（手术室护理配合、护理技能操作、消毒隔离、术前访视等），制定了各级人员的职责和工作标准，将手术室护理工作层层分解，做到责任到人。
　　1.2.2制定手术护理流程术前对仪器、设备、器械进行彻底检查，确保仪器、设备、器械的正常运行和使用→术前1d对患者进行术前访视，介绍手术内容及进行相关知识教育，帮助患者缓解术前焦虑情绪，提高手术治疗的信心→手术日在手术室门口迎接→交接患者→进行手术（巡回护士和器械护士按照事先制定的工作内容进行手术配合）→手术结束时，配合医生为患者包扎伤口，用温生理盐水擦拭干净患者身上的消毒液、血迹，妥善固定引流管→送患者到病房→详细交班→补充手术间物品、清洁灭菌。
　　1.2.3质量持续改进由护理质量监控小组对护理工作的实施进行质量监控。定期进行护理质量考核，对考核中表现突出的护士给予物质和精神奖励。对考核中发现的问题提出整改措施，落实整改措施，建立一个个性化、全方位、主动的优质护理服务方案，实现护理质量的持续改进。
　　1.3观察指标①护理质量：包括护理文书、消毒隔离、护士行为规范、健康教育、心理护理、安全管理、手术室护理配合、护理技能操作、环境管理共9项指标，每项指标满分为100分，分数越高，护理工作质量越好。②护理满意度：采用我院自制的手术室护理满意度调查问卷进行调查，该问卷包括患者对护理过程、护士的服务及治疗环境的评价，满分100分。实施前后各调查20例患者。
　　1.4统计学处理使用SPSS15.0软件进行数据处理，用（χ±s）表示计量资料，采用t检验，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　质量控制实施后手术室护士的护理文书、消毒隔离、护理技能操作、手术配合等护理工作质量评分高于实施前，有统计学意义（P<0.05）。质量控制实施后，患者的护理满意度均高于实施前，有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　手术室是提供治疗、诊断及抢救的重要基地，具有技术性强、工作量大、工作时间长、风险高等特点。手术室护理质量的好坏直接关系着手术的成功率和患者的生命安全。我院手术室为了有效提高护理质量，对手术室护理工作实施质量监控，在实施过程中，完善手术室护理工作制度、指引，制定了各级人员的职责和工作标准，让护士参与到患者的治疗和护理中去，明确岗位职能，做到岗位到人，任务到人，责任到人，提高了护士的责任感。健全了护理三级质控体系，逐步建立了良性的工作机制，形成了人人参与质控的理念，这势必有利于实现护理质量的持续改进。质量监控通过一轮轮的发现问题，做到及时纠正，补充，不断循环，充实工作内容，优化工作结构，并层层落实，更为高效。结果显示，质量监控实施后手术室护理质量和患者的满意度高于实施前，有统计学意义（P<0.05）。综上所述，质量控制有利于改善手术室护理质量，提高医生和患者的护理满意度。


