
 　　【摘要】目的 对超声雾化治疗小儿重症肺炎30例的疗效及护理效果进行评价。方法将2014年2月～2015年2月我院收治的30例小儿重症肺炎患儿纳入本次研究（观察组），在超声雾化治疗的基础上配合有针对性的护理方法；另取同期30例小儿重症肺炎患儿作为对照组，在常规对症治疗的基础实施常规护理。对两组患儿的临床疗效及护理效果进行对比评价。 结果观察组治疗总有效率（96.67%）明显高于对照组（76.67%），两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患儿发热持续时间显著短于对照组（P<0.05），??音消失时间显著快于对照组（P<0.05），平均住院时间显著低于对照组（P<0.05）。结论小儿重症肺炎患儿在超声雾化治疗的基础上配合有针对性的护理方法效果显著，可提高临床疗效，改善患儿生活质量；因此，值得采纳应用。
　　小儿重症肺炎会对小儿的身心健康造成极大的影响，为此采取有效医护方法非常关键[1]。本次将30例小儿重症肺炎患儿纳入研究，在超声雾化治疗的基础上配合有针对性的护理方法，现将研究成果报告如下：
　　1.资料及方法
　　1.1基本资料
　　本次纳入研究的30例小儿重症肺炎患儿（观察组）于2014年2月～2015年2月收治我院。男17例、女13例；年龄分布在3个月至8岁，平均（3.8±0.3）岁；主要的临床表现包括高热、呼吸困难以及剧烈咳嗽等[2]。同期30例小儿重症肺炎患儿（对照组）中，男18例、女12例；年龄分布在4个月至7岁，平均（3.7±0.4）岁；主要的临床表现包括高热、呼吸困难以及剧烈咳嗽等。两组患儿在基本资料方面无明显差异（P>0.05），具有可比意义。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法
　　全部患儿均需采取常规对症方法治疗，即抗炎、抗病毒治疗等。观察组患儿在常规对症治疗的基础上再试试超声雾化吸入治疗。使用符合标准的医用型雾化吸入器，通过口鼻吸入，2次/d，每次吸入时间维持在15min；在治疗期间，需以患儿具体病情为依据，适当地调整雾化剂配方的剂量。
　　1.2.2护理方法
　　对照组患儿采取常规护理方法，严密监测患儿临床症状及体征，一旦有异常情况发生，需及时采取有效处理措施。观察组患儿采取有针对性的护理方法，具体护理措施如下：
　　（1）构建优良的病房环境。使病房环境保持通风，对病房进行定期消毒，为了避免患儿感染，需严格病房探访标准，并注意为患儿提供保暖，以此达到防寒的目的。
　　（2）病情观察护理。基于雾化吸入治疗期间，需对患儿病情进行严密观察，看是否存在面色发青、心烦意乱等情况，若存在需及时暂停雾化吸入操作，并及时采取有效处理措施。
　　（3）心理护理。部分患儿在雾化吸入治疗期间存在焦虑、抑郁等不良心理，相关护理人员需安抚好患儿家属，同时对患儿进行心理疏导，消除患儿不良心理状况，使患儿治疗的配合度得到有效增强。
　　（4）雾化吸入护理。基于雾化吸入治疗过程中，需让患儿及时吸痰，使痰堵造成的药物吸收难现象得到有效消除。指导患儿变换体位，使患儿行半卧位，基于患儿侧卧位雾化吸入过程中，需定时间行两侧体位变换，以此使口腔内液进入呼吸道进而使药物疗效受到影响的情况得到有效避免。在雾化吸入完毕之后，指导患儿行头低足高体位，并对患儿进行拍背。
　　1.3判定标准
　　（1）在治疗效果方面，将疗效分为三个等级：①痊愈：高热、咳嗽以及呼吸困难等临床症状均完全消除，双肺??音完全消失；②好转：临床症状改善明显，双肺??音减少；③无效：临床症状无明显改善，或病情加重。总有效率为前两项有效率之和。
　　（2）护理疗效方面，主要判定指标包括发热持续时间、??音消失时间以及平均住院时间[3]。
　　1.4统计学分析
　　本次使用SPSS19.0统计学软件对相关数据进行处理，（ +S）作为计量资料，两组对比使用t检验；计数资料用率（%）表示，两组对比使用χ2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患儿临床疗效对比
　　观察组治疗总有效率（96.67%）明显高于对照组（76.67%），两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。见表1：
　　2.2两组患儿护理疗效对比
　　观察组患儿发热持续时间显著短于对照组（P<0.05），??音消失时间显著快于对照组（P<0.05），平均住院时间显著低于对照组（P<0.05）。详细数据见表2：
　　3.讨论
　　超声雾化是治疗小儿重症肺炎的常用方法，临床研究表明超声雾化治疗小儿重症肺炎有较好的疗效[4]。但由于该类患儿病情较为严重，在超声雾化治疗期间需配合有针对性的护理方法，这样才能够进一步提升临床疗效。本次纳入研究的观察组30例小儿重症肺炎患儿在超声雾化治疗的基础上，采取了有针对性的护理方法，包括病房环境护理、病情观察护理、心理护理以及雾化吸入治疗过程护理，旨在为患儿提供优质、全面、完善的护理服务。研究表明，在超声雾化治疗的基础上采取有针对性护理的观察组患儿在临床疗效及护理疗效方面均显著优于采取常规治疗联合常规护理的对照组患儿。综上所述：小儿重症肺炎患儿在超声雾化治疗的基础上配合有针对性的护理方法效果显著，可提高临床疗效，改善患儿生活质量；因此，值得采纳应用。


