
　　摘要：目的： 探讨个体化护理方式在小儿肺炎超声雾化吸入临床治疗中的应用价值。方法： 选取2013年1月至2014年3月我院收治的小儿肺炎患儿50例，所有患儿均接受超声雾化吸入治疗，50例患儿随机平分为两组，其中对照组患儿采用常规护理方法进行护理，观察组患儿采用个体化护理方式进行临床护理，比较两组患儿的临床症状消失时间、住院时间、临床治疗效果和副作用的发生情况，并进行统计学分析。 结果： 观察组患儿临床症状小时时间、住院时间均明显短于对照组患儿，P<0.05；观察组患儿的临床治疗效果明显优于对照组患儿，P<0.05；观察组副反应发生率明显低于对照组患儿，P<0.05。结论： 个体化护理方式可有效提高小儿肺炎超声雾化吸入的治疗效果，对于减少临床症状消失时间、住院时间和治疗中的副反应具有重要意义，具有推广应用价值。
　　近年来，随着环境污染的加剧，肺炎的发病率逐年递增，且呈现低龄化趋势。儿童由于自身免疫力发育尚不完全，往往临床症状较为严重[1]，临床研究发现，小儿肺炎已成为小儿死亡的最主要因素之一。因此，如何有效的进行小儿肺炎的治疗具有重要的临床意义和社会意义。优质的护理服务是保证临床治疗效果的前提条件，基于此，笔者采用比较了个体化护理方式和常规护理方式在超声雾化吸入治疗小儿肺炎临床护理中的应用效果，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2013年1月至2014年3月我院收治的小儿肺炎患儿50例，所有患儿均接受超声雾化吸入治疗，年龄4～48个月，平均年龄17.3±3.2个月，男性患儿29例，女性患儿21例，50例患儿随机平分为两组，其中对照组患儿采用常规护理方法进行护理，观察组患儿采用个体化护理方式进行临床护理，。两组患儿的一般资料见表1。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理方法 观察组患儿采用个体化护理方式进行护理，护理人员询问患儿家属患儿发病的具体情况及患儿体质情况，依据患儿肺炎的临床症状及患儿的病史，制定合理的个体化护理方案：① 向患儿家属详细介绍小儿肺炎的病因、发病情况、治疗及后期康复方法的相关知识；② 雾化治疗时，依据患儿体力的实际情况，护理人员帮助患儿采取不同的体位进行治疗，对于体力可以达到的患儿，采用半卧位或侧卧位进行治疗，1岁以下的患儿需在家属的陪同下进行雾化治疗，对于昏迷的患儿可选择高枕位进行治疗；③ 儿童由于对医疗器械和医院存在与生俱来的恐惧感，进而造成患儿对治疗产生排斥，针对此种临床，护理人员应根据患儿的年龄、性别分类进行分析比较，并进行合理的心理疏导[2]，并通过玩具、故事等方式分散患儿对治疗的注意力，同时整个护理过程中积极鼓励患儿，尽可能的减少患儿对治疗的恐惧，提高患儿的治疗依从度；④ 患儿接受雾化和资料后护理人员应给予患儿胸背部叩击护理，叩击力度不宜过重，从而促进患儿痰液的排出。对照组患儿采用常规护理方法进行护理。
　　1.2.2 临床观察指标 以两组患儿的临床症状消失时间、住院时间、临床治疗效果和副作用的发生情况作为观察指标。临床疗效评价，显效：患儿经治疗1周内，咳嗽和肺部的哮喘音消失，体温恢复至正常水平；有效：患儿经治疗1周内，咳嗽和肺部的哮喘音较治疗前明显改善，体温恢复至正常水平[3]；无效：患儿经治疗2周后，咳嗽和肺部的哮喘音较治疗前无明显改善，甚至出现恶化。有效率=（显效患儿数+有效患儿数）/患儿总数×100%。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患儿的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，非等级计数资料进行Χ2检验，等级计数资料进行秩和检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 临床症状消失时间、住院时间比较
　　比较两组患儿临床症状消失时间和住院时间发现，观察组患儿的临床症状消失时间和住院时间均明显短于对照组患儿，两组患儿临床症状消失时间、住院时间的比较结果见表2。
　　2.2 临床治疗结果
　　比较两组患儿的临床治疗效果发现，观察组患儿的总体治疗有效率明显高于对照组患儿。两组患儿的临床疗效的比较结果见表2。
　　2.2 两组患儿治疗过程中副反应比较
　　比较两组患儿治疗过程中副反应的发生情况发现，观察组患儿的副反应的发生率明显低于对照组患儿，两组患儿副反应发生情况的比较结果见表3。
　　3.讨论
　　个体化护理方式即是通过依据患儿的实际情况制定科学、合理的个体化护理方案，同时结合心理护理方式，一方面提高了临床护理的针对性，一方面改善了患儿治疗前的恐惧感，提高了治疗依从度，从而整体的提高了患儿的治疗效果。本次临床研究发现，观察组患儿的临床症状消失时间和住院时间明显短于对照组患儿（P<0.05），说明个体化护理可有效提高小儿肺炎超声雾化吸入的治疗效果，缩短治疗周期；再者观察组患儿的治疗效果明显优于对照组患儿（P<0.05），进一步说明了个体化护理在小儿肺炎超声雾化吸入临床护理应用中的有效性；同时研究还发现，观察组患儿的副反应发生率明显低于对照组患儿（P<0.05），说明了个体化护理方式通过提高护理的针对性和患儿的治疗依从度，有效的避免了治疗过程中副反应的发生，提高了治疗的安全性。
　　总之，个体化护理方式可有效提高小儿肺炎超声雾化吸入的治疗效果，对于减少临床症状消失时间、住院时间和治疗中的副反应具有重要意义，具有推广应用价值。


