
　　方法：选取我院2013年3月-2014年3月间64例采用超声雾化吸入治疗的患儿，将其分为两组，1组采用常规疾病护理，2组同时配合人性护理，并对两组患儿护理后的治疗效果以及家长的护理满意度进行比较。
　　结果：1组患儿治疗效果显著的为11例，治疗有效的为16例，治疗无效的为5例%。2组患儿治疗效果显著的为21例，治疗有效的为10例，治疗无效的仅有1例。1组患儿家属对护理满意的有7例，满意度一般的有18例，不满意的有7例。2组患儿家属对护理满意的有24例，满意度一般的有8例，无不满意者。
　　结论：人性化的护理能够提高患儿的治疗效果，进而提升家属的护理满意度，降低纠纷的发生。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.312
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0189-02
　　小儿肺炎是儿科中常见的疾病，且近年来的发病率逐渐上升，若治疗不及时很容易导致患儿死亡。目前在本病的治疗中多采用超声雾化方式配合治疗，超声雾化能够有效提升患儿的治疗效果，此外，护理也是治疗中的一部分，因此对患儿进行有效的护理也是非常有必要的，为此本院在2013年3月-2014年3月间对超声雾化吸入治疗小儿肺炎的护理方式进行讨论。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2013年3月-2014年3月间64例采用超声雾化吸入治疗的患儿，年龄3±2.4岁，其中男孩31例，女孩32例，所有患者均诊断明确，且均有不同程度的咳嗽、发热、流鼻涕情况。将所有患者分为两组，每组32例，1组采用常规疾病护理，2组同时配合人性护理，两组患者一般情况无显著差异。
　　1.2 护理方法。两组患者均进行常规疾病护理，给予患儿抗感染治疗，帮助患儿进行翻身、拍背。2组患儿在此基础上进行环境护理、体位护理、并对患儿家属进行护理。
　　1.3 效果评价。对两组患者护理后的治疗效果以及家属的护理满意度进行比较。治疗效果分为显著、有效、无效。显著：患儿治疗后病情明显改善，无发热、咳嗽情况。有效：患儿治疗后病情有所改善，但仍有咳嗽情况。无效：患儿治疗后情况与治疗前无差异。护理满意度分为满意、一般、不满意。
　　1.4 数据统计。数据均采用SPSS17.0软件进行统计学处理，计数资料以率（%）表示，卡方检验比较。P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对两组患者护理后的治疗效果以及家属的护理满意度进行比较后，总结出如下数据：
　　表1 护理后的治疗效果（64例）
　　1组患儿治疗效果显著的为11例，占34.4%，治疗有效的为16例，占50%，治疗无效的为5例，占15.6%。2组患儿治疗效果显著的为21例，占65.6%，治疗有效的为10例，占31.3%，治疗无效的仅有1例，占3.1%，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　表2 护理满意度
　　1组患儿家属对护理满意的有7例，占21.8%，满意度一般的有18例，占56.4%，不满意的有7例，占比例的21.8%。2组患儿家属对护理满意的有24例，占75%，满意度一般的有8例，占25%，无不满意者，P<0.05认为差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　超声雾化吸入疗法是一种物理与化学治疗相结合的方式，其主要的治疗目的在于祛痰和消炎手段。超声雾化在临床具有很多优点，采用雾化吸入，药物可以通过呼吸方式进入深部呼吸道进而直接作用于病变部位，能够有效的释放呼吸道，进而达到消炎、镇咳、祛痰的目的。雾化治疗为局部用药，且药物剂量小，对患儿的影响少 [1]。此外雾化治疗操作简便，安全性高，效果较好，且可选药物较多，因此在临床中应用较为广泛。同时在患儿进行雾化的过程中给予有效的护理能够提升患儿的治疗效果 [2]。
　　在本院的调查中可以看出2组患儿护理后的效果要明显好于1组患儿，且2组患儿家属的护理满意度也明显高于1组患儿。在治疗的过程中由于患儿年龄较小，因此很难有效的配合医护人员进行治疗，因此护理人员在治疗中要与患儿家属进行有效沟通，让家属了解治疗的方式和目的，除了消除家属的疑惑和焦虑情绪以外，还要让家属帮助护理人员指导患儿配合治疗。护理人员要对患儿治疗时的体位进行指导，对于无法采取坐位的患儿要指导家属进行配合，让家属抱着患儿，使膈肌下移，进而增加气体交换量 [3]。此外还要教会患儿深呼吸，在工作中还要帮助患儿进行排痰。护理人员要对雾化机进行严格消毒，防止出现交叉感染现象。同时要密切关注患儿雾化的反应，若其出现心率加快或呼吸困难时要立刻停止治疗，并告知医师进行处理。
　　总的来说，对患儿进行人性化的护理能够提升患儿的治疗效果，帮助患儿恢复健康。


