
 　　【摘要】 目的 探讨超声引导下肝脓肿置管引流的综合护理措施及效果。方法 60例在超声引导下实施经皮肝穿刺置管引流的肝脓肿患者， 随机分为研究组和对照组， 各30例。研究组采用综合护理， 对照组采用常规护理， 比较两组护理效果。结果 研究组并发症发生率为6.7%， 低于对照组的26.7%， 差异有统计学意义（P<0.05）。研究组护理满意度评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 超声引导下肝脓肿置管引流过程中实施综合护理的效果显著， 能减少并发症的发生， 提升护理满意度， 值得推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.088
　　作为临床上一种常见肝脏化脓性炎症， 肝脓肿的患病率?^高， 主要是因微生物在肝脏内生长繁殖造成的[1]。一旦患者出现肝脓肿， 会导致其临床表现出发热、畏寒、上腹疼痛等症状， 有着较高的病死率。以往， 临床上多采用大剂量抗生素进行治疗， 但药物不良反应多， 且极易形成耐药性， 临床应用受到限制。现阶段， 超声引导下肝脓肿穿刺引流在临床上得到广泛应用， 已发展成为治疗肝脓肿的首选方法[2]。但是， 多数患者缺乏对手术治疗的正确认识， 极易出现焦虑、不安等负性情绪， 需辅以良好护理干预[3]。本研究以60例超声引导下肝脓肿穿刺置管引流的肝脓肿患者为研究对象， 探讨综合护理的应用效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年7月～2016年7月本院60例超声引导下实施经皮肝穿刺置管引流的肝脓肿患者， 均通过回顾性分析的方式进行调查， 且均对本研究知情同意。将60例患者随机分为研究组与对照组， 各30例。研究组患者中， 男20例， 女10例；年龄40～75岁， 平均年龄（56.5±7.6）岁；肝脓肿直径1.3～17.2 cm， 平均直径（8.5±3.6）cm。对照组患者中， 男18例， 女12例；年龄43～75岁， 平均年龄（53.6±8.5）岁；肝脓肿直径1.3～17.2 cm， 平均直径（8.4±3.5）cm。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 给予对照组常规健康教育、密切观察病情、日常护理等常规护理。研究组在此基础上实施综合护理， 内容包括：①术前护理：术前进行病房巡视， 全面评估患者宗教信仰、文化程度、对疾病认知程度等， 选择恰当方式， 采用通俗易懂的语言介绍手术目的、流程、配合要点及相关注意事项， 消除其不良心理状态。术前指导患者进行屏气练习， 确保呼吸幅度适量， 便于其适应穿刺操作。②术中配合：术中对患者生命体征变化情况进行观察， 及时检测血氧饱和度、心率等， 指导患者配合穿刺引流操作。及时询问患者是否出现不适感， 加强沟通， 缓解负性情绪。一旦患者出现面色苍白、出汗异常等症状， 及时告知医生， 进行积极处理。③术后护理：术后指导患者卧床休息， 按照其具体情况， 给予镇痛药物、抗菌药物等。对患者引流液颜色、性质、量等进行观察， 指导其注意导管位置变化， 避免导管挤压、扭曲、脱落等。考虑到长时间留置导管会增加局部感染发生几率， 且拔管后皮肤可能出现瘘道；护理人员应加强巡视， 一旦发现异常， 及时报于医生。指导患者避免食用刺激性食物， 多食用高维生素、清淡易消化的食物。
　　1. 3 观察指标 ①观察两组患者并发症发生情况。②以自制问卷调查患者护理满意度， 采用百分制， 得分越高， 提示满意度越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组并发症发生情况比较 研究组并发症发生率为6.7%， 低于对照组的26.7%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组护理满意度评分比较 研究组护理满意度评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　超声引导下肝脓肿置管引流是临床上常用的治疗肝脓肿的方法， 能在最小损伤基础上达到与手术引流相似的临床效果， 特别适用于老弱危重患者， 可减轻患者痛苦， 疗效确切[4]。而且， 超声引导下能提升穿刺定位准确性， 对进针路线进行清晰显示， 可有效克服直接穿刺的经验性、盲目性， 降低术后并发症发生率， 受到临床医师的高度肯定。但是， 多数肝脓肿患者缺乏对自身疾病及超声引导下穿刺置管引流的正确认识， 会引发较多不良心理， 不利于改善临床疗效[5]。综合护理是常见护理模式， 其在超声引导下肝脓肿置管引流中的应用， 能改善患者对整个治疗流程的认知能力， 从而提升其依从性， 减少术后并发症的发生。
　　本研究对研究组实施综合护理， 获得了较好的临床效果。其中， 术前向患者及家属介绍穿刺引流术目的、流程及注意事项， 能帮助其正确认识穿刺引流的安全性， 消除患者顾虑。术中加强与临床医师的配合默契度， 密切观察患者生命体征， 给予其心理安慰， 确保穿刺引流顺利进行。术后做好并发症早期观察和预防， 可促使患者尽快恢复。通过实施综合护理， 一方面提升了患者对自身疾病及穿刺引流术的正确认识， 有利于改善其治疗和护理依从性， 可减少并发症的发生。另一方面， 综合护理在超声引导下肝脓肿置管引流患者中的应用， 还能有效增强护患沟通， 营造良好的护患关系， 可改善医院经济效益和社会效益。
　　本研究结果显示， 研究组并发症发生率为6.7%， 低于对照组的26.7%， 差异有统计学意义（P<0.05）， 与文献结果相符[6]。结果表明， 在超声引导下肝脓肿置管引流过程中实施综合护理的效果显著， 能减少并发症的发生。此外， 研究组护理满意度评分高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。凸显出综合护理在肝脓肿患者超声引导下肝脓肿置管引流术治疗中应用的安全性和优越性。
　　综上所述， 在超声引导下肝脓肿置管引流过程中实施综合护理的效果显著， 能减少并发症的发生， 提升护理满意度， 值得推广应用。


