
　　乳腺良性肿瘤是女性最常见乳腺疾病， 发病率高达2.3%， 其中多数患者需手术治疗， 病理确诊。既能准确无误地切除病灶， 又不留有乳房瘢痕， 是现今年轻爱美女性的追求。乳腺微创旋切系统具有准确、微创、对外观无影响等优点， 正好迎合了广大患者的需求[1]。乳腺微创旋切系统主要有麦默通乳腺微创旋切系统和安珂乳腺微创旋切系统。与麦默通系统比较， 安珂系统具有负压吸引力更大、刀头可360°旋转等优点。2012年10月～2014年3月共收治行微创旋切手术治疗的乳腺良性肿瘤80例， 经精心围手术期护理， 效果满意， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组80例患者， 均为女性， 年龄14～56岁， 平均年龄29.6岁。所有患者均行术前超声检查， 肿瘤0.3～2.8 cm， 距离乳头乳晕复合体>3.0 cm。多发51例， 单发29例， 80例患者共切除肿瘤153个。腋前线处切口22例， 下皱襞处切口45例， 乳晕切口13例。局部麻醉78例， 全身麻醉2例。
　　1. 2 手术方法 麻醉成功， 在预定穿刺点做0.3 cm皮肤切口， 在超声引导下， 将安珂乳腺微创旋刀以合适的角度沿乳房后间隙刺入并插到乳腺病灶后方， 将旋切刀凹槽与病灶对准， 应用真空抽吸辅助装置将肿块吸附至活检槽内， 在超声监测引导下进行逐条旋切， 要求将穿刺刀体、凹槽及病灶的最大切面同时显示， 刀槽位置应根据病灶切割情况进行旋转调整。直至超声显示无病灶组织残留时退出旋切刀， 采用弹性绷带加压包扎24 h， 术后可根据情况适当应用止血药物。
　　2 结果
　　80例患者153个肿瘤均成功切除， 超声均提示肿瘤消失， 无一例中转开放性手术。穿刺点皮肤留有长约0.3 cm微小瘢痕， 部位隐蔽， 极不明显， 达到了患者的美容要求。术后留有局部疼痛不适16例， 瘀血斑13例， 肿瘤残腔血肿4例， 经7～10 d的保守对症处理， 均好转， 无医患纠纷发生。
　　3 护理
　　3. 1 围手术期护理
　　3. 1. 1 术前的常规准备 行血常规、凝血功能、肝肾功能、心电图、胸片、乳房彩超等检查， 排除手术禁忌证。指导患者术前做好个人卫生， 术前常规备皮。
　　3. 1. 2 术中护理 主要保证手术的顺利进行， 指导患者采取仰卧位， 患侧肩背下可垫软枕， 既能充分暴露手术部位， 又能使患者感觉舒适。配合医生接好各管道， 检查负压系统有无漏气， 安装好合适规格的旋切刀， 保证术中设备的运行。术中及时了解患者的疼痛不适情况， 做好心理疏导， 减轻紧张心理， 指导其积极配合手术。
　　3. 1. 3 术后护理 主要保证患者的恢复顺利， 注意观察切口有无出血， 乳房有无剧烈的胀痛、皮肤瘀血等现象， 做到及时发现及时处理。由于术后弹力绷带加压包扎， 如过紧， 可能出现胸闷、呼吸困难等现象， 需适当调整绷带松紧度， 必要时可适量吸氧。
　　3. 2 心理护理 由于微创旋切手术是近年来治疗乳房肿块的新技术， 患者、家属， 包括很多医护人员缺乏对该项技术的认识， 因此形成了对此项技术的两个极端认识：①过度理想化的认识。认为该项技术可应用于任何乳房肿物， 且术后不会留有任何不适和并发症， 特别是一些民营医院的过度广告宣传和滥用该项技术， 促进了该种心理的产生。针对该类患者术前需充分向其说明手术的适应证， 对于肿瘤较大， 肿瘤位于乳头乳晕复合体下等情况不适合行微创旋切手术。该手术为有创手术， 术后可能会留有疼痛、皮肤瘀血斑、局部血肿等并发症， 术前需充分同患者沟通， 避免一旦出现并发症， 患者不能接受， 引发医患纠纷。②过度担心型认识。由于对手术原理的不认识， 术前出现紧张焦虑。患者最关心的问题是治疗效果， 担心肿块不能彻底切除， 其次是术后瘢痕、乳房外形改变、术后哺乳等。针对该类患者术前通过宣传画册、实物等向患者讲明治疗原理、手术过程及可能出现的反应， 告知在超声检测下可完整的切除肿瘤， 术后预后良好， 切口仅有0.3 cm且位置隐蔽不会留下瘢痕， 不会影响乳房外形， 对有生育要求的女性， 只要适应证选择合适， 不会损伤乳腺大导管， 也不会影响术后哺乳等， 消除患者的顾虑， 以积极稳定的心态配合手术， 从而达到最好的治疗效果。
　　4 小结
　　乳腺微创旋切系统是传统外科手术方法的有效补充， 既能活检又能微创切除乳腺小肿块， 不仅达到了治疗效果， 也满足了女性形体美的需求， 尤其适合多发病灶患者， 更体现了该系统的优势。但作为新的手术方法， 很多患者及家人了解和认识不足， 产生了各种错误心理， 导致围手术期焦虑， 影响预后。因此精心的围手术期护理， 特别是有效的心理护理， 将缓解患者的心理压力， 形成恰当的理性认识， 使患者有一个良好的心态接受治疗。从而使患者主动配合治疗， 有利于手术的顺利进行， 避免并发症的发生， 促进了患者的康复， 更能营造良好的医患关系， 避免医患纠纷的发生。


