
 　　【摘要】 目的：探讨超声雾化吸入治疗在呼吸系统疾病治疗中的临床效果及护理体会，为临床工作提供参考。方法：选取2015年1-12月笔者所在医院呼吸科收治的100例呼吸系统疾病患者作为研究对象，采用平行随机抽样法将其平均分为对照组与观察组，各50例，对照组给予常规治疗，观察组在常规治疗的基础上联合雾化吸入治疗，治疗期间对所有患者开展针对性的护理干预措施，对比两组的治疗效果。结果：治疗后，观察组显效19例，有效29例，无效2例，总有效率为96%；对照组中显效11例，有效28例，无效11例，总有效率为78%，观察组总有效率明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在呼吸系统疾病的治疗中采用超声雾化吸入，同时配伍规范的护理措施能够明显提高疗效，改善患者临床症状。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0068-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.038
　　超声雾化吸入是现阶段呼吸系统疾病临床治疗中的重要手段之一，超声雾化吸入是用专门的雾化装置将药物溶液雾化成微小颗粒，吸入呼吸道及肺部使药物沉积在呼吸道内治疗疾病，吸入的药物可直接到达患病部位呼吸道和肺部，因此比口服药物起效快，而且在雾化吸入治疗过程中，患者的呼吸道黏膜能始终保持湿润，祛痰与平喘的作用更为有效[1-2]。本文以2015年1-12月笔者所在医院呼吸科收治的100例呼吸系统疾病患者作为本研究的观察对象，探讨超声雾化吸入治疗在呼吸系统疾病治疗中的临床效果及护理体会，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年1-12月笔者所在医院呼吸科收治的100例呼吸系统疾病患者作为研究对象，所选患者均符合呼吸系统疾病的诊断标准[3]。排除伴有肝肾功能障碍、精神障碍及恶性肿瘤患者。采用平行随机抽样法将其平均分为对照组与观察组，各50例。对照组中男30例，女20例；年龄4～79岁，平均（43.46±7.42）岁；其中气管炎23例，支气管炎15例，哮喘10例，慢性肺栓塞2例。观察组中男28例，女22例；年龄3～78岁，平均（41.57±7.56）岁；气管炎21例，支气管炎16例，哮喘7例，慢性肺栓塞6例。两组患者性别、年龄、发病情况等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 所有患者入院后均根据其临床表现与病情给予吸氧、镇静、止咳、解痉等对症治疗，观察组在上述常规治疗的基础上联合给予沙丁胺醇+布地奈德雾化液雾化吸入治疗；雾化药剂的用法与用量：<5岁患者0.5%沙丁胺醇0.5 ml+布地奈德0.5 ml；>5岁患者0.5%沙丁胺醇0.5～1.0 ml+布地奈德1 ml；沙丁胺醇与布地奈德混合后用生理盐水稀释至3～5 ml作为雾化吸入药剂；雾化吸入2次/d，1周为1疗程。
　　1.2.2 护理
　　1.2.2.1 常规护理 严密观察患者的意识，保持室内空气新鲜、安静，每3小时通风1次；室温20 ℃～25 ℃，相对湿度55%～60%；雾化吸入后对患者进行叩背，促使有效排痰。
　　1.2.2.2 用药护理 雾化治疗前对患者的呼吸、血氧饱和度进行评估，并听诊患者肺部呼吸音；开启雾化机，连接氧气与喷雾器底部接口，将药液注入喷雾器内；雾化吸入时患者应保持头部竖起，不可擅自摘下面罩，保证药物充分吸入；对于病情较轻的患者可采用口含式雾化器，以提高治疗效果；注意控制氧流量，雾化时间30 min；雾化器为专人专用，使用后要彻底冲洗消毒，每周更换雾化瓶。
　　1.2.2.3 心理护理 由于呼吸系统疾病经常反复发作，患者痛苦不堪，而且经常伴有烦躁、焦虑等不良情绪，影响治疗的配合与依从性，因此在护理中要善于察觉患者的需求，鼓励患者树立治疗的信心，加强与患者的沟通，耐心向其讲解疾病的病因、症状及反复发作的影响因素，并向其说明雾化治疗的必要性和优越性，消除其心中的疑虑，提高治疗与护理的依从性。
　　1.2.2.4 健康教育 指导患者体位，雾化吸入后，指导及时漱口、洗脸，减少药液对面部皮肤及口腔黏膜的刺激，对于排痰困难的患者指导其多饮水，稀释痰液，促进排痰；日常饮食要以清淡为主，避免与诱发哮喘因素的接触，保持室内空气流通，积极参加户外活动，增强抵抗力[4]。
　　1.2.2.5 并发症护理 （1）声带喉头水肿：对声带喉头水肿者，需立即停止治疗，并通知医生，遵医嘱给予激素静脉给药[5]。（2）呃逆：对呃逆患者，可暂停治疗，饮温水150～250 ml后，于颈部冷敷，待症状好转后继续治疗。（3）痉挛型呛咳：对于痉挛型呛咳患者，需立即停止吸入治疗，若症状较轻，可暂停治疗10～15 min后酌情继续吸入，若症状较重，需立即给氧，并密切观察患者生命体征有无异常改变，遵医嘱给予氨茶碱缓解气道痉挛，并叩击背部排痰，防止痰液阻塞。
　　1.3 疗效判定标准
　　（1）显效：症状完全消失，两肺干湿??音消失；（2）有效：症状明显减轻，两肺干湿??音减少；（3）无效：症状未好转甚至加重，肺部干湿??音未减轻[6]。总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 20.0软件对所得数据进行分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组总有效率为96%，高于对照组的78%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　近年来，随着城市化的加快，空气污染日益恶化，我国呼吸系统疾病的发生率也呈逐年上升趋势。常见的呼吸系统疾病有：气管炎、支气管炎、哮喘、慢性肺栓塞及肺心病等[7]；   　　临床症状表现为咳嗽、呼吸困难、腹胀腹泻、痰量增加、恶心呕吐、分泌物粘稠、呼吸急促、高热、咽喉肿痛等，如果不能及时诊治，很可能造成患者永久性呼吸系统损伤甚至危及生命。
　　超声雾化吸入治疗因具有操作简单、药量使用少、不良反应少、痛苦小、起效快等优势，已经在现阶段临床中广泛应用于呼吸系统疾病的治疗中，作为稀释痰液、消除炎症、解除支气管痉挛、减轻喉头水肿、改善通气的重要手段。相对于传统的治疗手段超声雾化吸入的临床优势主要体现在：（1）超声雾化吸入驱动力以氧气为主，通过高速氧流将药液击为微小颗粒，并推入气道深部。该吸入方式降低了雾化湿度，减少水蒸气对吸氧浓度的影响，降低耗氧量[8]。（2）药物直接进入呼吸道，减少了药物的毒副作用。（3）对于某些以病毒感染为主的疾病，可明显减轻症状，缩短病程。（4）湿化气道，稀释痰液。（5）氧气驱动雾化吸入辅以面罩吸氧治疗，增加了患者吸氧浓度，提升其血氧饱和度。（6）药物作用直接，显著缓解临床症状。
　　在今后的护理工作中，要重点注意以下几点。（1）缺氧：雾化吸入治疗中雾气中含氧量较少，使患者吸入的气体中氧分压较低，尤其是COPD患者常合并低氧血症，致使加重缺氧症状。为此临床中，应给予氧气支持，并在雾化吸入中，密切监测血氧饱和度，若降至90%以下，需立即停止雾化治疗，并及时吸氧。（2）大雾量吸入：大雾量吸入也会造成吸入障碍，尤其是年老体弱或心肺功能较差的患者其支气管萎缩，黏膜纤毛功能及咳痰反射功能降低，或受麻醉及手术刺激，影响呼吸及循环系统，加重缺氧，为此临床不适宜给予较大雾量吸入，可从小雾量、低湿度逐渐增加雾化量。（3）体位选择：研究证实，仰卧体位时，由于横膈肌位置高，胸廓活动度减少，增加呼吸压力，会造成吸入障碍。在临床护理中，可在心电监护下，对肺部症状较轻、咳痰有力患者取半坐卧位，使膈肌下移，提高呼吸深度；对意识模糊、咳痰无力者取侧卧位，且将床头抬高30°，并在吸入后及时扣背、吸痰。
　　综上所述，在呼吸系统疾病的治疗中应用超声雾化吸入并开展正确、规范的护理，可以明显提高治疗效果，控制临床症状，值得在临床中推广应用。


