
　　慢性前列腺炎和性功能障碍均是泌尿系统外科门诊的常见病和多发病，临床研究[1]发现两者之间存在密切的联系。慢性前列腺炎患者出现勃起困难，主要是由于精神原因造成的。尤其是在性兴奋阶段，前列腺的充血让患者在高潮及射精时出现疼痛感，同时，罹患前列腺炎的患者，在性兴奋时，自身的敏感性会增加，存在早泄现象[2]。本组109例慢性前列腺炎患者经泌尿男科医生诊断均伴有不同程度的性功能障碍表现，严重影响了患者的身心健康，虽然药物治疗有一定的疗效，但仍存在治愈率偏低的问题。近年来，我科门诊采用超声电导微波治疗慢性前列腺炎合并性功能障碍的患者中，疗效非常明显，得到患者的积极配合和普遍认可。现将我院门诊超声电导微波治疗护理情况做如下报告。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组选取的109例病例均来自我院门诊，年龄19～67岁，平均36岁；病程4～27个月，平均9个月；已婚92例。慢性前列腺炎合并不同程度性欲下降98例，合并勃起功能障碍6例，合并射精障碍4例（早泄3例，不射精1例），合并性快感障碍1例。
　　1.2 常见症状 ①尿路症状：尿频，尿急，尿不尽，尿痛，排尿抽出踌躇，尿线细而无力，排尿中断，排尿时间延长，终末滴沥；；慢性盆骨周围疼痛表现，如腰骶疼痛，小腹会阴胀痛，腹股沟阴囊阴茎疼痛；③性功能改变：如勃起困难，早泄。射精痛，遗精，性欲望减退等；④植物神经紊乱：常见于性格内向，久治不愈和过度治疗的患者，有头晕乏力，失眠，多梦症状[3]。
　　1.3难以治愈原因
　　1.3.1致病因素多 前列腺毗邻于输尿管、输精管、精囊、直肠和膀胱，泌尿生殖系统其他器官的炎症常会波及前列腺。不良的卫生习惯，可使各种细菌会通过尿道口逆行进入前列腺引起感染。感染性病、痔疮以及神经功能障碍等非细菌性前列腺炎，单纯的抗生素治疗不能产生明显效果[5]。
　　1.3.2治疗不及时 急性前列腺炎没有得到及时治疗，细菌将难以被彻底杀灭。病原体在局部的生殖和扩散，导致腺体实质出现纤维化、瘢痕，腺体内血管闭塞，药物很难达到治疗浓度[4]。忽视性伴侣的检查和治疗，形成感染-治疗-再感染-在治疗的恶性循环。
　　1.3.3用药不规范 碍于情面，不愿接受正规治疗，采用"游医"的"土方"。或者自行使用抗生素治疗，不仅错过了最佳治疗时机，还会因大量使用广谱抗生素，造成耐药菌泛滥，病情被迁延。
　　1.4方法 超声电导微波是一种高频电磁波，频率300MHz～3×106MHz，波长100cm～1mm。超声电导微波治疗是通过超导治疗棒经直肠到达前列腺局部组织，其产生的机械效应，可促进新陈代谢，加速血液循环，改变细胞通透性，提高细胞再生机能；其产生的温热效应，主要是通过微波作用于机体组织，引起组织细胞中离子、水分和偶极子的高频振荡并产热，使前列腺组织中的温度升高，血管扩张。当前列腺组织的温度升高到38℃～43℃时，腺泡及腺管的穿透性明显增高，前列腺的血液循环与营养状况得到明显改善[3]。同时局部氧分压增高，白细胞，淋巴细胞浸润，组织的抗炎和免疫力也得到有效提高。
　　本组患者采用南京早春医疗器械有限公司生产的ZC-8800型超声电导微波治疗仪，工作频率：1.2MHz，有效面积为4cm2，输出功率220±22W，治疗功率≤100VA。治疗时患者采取屈膝侧卧位，臀下垫一治疗巾，协助患者脱裤露臀，肛周皮肤常规消毒，治疗头为一次性耗材，非灭菌，使用前用75%酒精进行消毒，待酒精干后，涂上医用液体石蜡油，将治疗头缓慢插入患者直肠7～9cm，用医用胶布妥善固定，温度调控在38℃～42℃之间，治疗30min/次，1次/d，10d为1疗程。
　　2 结果
　　本组109例患者，其中89例（81.65%）患者经过1～1.5个疗程治愈，无明显症状出现。14例（12.8%）患者经过1～1.5个疗程症状好转，6例（6.42%）患者治疗效果欠佳，其中4例患者因去外地出差等原因未能完成治疗疗程，2例患者在治疗期间合并其他疾病故放弃此次治疗。
　　3 护理
　　3.1治疗前护理 微波治疗前向患者做好解释工作，告知患者治疗的注意事项，操作规程及患者治疗中可能出现的感觉，如酸、胀、麻、痛感，缓解患者恐惧心理。
　　心理护理由于长期封建思想的禁锢，担心社会、家庭的歧视，此类患者往往羞于启齿，讳疾忌医，已致长期默默承受着沉重的心理负担。患者常表现为自责、忧虑、恐惧不安，严重影响了工作、学习以及家庭和睦。针对患者的心理特点，关心同情患者，告知患者：此病为常见病、多发病，帮助患者克服羞于启齿的心理障碍，鼓励患者全面真实的反映病情，鼓励患者树立战胜疾病的信心，保持乐观开朗的情绪，护理人员做好耐心的解释和正确的引导，通过健康知识教育消除患者对疾病的恐惧心理，介绍此种方法治疗的可行性、目的性和优势，增强患者对治疗的信心，取得患者信任和积极配合，使患者得以在最佳的心理状态下接受治疗。
　　3.2治疗中护理 操作过程中要密切观察患者的生命体征，选择独立的治疗空间，治疗时尽可能缩小患者的暴露部位，做到解释耐心细致、动作娴熟轻柔，让患者在最佳状态下接受治疗。随时询问患者耐受情况，勤听患者主诉，指导其深呼吸，尽量放松，告知患者治疗期间不可随意变换体位，其一防止治疗探头从直肠滑脱、摔坏；其二防止坠床。特别是对老年患者和痔疮患者更应予以高度重视，向其讲解治疗期间个别患者大便次数及物理性质会有所变化，治疗结束后自动消失，消除患者顾虑，告知患者治疗盘面上设定好的参数不能随意更改，防止温度升高烫伤局部组织，延缓治疗时间，影响治疗效果。
　　3.3治疗后的护理 ①拔除直肠治疗头的动作应轻柔，避免再次伤害，将患者肛周污渍（如石蜡油）擦干净，防止污染患者衣物；②饮食嘱患者多饮水，饮水量大于2500ml/d，增加尿量，冲洗尿道，尽量不要憋尿，1个月内少食或者禁食辛辣刺激食物，如辣椒、葱、蒜、肥肉、冷饮、油炸食物等，饮食宜清淡，富有营养，不抽烟喝酒；③治疗期间保持充足的睡眠，不要熬夜和过分疲劳，参加适量的体育运动，增强体质，但不要剧烈运动，平日可以做提肛运动和男性保健操；④治疗期间禁止性生活，要注意改善生活和工作环境，少穿紧身内裤，避免久坐，尽量使外阴湿度降低，以免刺激外阴，加重前列腺充血；⑤对已治愈的患者，应坚持每晚用热水坐浴，以改善前列腺的血运，防止炎症复发，并保持积极乐观的人生态度及健康的心态[6]。
　　4 讨论
　　超声电导微波治疗慢性前列腺合并性功能障碍，是目前医疗领域治疗前列腺炎的重要成果，仪器和药物的有机结合，疗效较以往临床的常规方法有了明显的提高。在此治疗过程中，治疗期间的护理起到了决定性的作用，可使慢性前列腺炎合并性功能障碍患者重拾自信、早日康复。


