
　　【摘要】 目的 探讨超早期康复护理对脑卒中患者偏瘫肢体功能的影响。方法 80例脑卒中患者在常规护理基础上给予超早期康复护理， 对患者入院时、护理后日常生活能力情况进行检测， 并分析患者临床疗效。结果 给予康复护理后， 巴氏指数评定显著提高， 与护理前对比， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 超早期康复护理能有效提高脑卒中患者偏瘫肢体功能， 值得推广应用。
　　脑卒中为常见多发性疾病， 具有较高的死亡率及致残率， 传统临床认为， 康复训练需等待患者生命体征稳定后48 h才能开始实施[1]。随着医学不断发展， 一些康复专家发现， 超早期康复护理能有效促进患者脑功能代偿， 康复护理时间越早， 对患者康复越有利。为探讨超早期康复护理对脑卒中患者偏瘫肢体功能的影响， 本院取2011～2012年收治的80例脑卒中患者进行超早期康复护理， 并取得良好效果， 现将其内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 取本院2011～2012年收治的80例脑卒中患者， 其中男52例， 女28例；年龄43～78岁， 平均年龄（55.7±6.5）岁；患者疾病类型：脑出血33例， 脑梗死47例。纳入标准：所有患者均经检查后证实为首次发病且发病时间为24 h内， 本次研究均获得患者及其家属知情同意。排除标准：患者具有严重意识障碍或精神障碍；患者具有肌肉方面疾病。患者性别、年龄、入院病情等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 卧床体位护理
　　1. 2. 1. 1 仰卧位护理 帮助患者上抬患肢， 上臂外旋展开， 肘部与腕部伸直， 手指分开伸直， 掌心朝上， 医护人员将上肢放在软枕上， 并在患侧下垫软枕， 以更好地支撑大腿外侧。医护人员帮助患者翘起脚背， 以与床面垂直为宜， 患侧下肢置中立位， 使用沙袋枕支撑下肢外侧， 有效预防足内翻或足下垂等畸形症状。
　　1. 2. 1. 2 健侧卧位 医护人员于患者胸前放置枕头， 帮助患肩、肘关节及腕关节前伸， 放在枕头上， 让五指展开；下肢屈曲向前， 以另一枕头支撑。
　　1. 2. 1. 3 患侧卧位 帮助患者前伸患臂， 五指张开， 掌心向上， 健侧下肢屈曲向前， 以枕头支撑， 患侧下肢微曲。
　　1. 2. 2 功能锻炼
　　1. 2. 2. 1 被动功能锻炼 患者生命体征稳定后， 立即对患者行肢体按摩和关节被动按摩， 促进关节活动， 护理按摩主要以患者耐受性或正常人活动度为依据。此外， 帮助患者完成床上动作训练， 如翻身、移动等；纠正患者坐姿， 帮助躯干弯曲伸展。
　　1. 2. 2. 2 主动功能锻炼 随着患者病情好转， 医护人员帮助患者下床进行站立、行走锻炼， 锻炼时间3次/d即可， 护理人员可根据患者恢复情况逐渐增加活动量及时间， 可从以往的站立训练逐渐增加为上下台阶训练。
　　1. 2. 2. 3 日常功能锻炼 医护人员指导患者洗头、沐浴、刷牙、穿衣服、如厕等， 整个护理过程， 患者家属亦可参与其中， 加强患者信心。此外， 护理过程中亦要密切观察患者心理变化， 调节患者心理情绪， 从而保证康复护理能顺利进行。
　　1. 3 疗效评定标准 对所有患者入院前、护理后进行巴氏指数评定， 共100分。评定内容包括：饮食、沐浴、大小便控制、行走等。患者分数≥60分， 生活基本自理；25～59分为患者日常生活需帮助；<25分为患者生活完全依赖。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0软件包进行统计学处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）形式表示， 实施t检验；计数资料以率（%）形式表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理前后巴氏指数评定， 护理后评分明显高于护理前， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 详细见表1。
　　3 讨论
　　脑卒中患者致残率较高， 治疗后常有不同程度的后遗症， 给患者生活造成严重影响。有效减轻脑卒中的致残程度， 提高患者生活质量， 以健康之姿回归社会， 是脑卒中康复护理的主要目标[2]。随着医学的不断发展， 一些研究人员认为超早期康复护理能有效促进患者康复， 缩短住院时间， 其护理效果明显优于传统康复护理。根据相关研究显示， 经超早期康复护理后， 患者具有良好的独立能力， 其原因在于， 经康复护理能有效促进神经元再生， 经反复翻身、坐立、走动等康复护理， 能形成新神经通路， 发挥中枢神经代偿作用， 此作用于3～4个月恢复至最大限度。本研究亦发现， 经过适当的康复护理， 一方面能促进正常运动模式建立， 同时亦能消除患者心理障碍， 为身体机能恢复提供良好条件。
　　本研究中， 通过对患者进行超早期康复护理， 护理后评分（88.7±16.2）分明显高于护理前的（38.6±10.5）分， 两者之间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 给予患者超早期康复护理干预能有效改善患者肢体功能， 提高生活质量， 值得在临床上推广应用。


