
 　　【摘要】目的：探究跌倒专项护理在住院老年2型糖尿病患者中的护理效果。方法：选择2014年1月～2017年1月我科收治的老年2型糖尿病患者80例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，对照组给予常规护理，观察组在此基础上给予跌倒专项护理，比较两组患者对护理的满意度以及护理效果。结果：观察组患者经护理后预计发生跌倒的低风险率明显高于对照组（P<001），且高风险率明显低于对照组（P<005），差异有统计学意义。结论：老年2型糖尿病患者采用跌倒专项护理能有效降低患者住院期间发生跌倒的风险，提高患者的自我防护能力，值得临床推广使用。
　　【中图分类号】R1563
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-189-01
　　2型糖尿病是老年患者常见的一种代谢性疾病，患者长期遭受病痛的折磨，容易出现心脏、血管、眼部等组织器官的病变，诱发各类并发症，所以老年糖尿病患者发生跌倒的风险更高[1]。随着近年来住院患者发生跌倒的事件率不断上升，如何防止住院患者坠床、跌倒也成为了护理工作中最重要的一项系统通工程，它不仅涉及到患者本人，还涉及到医护人员、陪护人员对跌倒风险的识别能力与预防水平[2]。为建立有效的安全管理体系，我院对既往收治的80例2型糖尿病老年住院患者的?R床资料进行了回顾性分析，其中实施跌倒专项护理后明显降低了患者坠床、跌倒等不良事故的发生率，现将其报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择2014年1月～2017年1月我科收治的老年2型糖尿病患者80例为研究对象，根据数字随机方式将其分为对照组与观察组，每组40例。对照组男23例，女17例；年龄62-88岁，平均（705±48）岁；病程7～18年，平均（85±45）年。观察组男25例，女15例；年龄60-85岁，平均（693±52）岁；病程6～16年，平均（83±47）年。两组患者在性别比、年龄、病程比较上P>005，差异无统计学意义。
　　12护理方法对照组患者给予常规风险护理，观察组患者在此基础上给予跌倒专项护理，具体措施如下：①改善环境：病房设计应当保持走廊通常，无障碍物，墙面设计扶手，方便患者的通行及搀扶，此外还要定期对地面进行清洁，保持干燥、无障碍物，病房内的照明应当以柔和且充足为宜。②药物干预：2型糖尿病患者由于需要口服及注射降糖药，所以要注意患者药物的剂量使用，防止出现低血糖引发跌倒；跌倒还与人体的肌肉衰退有关，所以还要对患者进行适当的补充钙剂和VitD，提高肌肉与骨骼的支撑能力。③健康教育：患者在院期间要对其和家属进行健康教育，提高患者的自我防护，患者下地活动时需要家属或陪护人员陪同，并叮嘱家属注意患者的身体状况，提高家属及患者的防跌倒意识。
　　13观察指标采用Morse跌倒评估量表对两组患者是否发生跌倒的风险进行评估[3]，包括多于一个疾病诊断、药物治疗、步行工具、精神状态、跌倒史及步态6项指标，总分125分，其中25分以下提示跌倒低风险；25～45分提示跌倒中风险；超过45分提示跌倒高风险。
　　14统计学处理采用SPSS 190统计学软件对数据进行分析处理，其中计数资料以n（%）表示，组间比较采用x2检验；结果以P<005表示差异有统计学意义。
　　2结果
　　21两组跌倒风险比较观察组患者经护理后预计发生跌倒的低风险率明显高于对照组（P<001），且高风险率明显低于对照组（P<005），差异有统计学意义，详见表1
　　3讨论
　　糖尿病是由长时间的血糖代谢异常引发机体血管和神经出现病变的一种慢性病，老年2型糖尿病患者不仅身体机能出现衰退，引发患者的关节、肌肉等功能下降，再加上疾病引发的心脑血管变化和视神经异常，对患者的平衡能力也造成了影响。跌到专项护理是一种针对性的护理模式，能有效降低住院患者发生跌倒和坠床的事故几率。骆萍[4]在对老年糖尿病患者进行跌倒预防护理中，认为对患者进行确切的评估后并给予相应的健康教育等护理方式，能有效提高患者的治疗依从性，降低跌倒事故的发生率。汤云，林炳池等[5]也指出通过对环境进行改善，定期检查病房内环境，对患者进行健康教育等方式，能有效防止老年住院患者发生跌倒的几率，保证患者在院时的人身安全。本次研究发现，观察组患者经护理后预计发生跌倒的低风险率明显高于对照组（P<001），且高风险率明显低于对照组（P<005），差异有统计学意义。所以通过跌打专项护理能有效提高患者及家属甚至医护人员的事件发生预见性，在跌倒发生前就排除危险因素。综上所述，老年2型糖尿病患者采用跌倒专项护理能有效降低患者住院期间发生跌倒的风险，提高患者的自我防护能力，值得临床推广使用。


