
 　　【摘要】目的：探讨跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果。方法：选取2014年7月至2016年1月我院心内科收治的170例患者，随机分成观察组（85例）和对照组（85例），对照组患者实施常规跌倒风险护理，观察组实施跌倒风险分级护理干预措施。结果：观察组跌倒发生率为2.35%，对照组跌倒发生率为11.76%，两组对比差异明显（P<0.05），有统计学意义；观察组患者护理的各指标在自我保评分都明显优于对照组（P<0.05），有统计学意义。结论：对于心内科住院患者采用跌倒风险分级护理干预措施可以有效的降低患者跌倒发生率，值得临床推广。
　　为了探究跌倒风险分级护理在心内科患者防跌倒管理中的应用效果，本文选取2014年7月至2016年1月我院心内科收治的170例患者作为研究对象进行分析，结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2014年7月至2016年1月我院心内科收治的170例患者，平均分成观察组和对照组。在对照组中，男性45例，女性4014例，年龄52-77岁，平均（59.5±8.4）岁；在观察组中，男性和女性分别是43例和42例，年龄512-80岁，平均（61.2±7.3）岁。两组患者在一般资料上无显著差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法 对照组患者实施常规跌倒风险护理，观察组实施跌倒风险分级护理干预措施，具体措施如下：首先需要对患者的病情进行全面的掌握，评估每一位患者的跌倒风险，将跌倒风险分为三个等级，即I级，主要是指患者可能发生跌倒事件，但是概率较低，II级主要是指患者比较容易发生跌倒事件，概率较高，III级主要是指患者特别容易发生跌倒事件[1-2]。其次，在对患者进行常规护理的基础上根据不同等级的患者实施针对性的护理干预，对于I级患者来说，护理人员需要加强对患者及其家属的健康教育，告知患者容易发生跌倒的危险因素以及跌倒对患者造成的危害，提高患者的自我保护意识。同时，护理人员还需要对危险的地方设置黄色的警示标志，方患者避开危险因素；对于II级患者来说，护理人员需要在患者的活动范围之内设置防跌倒的标志物，将可能导致患者跌倒的因素消除，降低跌倒发生的概率。同时，患者在独立活动时，护理人员需要和家属进行监护和陪同，也可以根据患者的情况使用辅助工具，以免患者跌倒；对于III级患者，护理人员需要加强对患者的安全教育，在患者的活动范围之内设置红色标志物，告知患者家属患者的一切活动都需要看护和陪同，让患者处于严密监护的状态下，防止发生跌倒事件。
　　1.3观察项目 主要观察两组患者跌倒发生情况，对比跌倒发生率。另外，还观察两组患者自我保护评分、防跌倒知识评分以及护理满意度评分，各指标的评分以10分为满分，分数越高表示护理效果越好。
　　1.4统计学方法 采用SPSS14.0软件进行统计学分析；计数资料采用%表示，采用χ2检验；计量资料用（x±s）表示，采用t检验；P<0.05表示有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者跌倒情况对比分析 在不同的护理干预模式之下，观察组患者当中有2例患者发生了跌倒事件，发生率为2.35%，而对照组当中有10例患者发生了跌倒事件，发生率为11.76%，两组对比差异明显（P<0.05），有统计学意义。
　　2.2两组患者护理的各指标评分结果对比分析
　　3讨论
　　对于心内科的患者，由于病情比较严重，并且年龄普遍较大，发生跌倒事件的概率相应比较高，一旦患者发生跌倒事件，特别容易出现骨折、软组织损伤等情况，会进一步加重患者的病情，对患者造成严重不利的影响，甚至会导致患者死亡，因此一定要加强对心内科患者防跌倒管理[3]。有研究证明，对心内科患者采用跌倒风险分级护理干预措施可以有效的降低跌倒事件的发生率。跌倒风险分级护理就是指在对患者的实际情况进行综合评估的基础上，按照跌倒风险的程度分为不同的等级，然后根据各个等级患者的不同实施针对性的护理和干预，以提高护理干预的有效性[4]。
　　通过本文的研究发现，在不同的护理干预模式之下，观察组患者当中有2例患者跌倒事件发生率为2.35%，而对照组跌倒事件发生率为11.76%，两组对比差异明显（P<0.05），有统计学意义；观察组患者在自我保护评分、防跌倒知识评分以及护理满意度评分方面都明显优于对照组（P<0.05），有统计学意义。
　　综上所述，对于心内科住院患者采用跌倒风险分级护理干预措施可以有效的降低患者发生跌倒事件的概率，提高患者的防跌倒知识、自我保护意识以及对护理工作的满意度，值得在临床上推广和应用。


