
　　336文章编号：1004-7484（2014）-06-3273-02
　　临床上以手术方式积极治疗距骨骨折合并脱位患者的同时，采取综合、有效的护理措施，对促进患者的恢复，提高生活质量有着重要的意义。本院将近年来收治的37例距骨骨折合并脱位患者作为研究对象，在积极治疗的同时行综合护理干预，现对护理心得作如下报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自本院于2011年6月――2013年6月收治的距骨骨折合并脱位患者37例，男女比例21：16，年龄在18-74岁之间，平均年龄（42±4.33）岁距骨骨折原因为：重物砸伤8例，运动或车祸致伤13例，高空坠落伤16例；根据Hawkins的分型标准，患者的骨折分型分别为：Ⅰ型10例，Ⅱ型19例，Ⅲ型8例。所有患者临床症状表现均为：患肢骨折处肿胀明显，关节活动受限，但足趾血动、活动正常。
　　1.2方法37例距骨骨折合并脱位患者均行骨折切开复位内、外固定术，并为提高治愈率，本院于围手术期对患者均行综合护理干预措施：
　　1.2.1心理护理患者入院后，护理人员以亲切、和蔼的语言对患者讲解手术环境、手术方法、手术的良好效果以及术前各项注意事项，根据患者的个人信息给予针对性、个体化的心理疏导，使患者能够提高对手术的接受度，减缓负面情绪，积极、主动地配合医生进行手术。
　　1.2.2切口及防感染护理患者在距骨骨折手术后，容易因为各种不良因素作用，出现软组织坏死、切口不愈合、切口感染等现象，因此，做好患者的切口及防感染护理工作也很重要。首先，护理人员在术后对患者进行健康宣教，使之明白术后各注意事项，避免因自身行为不当而造成康复困难；其次，护理人员需在术后实时、密切地观察患者的足趾感觉、运动情况以及毛细血管充盈反应，防止因包扎过紧等造成术后缺血坏死现象。再次，还应对患者患肢进行抬高处理，使患肢能够持续抬高超过心脏20cm，以便于降低切口周围皮肤张力，促进切口愈合。并保持患者切口引流管的顺畅度，以保证引流充分，减轻切口局部张力；最后，护理人员需加强对患者足部的清洁护理，保证足部皮肤的干净与干燥，避免因抓挠等原因而导致的切口感染。还可根据患者实际恢复情况持续药物治疗，并利用自制冰袋进行适当的冰敷，以便于尽快消除肿胀，预防感染。
　　1.2.3康复护理患者术后的康复护理如下：①术后第1天患肢制动，进行各足趾的主动被动运动，进而促进血液循环，降低下肢深静脉血栓等并发症的发生。②在术后1-3天，可根据其恢复情况，指导患者进行患肢小腿肌群、四头肌的静态收缩及放松锻炼，以促进患肢的恢复。③术后第3天开始，便可适当地指导患者进行关节活动锻炼，先使患者平躺于病床上，促进肌肉放松和膝关节伸直，让踝关节匀速做跖屈和背伸锻炼各1次，5-10/次，3-5次/d，通过关节活动，促进关节面的磨合与塑形率，进而提高治愈率。此外，护理人员还需从第3天起，以科学、合理的方法对患者进行腿脚部按摩及下肢被动性活动，通过护理人员有效的辅助，来促进患者患肢的愈合良好性。④根据患者的实际恢复情况及需求，合理地给予TDP红外线理疗等物理治疗方法，以促进患者患肢肿胀、炎症、疼痛的恢复，并提高局部的血液循环。⑤患者在术后患肢肿胀、愈合等现象明显减轻时，便可进行负重行走练习。起初的负重行走可给予患者双拐或单拐支撑，后期根据恢复情况弃拐负重。在负重行走练习时，为避免患者出现摔倒等意外，护理人员最好全程跟踪扶持。
　　1.2.4出院指导首先，指导患者做好锻炼前的准备工作，包括锻炼前进行热水浴，松弛肌肉、软化瘢痕等；其次，指导患者于出院后坚持进行下肢关节功能锻炼，并根据时间长短适当地增加锻炼强度；再次，指导患者于骨折完全愈合去除固定后，通过起蹲、斜坡练步、爬山、跑步等合理的方式进行踝关节锻炼。
　　1.3评定标准患者疗效评定标准以Baird-Tackson踝关节功能评分作为依据（满分为100分），优：85-100分；良：75-84分；可：70-74分；差：低于70分。
　　2结果
　　通过手术和围术期综合护理干预，37例距骨骨折合并脱位患者恢复优者22例（59.46%），良13例（35.14），可2例（5.40），差0例（0.00），总优良率为94.60%，且所有患者均未出现缺血坏死、创伤性关节炎等并发症。
　　3讨论
　　距骨骨折合并脱位属于较为严重的足部损伤，由于距骨的特殊性质，其在骨折伴脱位后，容易引导缺血性坏死及创伤性关节炎等不良并发症的发生，这对患者的治疗及预后极为不利。因此，临床上在对此类患者进行积极治疗的同时，也十分重视对提高治愈率、预防并发症等方面护理措施的应用。而本院近年来收治的37例距骨骨折合并脱位患者，均在围手术期行综合护理干预措施，通过科学、有效的护理，患者的治疗效果十分显著，总优良率高达94.60%，且所有患者均未出现缺血坏死、创伤性关节炎等并发症。
　　综上所述，采用综合护理干预措施加强对距骨骨折合并脱位患者围手术期的护理，对避免患者切口不愈合、切口感染，促进术后恢复，提高生活质量有着十分积极的意义。


