
 　　【摘要】 目的：对距骨骨折合并脱位患者的康复护理进行观察。方法：选取笔者所在医院2015年5月-2016年8月收治的距骨骨折合并脱位患者40例，使用随机数表法将患者分为研究组和对照组，对照组患者20例，给予常规护理，研究组患者20例，在常规护理的基础上给予康复护理；对两组患者护理后踝关节功能及护理满意度进行比较。结果：研究组患者踝关节优良总例数为18例，优良率为90.00%；对照组患者踝关节优良总例数为9例，优良率为50.00%，研究组患者优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），呈现临床不均衡性；研究组患者护理满意度为95.00%，对照组患者护理满意度为60.00%，研究组患者护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对距骨骨折合并脱位患者使用康复护理的效果较好，患者恢复较快，并且护理满意度较高，值得临床推广使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.13.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）13-0084-02
　　距骨骨折在生活中比较少见，通过相关调查发现距骨骨折占全身骨折的比例为0.15%～0.19%[1]。距骨不能单独对人体进行供血，但是其对力转化和力传导有着重要的作用，如果患者未得到正确的护理将会出现一系列并发症，如距骨愈合出现畸形、缺血性坏死及创伤性关节炎等，距骨骨折合并脱位需要较长时间才能恢复正常水平，给人们的生活带来很大不便[2-3]。为最大程度降低患者疼痛和并发症发生率，需要对患者使用最佳的护理方法[4]。本次研究选取笔者所在医院2015年5月-2016年8月收治的距骨骨折合并脱位患者40例，对距骨骨折合并脱位患者的康复护理进行观察。具体研究内容如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2015年5月-2016年8月收治的距骨骨折合并脱位患者40例，使用随机数表法将患者分为研究组和对照组，研究组患者20例，其中男11例，女9例，年龄20～55岁，平均（37.54±12.69）岁；高处坠落伤患者8例，车祸伤患者9例，重物砸伤患者3例；一型骨折患者6例，二型骨折患者12例，三型骨折患者2例。对照组患者20例，其中男10例，女10例，年龄21～56岁，平均（38.52±13.05）岁；高处坠落伤患者9例，车祸伤患者7例，重物砸伤患者4例；一型骨折患者7例，二型骨折患者10例，三型骨折患者3例。两组患者年龄、性别、病情及病因等临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规护理。研究组患者在常规护理的基础上进行康复护理，具体护理内容如下：（1）对患者进行心理护理。距骨骨折合并脱位患者因为长时间不能走动可能出现焦虑和恐惧的心理，此时护理人员需要对患者的情绪进行密切观察，当患者出现任何异常情绪时需要及时予以劝说和安慰，并且将康复训练的主要内容和重要性告知患者及其家属，让患者对治疗有足够的信心，始终保持良好的心态进行康复训练。除此之外护理人员可以组织一些娱乐活动，分散患者的注意力，对患者焦虑和恐惧的心理进行缓解。（2）制定详细的康复训练计划。距骨是人体足部重要的组成部分，距骨骨折合并脱位患者容易出现缺血性坏死的情况，为了降低此种情况的发生率，护理人员在患者入院后需要将其病情作为主要依据制定科学、合理的康复训练计划，并且需要制定不同时期的康复护理目标。在入院后尽快对患者进行消肿处理，为关节软骨修复创造有利条件，并且可以减少软组织粘连和关节僵硬现象出现，对踝关节功能恢复有一定的积极作用。（3）手术前指导。距骨骨折合并脱位患者会出现疼痛难忍、关节肿胀明显、踝关节处瘀血及畸形的症状，为此护理人员需要对患者意识及患肢具体情况进行详细观察。在患者入院后让其卧床休息，避免运动量过大出现病情加重的现象，并且需要对患者的患肢进行包扎，包扎完成后将患肢抬高给予冰敷处理，冰敷过程主要指将冰囊固定在患肢处，0.5 h/次，2次/d，使患者肿胀和疼痛的症状有所缓解。护理人员需要指导患者进行肌肉收缩练习，避免患者出现麻木的感觉，与此同时护理人员需要谨遵?t嘱对患者静脉滴注药物以及口服西药。（4）术后康复护理。①对患者手术切口和患肢进行护理。在手术完成后护理人员需要对患者的各项症状和指标进行密切观察，对患者足趾是否有感觉、毛细血管充盈反应、切口渗血情况及包扎的松紧程度进行查看，避免因为包扎过紧使血液正常循环受到阻碍。将患者患肢吊起，待患者肿胀情况基本消失后将患肢放下，此种操作可以使切口周围皮肤的张力明显减小，对切口快速愈合有一定作用。在术后使用橡皮条引流条进行引流，减少切口感染率，在手术后1 d将橡皮引流条拔出，之后对患者使用消炎类药物并且使用冰袋进行冰敷。②对患者进行足踝泵锻炼。在患者手术1 d后对其进行足踝泵锻炼，足踝泵由足底缓冲器和脚套构成，护理人员在治疗时需要将软管和压力泵进行连接，使足底缓冲器膨胀产生一定的压力，此时足底静脉会受到一定的压迫力，使血液向足背部流动，从而使静脉血流的流速有所增加，减少患者下肢出现静脉血栓的情况，同时护理人员需要让患者自行对患肢进行锻炼，如对股四头肌和小腿肌群进行收缩练习，15 min/次，3次/d。③对患者的关节进行锻炼。在患者手术后3 d对其踝关节进行伸、屈锻炼，让患者平卧在病床上，将膝关节伸直，踝关节进行1次屈伸为1组，5～7组/min，2～4 min/次，3次/d；在患者手术4 d后对其进行足趾、踝关节及膝关节进行按摩，减少患者出现肌肉痉挛的情况，并且可以加快患者静脉血回流的速度，减少患者疼痛和肿胀感；对患者的下肢进行活动，根据患者的病情逐渐增加活动的角度，当患者下肢伸直程度达到正常水平时为止；同时不断增加踝关节的活动量和活动范围，让患者每次练习80～90次，3次/d；在手术7 d后对患者的踝关节进行内翻和外翻锻炼。④对患者使用红外线频谱理疗进行治疗，此种物理治疗方法可以减少患者出现水肿、炎症的机率，并且对血液正常循环有一定的促进作用。⑤行走锻炼。在患者手术2周后其病情会得到明显缓解，此时护理人员可以让患者使用拐杖进行行走锻炼，在行走锻炼过程中护理人员需要全程陪同，避免患者摔倒，使患者缩短恢复时间。⑥出院指导。护理人员需要向患者发放康复训练手册，让患者在出院后按照手册上的要求对踝关节和膝关节进行锻炼，让患者根据自己的病情适当负重进行锻炼，在每次训练后使用冰袋冰敷15 min，减少肿胀情况，并且将各种药物的用量明确告知患者，嘱咐患者按时用药，在出院后如果出现任何不适需要立即到医院进行检查。   　　1.3 统计学处理
　　采用SPSS 15.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者踝关节功能评价比较
　　研究组患者踝关节优良总例数为18例，优良率为90.00%（18/20）；对照组患者踝关节优良总例数为10例，优良率为50.00%（10/20），研究组患者优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　研究组患者护理满意度为95.00%（19/20），对照组患者护理满意度为60.00%（12/20），研究组患者护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　距骨骨折在临床上非常少见，其占全身骨折的概率非常小，大约为0.14%，距骨骨折主要包括距骨头骨折和距骨后突骨折两种，其中后者的发生机率非常少。如果在治疗过程中出现处理不当的情况，患者会出现畸形愈合、缺血性坏死及伤口长时间不愈合等并发症，对患者正常生活带来较大的不利影响。距骨是人体足部重要的部分之一，具有传导作用，如果距骨出现骨折或者脱位会导致人体足部供应不足，患者会出现骨膜炎的情况[5-6]。为了减少上述情况发生在距骨骨折合并脱位患者入院后需要根据患者的病情制定科学、合理的康复训练计划，并且需要对患者进行心理护理、术前护理及术后护理等，从而使减少患者的疼痛，缩短恢复时间，提高其生活质量[7-12]。
　　此次研究对距骨骨折合并脱位患者的康复护理进行研究，研究组患者踝关节优良总例数为18例，优良率为90.00%；对照组患者踝关节优良总例数为10例，优良率为50.00%，研究组患者优良率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；并且研究组患者护理满意度（95.00%）明显高于对照组患者（60.00%），研究结果表明使用康复护理的效果较好，患者的病情得到明显好转。
　　总而言之，对距骨骨折合并脱位患者使用康复护理的效果较好，患者恢复较快，并且护理满意度较高，值得临床推广使用。


