
　　跨文化护理在近年来不断受到关注，注重人文关怀，是一种有效的护理措施[1]。本文对我院收治的40名肿瘤患者进行了对照研究，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究选择了我院在2011年12月-2014年12月收治的肿瘤患者40名，男患者24名，女患者16名，患者年龄在32-54岁之间，平均年龄为43岁。患者来自不同城市和乡村，各个城市和城市周边的乡村均有，来自城市的患者职业主要以脑力劳动为主，来自乡村的患者主要以农务体力劳动为主。将这40名患者随机分为两组，分别为对照组和观察组，每组20名患者。两组患者在年龄、性别和病因等方面均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　 对对照组的患者进行常规护理，对观察组的患者进行跨文化护理：
　　1.2.1术前护理
　　 （1）评估：对患者的社会结构、教育背景、信仰、世界观、经济情况和健康状况等因素进行评估。（2）方言沟通障碍护理：由于患者有来自城市的患者，和来自乡村的患者，有些患者会有方言，部分来自乡村的患者普通话相对较差，并且带有浓重的方言，所以在语言方面会出现沟通困难，要针对患者的方言，招募一些志愿者帮忙解读方言，消除患者由于语言不通带来的心理焦虑。（3）心理护理：患者处在陌生的环境中，尤其是来自乡村的患者，由于对医院的环境不熟悉，对手术治疗的恐惧等因素会造成患者心理方面的焦虑，在护理的过程中，要加强对患者进行健康教育，并通过语言的媒介和相关的影像资料向患者进行介绍，让患者对疾病有充分的了解，并树立信心。同时采用一系列措施缓解患者的焦虑情绪，可以在患者的病房播放一些影视和歌曲等。（4）生活护理：由于一部分患者有其自己的信仰，比如基督教的教徒都有着饮食方面的禁忌，所以要联系营养师对其饮食进行合理的搭配。为患者营造一个舒适、整洁的病室环境，不在患者病房内摆放其忌讳颜色的物体。（5）术前访视：在手术之前，医护人员要和患者进行相关的沟通，向患者讲述术前需要注意的问题，并将手术过程和方式及不良反应告知患者。
　　1.2.2术后护理
　　（1）形象受损心理护理：有些患者对于自身身体的完整程度非常注重，如果在术后患者发现自己身体方面的缺损，会在心理上接受不了。要引导患者向积极的方向发展，告知患者这样不会影响到以后的工作和生活，并用一系列方式鼓励患者，与患者的家属进行沟通，让家属多多体谅并陪伴患者。（2）肢体锻炼指导：在手术之后，患者基本状况比较良好，要指导患者进行功能锻炼，可以播放视频、图片或者由护士进行示范等。（3）出院后指导：制定一些康复指导手册，介绍患者在术后的一系列康复锻炼和心理方面的引导，并将饮食方面的禁忌等表明。告知患者要在术后的每段时间之内进行复查。
　　1.3观察指标
　　 采用康复疗效判定量表对患者接受肿瘤治疗和护理之后的效果进行评价，对患者的生活能力、兴趣爱好、心理状态和病情恢复四个方面进行评分，分数和患者的康复程度成反比。
　　 用问卷调查的形式对患者接受护理之后的满意程度进行评价，采用三个标准：满意、基本满意和不满意。满意：患者康复效果良好，各方面能力均恢复正常;基本满意：患者的康复效果较好，各方面的能力也基本恢复，但没有达到满意的标准;不满意：患者康复效果不好，甚至更加严重。
　　 观察两组患者的住院时间和治疗所需要的总费用。
　　1.4数据处理
　　使用SPSSl8.0统计软件进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用x2检验，在P<0.05的时候，有统计学意义。
　　2结果
　　经过统计分析，两组患者的疗效评分比较结果两组治疗之后的评分均有下降，但是观察组的评分明显低于对照组（P<0.05），详见表1。
　　表1.两组患者接受肿瘤治疗和护理前后的评分比较
　　
　　对患者的满意程度进行统计分析，对照组的20名患者中评价满意的有9名，基本满意的有3名，不满意的有8名，满意度为60%;观察组的20名患者中，评价满意的有17名，基本满意的有2名，不满意的有1名，满意度为95%。观察组患者的满意程度明显高于对照组（P<0.05），详见表2。
　　表2.患者对护理的满意程度（例/%）
　　
　　经过统计、观察和比较，观察组患者的住院时间和所需费用明显少于对照组（P<0.05），详见表3。
　　表3.两组患者住院时间和住院总费用比较
　　3讨论
　　 在应用跨文化护理理论护理肿瘤科的患者的时候，应该将患者的语言沟通方面重视起来，有了良好的语言沟通，患者才能够消除疑虑和紧张的感觉，并且能够在一定程度上拉近患者和医生之间的距离[2]。这样也能够有效地避免由于文化方面的不同造成的护患纠纷[3]。
　　 有很多患者无论是来自城市的患者还是来自乡村的患者都有着自己的宗教信仰[4]，要在护理的过程中尊重患者的信仰，并且充分理解他们的宗教行为和习惯[5]，在患者的文化和护理的方案相冲突的时候，要及时地进行调整，并与患者的家属进行沟通，双方共同达成护理方法上的一致，让患者及家属满意[6]。
　　 综上所述，跨文化护理理论应用在肿瘤护理中，能够有效地提高护理的质量，患者满意度高，加快了患者的康复日程，值得推广。


