
 　　摘要：目的 系统分析综合护理干预对踝关节骨折患者术后疼痛程度的影响。方法 选择本单位收治的300例踝关节骨折术后治疗患者作为研究对象，将其分为观察组（150例）和对照组（150例）。其中对照组患者给予踝关节骨折术后常规护理；观察组在对照组常规护理的基础上，再给予健康宣教、心理护理、舒适护理、行为干预等全面的护理干预。统计分析两组患者的满意度、术后的疼痛程度。结果 观察组患者的满意程度为93.3%（140/150），明显高于对照组的81.3%（122/150），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组150例患者术后疼痛程度明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对踝关节骨折患者术后在常规护理的基础上采取宣教、心理、行为等全面的护理干预，能明显减轻患者的疼痛程度，还能提高患者的满意度。
　　踝关节骨折可由直接、暴力所致，踝关节外伤后踝部疼痛、肿胀，皮下可出现瘀癍、青紫，不敢活动踝关节，不能行走。检查可见踝关节畸形，内踝或外踝有明显压痛，并可有骨擦音。疼痛是骨折手术后最常见的症状，是人体对于组织损伤和恢复的复杂反应，严重的术后疼痛让患者承受了巨大心理压力，常常导致患者情绪低落，同时妨碍组织的康复，不利于患者恢复。笔者就综合护理干预对踝关节骨折术后患者疼痛程度影响进行分析，并获得极为满意的结果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 文中300例资料来自本单位收治的踝关节骨折手术治疗患者。将300例资料随机分为观察组和对照组。观察组中共有150例患者，男120例，女30例，患者的年龄16～76岁，中位年龄46岁；对照组中共有150例患者，男112例，女38例，患者年龄26～70岁，中位年龄48岁。两组患者一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者给于镇痛疗法，并给于常规临床护理。
　　1.2.2观察组
　　1.2.2.1健康宣教 健康宣教是术后患者疼痛护理的首要环节，目的是让患者知道疼痛是术后的正常症状，患者可以提前有思想准备。在宣讲的过程中，要重点向患者讲明术后为什么会产生疼痛、疼痛的时间、疼痛的程度及相应的止疼措施镇痛药物，解除患者的后顾之忧，在对患者宣讲的过程中，还可以向患者讲解基本的解剖学、生理学知识，让患者对自己的症状有一个客观科学的认识，同时也便于提高患者对术后疼痛治疗的依从性。入院时做好入院宣教，让患者全面知晓所在医院的环境，加快对陌生环境的认识；对患者讲解手术成功的案例，加强患者康复疾病的信心。
　　1.2.2.2心理干预 患者不良的心理状态，会影响术后组织的愈合，还会加重术后的疼痛。对术后患者，护理人员一定要多和患者交流，询问患者术后的疼痛情况，与患者建立融洽的护患关系，尤其要进行心理干预，了解患者病情变化、心理状态、情绪变化而制定出一个合理的护理方案。
　　1.2.2.3行为干预 ①指导帮助术后患者采取适宜的体位，以最大程度地放松肌肉，缓解疼痛。②当患者病情稳定后，护理人员可每2h指导、帮助其更换一次体位，预防压疮的形成，以缓解疼痛，利于局部的血液循环。③护理人员要严格控制探视人员的数量和探视时间的长短，保持病房内的安静，为患者打造一个良好的静养环境。④有的患者下肢不便行动，护理人员可以对其肢体皮下组织进行按摩，促进血运，放松肌肉，便于致痛物质的吸收。还可以为患者放松一些柔和舒缓的音乐，放松患者的心情，转移患者的注意力，减轻疼痛带来的不良反应。⑤告知并配合患者家属积极帮助患者，形成良好的家庭支持系统，这也更加利于患者保持一个愉悦、轻松的心情，从而提高痛阈值。⑥指导患者积极的做好功能锻炼，为提高康复程度做好桥梁。⑦转移患者的注意力，可减轻对疼痛的表现，如与患者交谈，鼓励患者积极参与疾病的治疗。⑧应用止痛药物，对疼痛不能耐受的患者，必要时使用止痛药物治疗。⑨尽量减轻患者的疼痛，选择柔软的敷料，换药时要轻柔。
　　1.3评价指标 采用VAS评分法来评估患者术后的疼痛程度。①标准如下：零级为无疼痛；疼痛可忍，不影响正常的生活和睡眠为Ⅰ级；明显疼痛，影响到患者的睡眠，患者不能忍受，需要服用镇痛药物为Ⅱ级；剧烈疼痛，严重影响到睡眠，疼痛难忍，患者取被动体位，伴有重度自主神经紊乱，患者需要用药物镇痛为Ⅲ级。②采用对300例患者发放满意度调查表，回收率为100%。并对观察组和对照组患者术后24h、72h时的疼痛等级进行登记和评估。
　　1.4统计学处理 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计处理，计量资料以（x±s）的形式表示，比较采用t检验，计数资料的比较采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者镇痛满意度的比较 观察组患者满意度为93.3%（140/150），对照组患者的满意度为81.3%（122/150），观察组明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者术后疼痛程度的比较 观察组患者术后24h、72h镇痛效果要优于对照组，见表1。
　　3 讨论
　　疼痛是一种较为复杂的生理、心理活动，同时，骨折术后疼痛也是最常见的临床症状。由于患者术后严重的疼痛感往往会使其承受着极大负面心理压力，还会造成患者出现不同程度的心情焦躁、情绪低落等，从而也成为困扰骨折术后患者护理工作的突出问题。加之，多数患者对术后疼痛的相关知识了解不多，对其抱有较多恐惧心理。同时，护理人员在正确、客观地对患者心理状态予以评估之后，采取更具针对性的心理疏导工作，不仅可以减轻患者的心理压力，更可以提高患者对疼痛的控制能力，从而有效地减轻患者的疼痛程度。对骨折术后患者施以护理干预，则可促使患者的身心均处于最佳的舒适状态，即有效减轻其疼痛程度，同时也极大地提升了患者满意度。


