
　　踝关节是人体负重最大的屈戍关节，行走时负荷值约为体重的5倍，容易发生损伤。踝关节软组织撞击综合征是踝关节内软组织嵌入关节活动范围，随关节活动产生摩擦引起关节疼痛、肿胀、局部交锁和活动受限等症状的疾患，保守治疗效果不佳。患者甚至疼痛肿胀反复发作，影响生活质量。同时由于踝关节较膝关节、肩关节间隙狭窄，不易操作，踝关节镜的临床运用较晚，发展较慢。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 一般资料 襄阳学院附属中心医院骨科自2007年3月至2010年11月共对13名踝关节撞击综合症患者行踝关节镜治疗。其中男性5例，女性8例。年龄57～68岁，平均年龄59.5岁。
　　1.2 临床表现 所有病例均表现为踝关节肿胀疼痛，活动受限。症状反复发作，给予制动休息，非甾体类抗炎药治疗效果不佳。体检：踝关节肿胀、压痛，深蹲试验（+），踝关节活动受限。部分病例X线片可在内外侧间隙看见细小骨折片，或者可以在胫距关节间隙看见游离体，或者严重的退行性骨关节炎。
　　2 术前护理
　　2.1 心理护理 向患者讲解手术的目的及优点，解除患者的恐惧心理，使其积极配合手术治疗和护理。
　　2.2 术前准备 协助患者做好各项术前检查，指导患者练习在床上大小便，指导进行股四头肌收缩及抬腿的锻炼。术前3天开始用高锰酸钾泡脚，每日2次，每次20 min，修剪趾甲和治疗脚癣。术前1 d常规清洗备皮后，用记号笔标出足背动脉、大隐静脉和主要肌腱走行以及前内、前外、正中入路的位置。交代患者术前8小时暂禁食水。
　　3 术后护理
　　3.1 术后常规护理：术后6h去枕平卧，患肢抬高，高于心脏水平，有利于患足静脉回流回心，减轻肿胀，老年患者有助于减少下肢血栓形成。观察弹尼绷带的松紧程度，观察患足末梢血循感觉颜色及运动。伤口敷料是否渗出，必要时通知医生进行绷带松解及更换敷料。
　　3.2 引流管护理：术后注意保持引流管持续通畅，观察引流液颜色，性质及引流量的变化。有发生引流量增大及引流管堵塞，及时汇报医生。每日无菌操作更换引流袋，术后48-72小时根据引流情况拔除引流管。
　　3.3 术后功能锻炼：术后6-8h患者生命体征稳定，患足感觉运动功能恢复，可进行主动功能锻炼联合被动功能锻炼，缓解术后关节肿胀。手术后给予被动功能锻炼，护士双手平托起患肢，屈曲膝关节，持续数秒后伸直，重复20～30次，1日2次。主动锻炼：做下肢股四头肌肌肉收缩动作，持续数秒后放松，重复练习20～30次，每日2～3次。然后按摩足趾并做足趾的背伸趾运动，依次按摩踝部至膝关节，均从术后72小时拔除引流管后开始功能锻炼。并每日行踝关节主动屈戍功能锻炼，注意动作要缓慢，维持2s后再行改换动作。避免被动活动快速及反复小范围活动。同时指导患者进行直腿抬高训练、抬臀锻炼、腹肌练习等全身功能锻炼，有利于增加全身血流速度，静脉回流速度。恢复心肺功能等。术后4-5天视患者全身情况，可指导患者行下床活动，根据患者自身主诉情况，及术中是否有微骨折情况，决定时候可负重行走。同时护士要注意纠正患者步态，避免摔倒。下地负重第一天第二天后可能出现踝关节肿胀反复，可告知患者此症状属于正常，可通过功能锻炼慢慢恢复，解除患者心理负担。
　　4 小结
　　随着关节镜技术的发展，微创技术广泛运用于膝关节、肩关节及髋关节和踝关节。踝关节因为关节间隙狭窄不利于操作，较之其他关节发展较慢。随着关节镜技术的日益发展，踝关节镜的运用范围逐步扩大。踝关节镜治疗换关节炎具有创伤小，疗效确切，恢复快，痛苦小等优点，已越来越被广大患者及临床医师接受。护士术前要做好完善细致的护理工作，同时做好患者心理护理及沟通，术后密切观察病情，注意术后并发症的发生，指导患者适当行有效的功能锻炼，对手术治疗的效果有重要的影响。


