
　　踝关节骨折是人体最常见的骨折之一，关节负重量大，灵活性高，骨折损伤后常常合并周围软骨、肌腱、韧带损伤，多累及关节面，造成局部出血肿胀，张力较高，疼痛剧烈。通过临床观察表明，该处骨折损伤后疼痛阈较高，而剧烈的疼痛易引发各种并发症及焦虑、烦躁等不良情绪，阻碍骨折愈合和关节功能的恢复。因此，有效减轻疼痛对患者的早日康复有着积极地作用，现报道如下。
　　1临床资料
　　本科自2010年10月～2012年4月间共施行踝关节骨折手术212例，其中合并关节损伤的107例，男116例，女96例；年龄在13岁～80岁，平均年龄39.1岁。患者术后均以疼痛为主要表现，对疼痛的护理成为术后护理的重点。通过精心护理、有效镇痛，大大缓解、控制了疼痛，术后恢复良好。
　　2护理
　　2.1做好术前宣教，实施疼痛教育（1）多数患者对疼痛认识不足，认为骨折术后疼痛是必然的，采取能忍则忍的态度，担心诉说疼痛会分散医务人员对原发病的关注度，又考虑药物不良反应（如影响切口愈合，记忆力下降，怕有成瘾依赖等）。针对这些顾虑，护士应引导患者认识疼痛对机体的危害和要求完善镇痛的能力[1]。术前实施疼痛教育，明确疼痛可导致血压升高，心率加快，尿潴留，失眠，免疫力降低等，还可影响术后早期功能锻练，延长恢复时间。帮助患者转变对疼痛的认识观念，充分认识到术后镇痛不仅是减轻痛苦，也是促进康复，提供预防并发症的能力。（2）“疼痛即是生理问题，也是心理问题。”研究显示，疼痛是患者产生抑郁的主要原因之一，疼痛达到一定程度，可引起患者的生理和心理变化，产生恐惧和痛苦、焦虑，最终导致抑郁，影响生活质量。建立良好的护患关系，主动询问，认真倾听，相信患者的主诉，并对患者表示理解，使患者感知护士在分担他们的痛苦，产生信任感、依赖感、安全感，消除对疼痛的恐惧、紧张、焦虑的不良情绪[2]。提高患者对疼痛的耐受力，树立病患享有无痛或少痛权利的新观念。
　　2.2疼痛评估患者术后安返病房应正确评估其疼痛程度。每个人对疼痛的感受差异很大，对疼痛的描述也不尽相同。耐心听取患者主诉，理解患者的疼痛感受，准确评估患者疼痛和对疼痛的耐受力，以决定采用镇痛的方法及镇痛剂的种类、剂量、给予时间，尽可能的减轻患者的疼痛。
　　2.3镇痛方法
　　2.3.1一般护理术后返病房应安静舒适，温湿度适宜，调节灯光，减少噪音，保证足够睡眠；护理操作认真、熟练，增加患者的安全感。
　　2.3.2改善血运消除肿胀术后伤肢制动，垫枕抬高15°～45°，保持外固定石膏、敷料松紧度适宜，若固定过紧应及时松解、调整。使用活血通络药物或脱水剂应观察疗效，监测肾功能（尿量）等，预防不良反应的发生。将冰袋用干毛巾包裹或装于布袋内置于局部冷敷，每日4～6次，每次30min～1h，能降低神经敏感的顺应性，减少局部出血，减轻肿胀（避免局部组织冻伤）。应用肢体气压泵，每日2～4h，以促进末梢血液循环，消除肿胀，防止血栓等严重并发症的发生。
　　2.3.3镇痛药物的应用观察实践证明踝关节骨折术后患者疼痛度较高，早期、有效的疼痛护理对其预后至关重要。而最直接，最有效的手段就是镇痛药物的应用。
　　2.3.3.1预防用药实施超前镇痛[3]根据疼痛的程度选择理想的药物，确实、有效的消除疼痛。随着对疼痛问题的研究发展，目前主张提前预防性用药，可比术后疼痛时再用药更能有效地控制疼痛，对原因清楚的疼痛进行预防性用药，其剂量比即时给药剂量要小得多，根据WTO推荐的疼痛三阶梯镇痛方案：轻度疼痛用非阿片止痛药，如吲哚美辛片；中度疼痛用弱阿片止痛药，如曲马多缓释片；激烈疼痛可用强阿片止痛药，如吗啡，哌替啶等。而镇痛药物与镇静药物合用可使患者得到充分休息，镇痛效果更好。
　　2.3.3.2自控镇痛法（PCA）PCA是经皮下、肌肉、静脉或硬膜外留置导管，用医用硅胶管囊收缩作动力，用流量控制管来控制药液流速，实现微量持续给药，达到定时、定量，患者控制加量，安全有效镇痛的目的。患者术后多采用PCA泵镇痛，护士应注意观察穿刺置管部位有无渗出，防止导管扭曲，折叠或脱出而影响药物输入，影响镇痛效果；指导患者正确的使用方法，观察其不良反应，如恶心呕吐、嗜睡、乏力、排尿异常、呼吸抑制等，及时做好相应处置。
　　3结果
　　随着医疗技术水平的不断进步提高，手术治疗踝关节骨折对于恢复踝关节的正常解剖关系，最大限度恢复踝关节的关节功能，提供了重要的前提保证。而术后疼痛又是困扰病患和医务人员的一道难题，通过对212例踝关节骨折术后患者疼痛的护理观察，实施有效的护理干预，切实为患者减轻疼痛，减少痛苦，为术后的功能康复锻炼创造了有力条件，患者治疗效果满意。
　　4讨论
　　疼痛的定义是：疼痛是一种令人不快的感觉和情绪上的主观感受，伴有现存和潜在的组织损伤[4]。骨伤科患者深受疼痛的折磨，术后激烈疼痛严重干扰正常生命活动，危害机体健康，导致机体抵抗力降低，易发生严重的并发症。在临床工作中，疼痛已成为继体温、脉搏、呼吸、血压之后的“第五大生命体征”[5]。随着现代麻醉学和疼痛治疗手段的不断发展，无痛病房，舒适病房的理念已逐步在护理临床工作中树立起来，人们对疼痛的危害性认知不断提高，舒适、无痛状态已成为患者的基本需求。而疼痛护理也成为了护理工作的一项主要内容，正确认识疼痛，采取准确、及时、有效的镇痛护理措施，能够显著减轻骨折术后患者的疼痛阈，提高护理质量。


