
　　369文章编号：1004-7484（2014）-06-3299-01
　　人性化护理已经成为目前手术室护理工作的重点亟需解决。本院手术室自2012年开展优质护理服务以来，结合工作实际，针对工作开展中的难点问题采取积极的应对方法取得了较好效果现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本院共有手术间5间，年手术量近1660台。手术室护士9名，其中男1名，女8名；年龄25-44岁，平均30岁；专业技术职务：副主任护师1名，主管护师2名，护师3名，护士3名。
　　1.2方法
　　1.2.1确立工作目标查找差距，分析工作难点深入学习卫生部《“优质护理服务示范工程”活动实施方案》，在深刻领会其精神实质的基础上，根据手术室护理工作特点，确立了“为患者提供安全、规范、创新服务”的工作目标，把对患者的优质护理作为活动开展的第一步。同时，对照目标和要求，查找工作差距，对工作的重点、难点进行了讨论和分析。
　　1.2.1.1护士主动服务意识不强手术室护士服务意识淡薄、服务观念落后，直接表现是工作中缺少人性化关怀、交流内容程式化、工作方法简单粗暴。
　　1.2.1.2护理人力资源严重不足本院手术室现有床护比仅为1：1.8，护理人力严重不足。超时工作逐渐成为家常便饭，择期手术有进行到晚上11点多的情况，护士工作疲惫感、职业倦怠感增加，安全隐患极大，严重影响护理工作质量和服务内涵。
　　1.2.1.3低年资护士素质有待提高本手术室低年资护士占绝大多数，他们思维活跃、反应敏锐、学习能力强，但责任和安全意识差，自律性不强，在执行各种操作时容易走样，导致服务质量大打折扣。
　　1.2.2应对策略
　　1.2.2.1从“身边人、身边事”着手，强化服务观念手术对患者来说是一种应激，绝大多数患者术前会感到不同程度的紧张、焦虑甚至恐惧。为改变手术室护士对此熟视无睹、冷漠视之的状况，利用晨会、业务学习等机会，以身边人的手术经历为例，一起分享、分析他们的内心体验，引导护士站在患者角度来审视自己的护理行为，树立“视病犹亲、感同身受”的服务理念。
　　1.2.2.2弹性排班，合理分配护理人力资源除根据科室现有人力资源情况向护理部上报人力资源补充计划外，护士长根据次日手术量及结构，动态调整护士工作时间，合理安排护理人力资源。尽可能减少安全隐患。
　　1.2.2.3以熟带生，促进护士快速成长对5年内护士，除进行规范化培训外，同时采取：①安排高年资护士（主管护师或手术室工作10年以上者）一对一师徒结对，全面负责提高低年资护士理论和技能水平，帮助低年资护士快速成长；②设立质控区长，负责本区域手术协助、人员及物资协调等，将优质护理落实到手术配合细节中；③制订并细化可执行的工作内容与程序，如手术患者安全核查“三查三问”、火灾应急处理程序、电击除颤“三部曲”等；④鼓励护士工作创新，跳出传统思维来考虑和解决临床实际问题。
　　1.2.2.4制定手术室护理人员的各级培训计划
　　1.2.2.4.1新护士的培训计划第一，制定新护士的培训手册，人手一册。第二，根据新护士的培训手册进行实施，让每个新人能有章可行，不会觉得无从入手，不知怎么学习。第三，每阶段根据培训计划进行考核，总结学习效果，并针对学习情况调整培训计划，有针对性的培训。第四、系统培训后，进行专科轮转培训。提高各种手术的配合质量。
　　1.2.2.4.2手术室专科护士培训计划第一，加强专业知识的学习，努力进修，能够解决疑难问题，并且熟悉了解国内外的大型新手术。第二，能够及时处理好突发事件，掌握特殊仪器的使用、了解特殊药物的名称。第三，可以清楚地知道手术需要的特殊用品，手术医师的特别爱好，手术的特殊要求等。
　　2结果
　　2.1患者及医生的满意度都提高了由医院护理部每季度进行的患者满意度调查显示，2012年手术室患者综合满意度为92.95%，而2013年提升到了96.98%。与此同时，由于患者的满意度与医生的满意度是成正比的，所以患者满意是医生满意的前提，又加上手术护士的综合素质的提高，业务水平熟练，医护配合默契，大大节约手术时间，因此实施手术室优质护理服务大大提高了医生的满意度。
　　2.2护士超时工作时数减少与2012年同期相比，在手术总量增加的情况下，护士超时工作时数反而减少。
　　3讨论
　　3.1有研究表明手术患者的满意度在很大程度上取决于手术室护士与患者的有效沟通及护士对患者的关心度。因此，服务观念决定了手术室护士的工作及言行举止，而护士的举手投足都将给患者带来剧烈的内心体验。
　　3.2实践中作者体会到，弹性排班是一种统筹艺术，需要充分利用“时间的空间”、在夹缝中挤时间。首台手术不需要洗手可将洗手护士上班时间延后到9：00-10：00，下班时间相应顺延，由此可节约1-2h的时间；腔镜手术多由10：00来上班的护士来专门清洗腔镜器械，缓解洗手护士工作压力，减少接台手术等候时间；外请教授晚上18：00或19：00来院做手术，则调整洗手、巡回护士下午16：00、17：00再来上班等。
　　3.3手术室护士的综合素质大提高，业务水平熟练手术配合默契，使手术时间大大减少。使医护关系融洽。提高了医生的满意度。
　　优质护理服务是以患者为中心，为其提供优质、全程、个性化的护理服务。手术室开展优质护理服务一定要结合自身专业特点和服务对象需求，从工作实情出发，不断改进和完善，提高患者满意度！促进手术室护理专业化发展。


