
　　
　　教育理念是指导教育行为的思想观念和精神追求。只要有教育行为发生，就一定有教育理念在起作用[1]。基础护理学是护理专业学员的必修课，随着教育理念的转变和课堂教学方法的改革，我们实施了以学员为中心的教学和实践，增强和促进了学员道德、学识和个性全面发展的自觉性，提高了学员将理论转化为方法的能力。
　　一、转变教育理念的背景
　　在“实施精品战略，建设国际名校”及“努力培养用得上、信得过、留得住的高素质卫生人才”的办学指导思想引领下，自2008年始，我院先后进行了3次有关教学理念的大讨论，旨在探索教学模式、教学方法以深化课堂教学改革。众所周知，课堂教学的改革和深化是离不开教育理念的更新和转变的。为此，学校向全院教职员工发出了如何转变教学理念的征文，就教育如何体现“以人为本”的教育理念，如何“让每一个学员更好的发展”，如何体现我们的办学特色等，进行了不同层面的探讨。其间聘请专家进校讲学、举办教员精品课示范、专家课堂教学评议等，以期在课堂教学中真正体现以教员为主导，以学员为主体的新理念。
　　二、以学员为中心的护理教学
　　1.自主学习为主
　　我院的生源均为部队基层士官，而卫生士官培训的重点是满足基层部队卫勤保障的特殊需要，兼顾驻军以上医院卫生士官岗位任职需求，其素质要求概括起来为：宽口径、应用性、复合型、高素质“四位一体”。宽口径专业基础就是拓宽卫生士官的专业口径，一个专业兼跨多个同类专业，一专多能。应用性实践技能就是突出基层部队平、战时卫勤保障实际应用技能，确保学员能够胜任部队常见病、多发病的诊治，胜任训练伤、战创伤的急救和平、战时卫生防病工作，真正能够在基层部队“用得上”。复合型知识结构就是各专业人才不仅是该专业的专门人才，而且是懂专业、善管理、能指挥的复合型人才。高素质专门人才就是综合素质过硬，即：思想政治素质、科学文化素质、业务专业素质和身体心理素质全面发展。因此，我们在教学过程中强调以自主学习为主，在教学目标的设计、教学时间安排、教学组织形式和教学过程中均以学员为主体，体现在学员的高度参与和自主思考上，体现在学员在学习过程中萌发问题―寻求帮助―解决问题上。课堂上，首先让学员脑筋动起来，让学员在学习过程中按照教员的引导去发展现问题、解决问题，同时生成自主学习、独立思考，分析问题、解决问题的能力，为学员终身学习奠定基础。
　　2.注重培养学员的思考与创造能力
　　护理学基础是护理学的重要专业课程，在整个医学领域中其实践性之强堪称第一[2]。授课前教员为学员布置与即将所学内容相关的题目或案例，要求学员通过阅读和上网查阅资料完成预习，在课堂上老师注重学员的创新与独立思考能力，鼓励学员积极发言，各抒己见，课中安排“请你上讲台”，教员大胆地让学员走上讲台，学员讲，学员听，学员议，这样做，既锻炼了学员的胆、才、学、识，又锻炼了他们思维能力和口头表达能力，并就学员给出的答案询问为什么，学员只要能自圆其说或是根据过往经验能讲得头头是道都视为回答正确，对其写的作业和文章也是如此。对于带有操作性质的课程，传统的教学大多是教员讲解完一个操作后立即示范，通过教学理念的转变及课堂教学方法的改革，在学员观看了操作教学录像片后，即请学员上讲台示范，并请台下的学员找出错误的操作，最后，教员示范标准化操作，在传授操作步骤、要点同时，紧紧围绕如何以病人为中心，切实为病人解决问题为宗旨，紧扣操作前、操作中、操作后3个环节具体讲解。在课后增加“请你来出题”的环节，变教员考学员为学员自我考试，学员不仅系统地复习了旧知识，还从中了解到了教材的难点和重点。教员在教学中力求做到“基本理论零冗余，基本技能过饱和”，以体现从“知为主标”到“能为主标”的“过程式教育”。
　　3.注重培养团队合作精神
　　理论课讨论时我们将6位学员分为一组，就教员所出题目，以组为单位进行计划、讨论并写出结论，小组成员的分工协作，无形当中培养了他们的有效交流能力，使学员们懂得如何处理小组成员间的关系。团队合作得越好，完成任务的质量自然也就越高。上课时请小组代表具体陈述，在学员现场放映PPT 讲解时，教员还会就相关内容提问，如果当场讲解的同学回答不出，小组的其他成员也可以立即补上，这也是一种团队精神的体现。教员在总结和讲授理论知识时避免脱离护理实际死记硬背的学习过程，将“我要教你什么”转变为“你应学到什么”。对理论课的学习，努力营造创建相关章节的实践环境和氛围，以增加学员的直观学习感，并培养学员护理病人的情感技能[3]。护理操作课重在培养学员的动手能力，而教员的素质起着非常重要的作用。要提高教师的素质，一名合格的大学教师不能只拥有较高的学位，还要有大学教师应有的文化素养和人文精神。只有这样的教师才会深深吸引学生，而榜样的力量是无穷的[4]。实做课时我们将学员分为2人一组，具体操作时，先请有过基层卫生员工作经验的学员进行示范，教员点评时不仅仅是对操作流程是否正确进行评价，还针对学员操作中的沟通技能、人文关怀等进行总结，然后各小组展开进行一对一的实践。
　　医学教学是真正意义上的人文科学和自然科学的统一[5]。因此在转变教育理念的新形式下，倡导民主教学是每个教员所承担的责任。在教学中遵循变教员单一备课为众多学员参与的民主备课，变教员的单方面的灌输为师生双向交流的民主教课，变教员单方评课为师生共同参与的立体评课，变教员考学员为学员自我考试，从而提高我们的护理教学质量及学员的能力。


