
　　各种助孕技术，尤其是使用多种促排卵药物，是引起卵巢过度刺激综合征（OHSS）的最主要原因。近几年，随着治疗不孕症的快速发展，国内应用超排卵药物变得越来越普遍，因而OHSS的发生率也逐渐呈现升高的趋势[1]。本文将2014年1月到2015年2月期间在我院进行治疗的76例卵巢过度刺激综合征患者作为研究对象，以分析探讨OHSS的护理措施，现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年1月到2015年2月期间在我院进行治疗的76例卵巢过度刺激综合征患者作为研究对象。患者的年龄从23到40岁，平均年龄（28.2±0.6）岁，76例患者均有使用促排卵药物的病史。所有患者的症状及体征严重程度均符合Golan分类，76例卵巢过度刺激综合征患者中，有48例为轻度OHSS，中度OHSS患者20例，重度OHSS患者8例。
　　1.2方法
　　及时给予所有患者科学有效的药物治疗及护理，具体护理方法如下文所述。
　　1.2.1预见性心理护理
　　OHSS属于医源性疾病，对患者进行预见性心理护理是预防该病的一项重要措施。前往医院治疗不孕不育的病人在实施生殖辅助治疗过程中，经常会大量用到外源性促性腺激素，以帮助患者获得更多的卵泡，基于以上情况患者往往不能完全避免发生OHSS。基于以上情况，我们只有在充分认识及了解OHSS发生的高危因素的情况下，才能更好的采取相应的措施，以减少该病的发生，尤其是重度OHSS的发生。我们必须加强对容易发生OHSS高危人群的监测，注意查看该类患者的卵泡数量及卵泡大小。一旦患者出现OHSS的相关症状，应立即对其进行对症治疗及相关护理，并对患者进行心理疏导。告知患者OHSS可能出现的症状及体征，以消除患者的紧张及恐惧心理。同时，还应做到耐心解答患者提出的所有问题，以帮助患者消除顾虑，从而积极配合医生的治疗[2]。
　　1.2.2体位及饮食护理
　　由于患者双侧卵巢增大，所以应卧床休息。为防止卵巢发生破裂或扭转，应严格禁止对患者进行盆腹腔检查，并禁止重压及剧烈运动。重度OHSS患者可能会因为胸腹水而导致其呼吸较困难，这类患者应采取半坐卧位，以减轻胸腹水对肺的压迫。OHSS患者的体液重新分布到第三腔隙，所以患者恶心、呕吐，食欲较差，腹胀往往很明显。OHSS部分患者会丢失蛋白质及电解质，所以应告诉患者尽量做到少食多餐，并且吃容易消化的、富含大量蛋白质、维生素的食物，多食用蛋类和牛奶、蔬菜，还应注意控制摄入食盐的量。
　　1.2.3腹腔穿刺放腹水的护理
　　严重腹胀或者大量腹水而导致患者呼吸急促者是腹腔穿刺的指征，应注意以下五点。第一，在术前及术后，应对患者的腹围进行测量。第二，引流时应保持通畅。第三，对患者进行穿刺时，最好在B超的监护下进行，速度最好是每小时小于1000毫升，且所放腹水的总量最好不大于3000毫升，可 5到7天重复进行1次。相关文献记载显示，每放2000毫升腹水，可使腹围减少5厘米。第四，操作过程中应对患者生命体征的变化进行密切观察，同时注意观察并记录患者腹水的颜色及量。第五，术后应告诉患者注意卧床休息，以避免发生体位性低血压。放腹水时患者往往会丢失大量的蛋白质，所以应对患者进行静脉注射白蛋白，以维持水、电解质的平衡。
　　此外，对患者的病情进行严密的观察应贯穿于整个治疗过程中。还可对患者进行皮肤护理，也应该对患者及其家属进行健康教育。
　　1.3评定标准[3]
　　轻度：表现为患者双侧卵巢增大，多个卵泡及黄体囊肿，且卵巢直径小于5厘米，下腹表现为轻度压痛。尿E2大于550.5nmol/24h，血E2大于或等于5505pmol/L，尿P2大于31μmol/24h，血P大于93.6nmol/L。中度：表现为卵巢增大，患者可能还伴有呕吐、腹泻、恶心等症状。重度：表现为患者的卵巢明显增大，卵巢直径大于12厘米或者患者出现卵巢破裂，出现胸水、腹水，低血容量，更有甚者会出现休克的情况。水及电解质平衡紊乱，血液浓缩，血凝异常甚至会形成血栓。
　　2结果
　　76例患者经过及时有效的科学药物治疗及护理， 48例轻度OHSS患者，20例中度患者OHSS，8例重度OHSS患者，均在26天内康复，痊愈率高达100%。
　　3讨论
　　OHSS是人工助孕过程中不可避免的并发症之一。最大程度地改善患者的症状，避免患者发生严重的并发症，是治疗重度OHSS最主要的目的。所以，我们应密切观察患者的病情。患者产生胸腹水是一个渐进的过程，由于病情的发展，轻度OHSS患者也可能逐渐发展成为重度OHSS。在腹水形成的早期，对患者进行积极的治疗能够有效的改善患者全身的情况。与患者进行长时间的接触过程中，护理人员可很好的识别患者在整个病程中的病情变化，并在早期观察患者的病情时发挥作用，使得患者受到及时的干预。在对患者进行治疗的过程中，及时做好心理护理，并对其进行合理的补液，及时并积极做好腹腔穿刺引流等护理，可帮助患者顺利渡过危险期。
　　本文研究显示，经过科学有效的治疗及护理，所有患者都在26天内康复，痊愈率高达100%。本文研究表明护理人员通过对患者进行科学有效的治疗及预见性护理、心理护理、药物治疗护理等科学有效的护理，给与其精神上的安慰和鼓励，所有患者均能治愈出院。


