
　　摘要：目的：分析输尿管结石的临床护理效果。方法： 选择2012年5月～2014年11月我院泌尿科收治的输尿管结石患者72例作为研究对象，把72例患者随机均分为两组，一组为对照组，采用常规护理方法，另一组为观察组在常规护理基础上增加术前术后护理干预，对比两组患者临床护理效果。结果：72例患者均顺利完成手术，经过术前术后护理干预，观察组并发症0例，而对照组并发症6例，均为输尿管结石受水流冲击回肾盂内。观察组并发症明显低于对照组，两组对比差异显著，有统计学意义（P<0.05）。结论：经过术前术后护理干预，有效减少了患者的并发症，可以保证手术的顺利完成，提高患者生存质量，建议临床推广应用。
　　输尿管结石属于泌尿科高发疾病，近年来，应用激光碎石治疗方法使患者受到创伤更小，术后的恢复更快[1]。本次研究中选择2012年5月～2014年11月我院泌尿科收治的输尿管结石患者72例作为研究对象，把72例患者随机均分为两组，观察组术前术后增加护理干预，取得极佳的护理效果，现将研究结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　 选择2012年5月～2014年11月我院泌尿科收治的输尿管结石患者72例作为研究对象，其中男60例，女12例;年龄28～75岁，平均年龄（44.2±3.8）岁;其中上段结石6例，中段结石18例，下段结石48例;结石大小0.6cm×0.8cm～1.5cm×2.1cm。72例患者均经B超或CTU等检查确诊为结石。把72例患者随机均分为两组，两组患者性别、年龄、结石位等一般资料进行对比，无显著差异，无统计学意义，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组
　　对照组采用常规的护理方法，即对患者做好基本的健康教育，完善相关术前检查，术后遵医嘱用药，做好查对工作。
　　1.2.2观察组
　　 观察组在常规护理方法基础上增加术前术后的护理干预，护理干预内容如以下几方面：
　　1.2.2.1术前护理
　　 心理护理：患者多伴随肾绞痛或者肾功能障碍，护理人员要为患者制定止痛计划，与患者进行语言等方面的沟通，对患者进行安慰与鼓励。同时，护理人员还要为患者和家属解释手术相关内容，告知患者术后的注意事项。通过和患者的交流，减少患者紧张与恐惧的心理，使患者保持最佳的心理[2]。
　　 术前准备：护理人员要为患者做好静脉尿路的造影及CT等检查，确定结石位置、大小及尿路梗阻情况。
　　1.2.2.2术后护理
　　 一般护理：术后护理人员要观察患者生命体征的变化，按照医嘱为患者给予抗感染和止血方面的治疗[3]。
　　 尿导管护理：护理人员要固定好尿导管，而且要定时对尿管进行挤捏，使尿管可以保持着通畅，观察患者尿色与尿量，为患者做好会阴位置的护理工作，避免患者出现尿路感染。
　　 双J管护理：双J管具有引流和支撑输尿管的作用，一般小结石会沿着双J管产生下滑，可以帮助小结石完成排出。护理人员要指导患者减少腰部和四肢的运动，避免双J管发生移位和滑脱。患者双J管一旦滑脱，就要利用膀胱镜把双J管拔出，为患者进行心理指导，减少患者恐惧心理。患者如果需要带管出院，术后30d也要回到医院，通过膀胱镜把双J管拔除[4]。
　　1.2.2.3并发症护理干预
　　 血尿：患者术后受组织损伤的影响，会出现不同程度血尿。护理人员可以指导患者饮水，饮水量要大于3000ml/d，为患者及时进行抗感染和止血的治疗，患者血尿症状会在3～4d以后自然消失。患者要多休息，减少活动量。如果患者尿液呈现出鲜红色并且患者血压有明显下降，说明患者有出血的可能，护理人员一定要及时上报医师处理。
　　感染：患者进行输尿管碎石术后会有发热和感染情况发生。主要是由于患者术前未做好抗感染的控制工作，在术中对输尿管的灌注压力大，导致术后的引流不通畅。所以，术后，护理人员一定要观察患者体温、血常规及尿管通畅等体征的变化，应用敏感抗生素进行治疗。
　　 膀胱痉挛：患者放置双J管后，由于位置不当或者双J管出现移动，造成膀胱导管过长，对膀胱三角区或者后尿道进行刺激造成的。如果患者属于轻度膀胱痉挛可以对患者体位进行调节，对膀胱区进行按摩和热敷，如果患者膀胱痉挛严重，护理人员要根据医嘱指导患者服用解痉药物进行治疗[5]。
　　 输尿管穿孔：大多是手术中的操作不当造成，术后护理人员要观察患者的腹部是否有隆起和腹膜刺激，来判断患者是否出现尿液外渗。
　　1.3 观察指标
　　 术后对患者进行3个月的随访，详细观察并记录与手术相关的并发症发生情况。
　　1.4 统计学处理
　　 采用SPSS16.0软件对数据进行统计分析，其中计量资料用X±s表示，计数资料用率（%）表示，组间并发症发生率的比较采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　 72例患者均顺利完成手术，经过术前术后护理干预，观察组并发症0例，而对照组并发症6例，均为输尿管结石受水流冲击回肾盂内。观察组并发症明显低于对照组，两组对比差异显著，有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　 表1：两组患者护理效果对比（n/%）
　　3 讨论
　　 输尿管激光碎石术已广泛应用于临床手术中，对输尿管结石有着极佳的治疗效果。但是，任何手术都会存在风险，所以，输尿管结石手术前与手术后都要制定护理计划，按照计划为患者进行护理干预，对患者进行必要的健康指导，可以有效减少并发症发生，使患者提高生存质量。
　　 本次研究中，选择2012年5月～2014年11月我院泌尿科收治的输尿管结石患者72例作为研究对象，研究结果显示，经过术前术后护理干预，观察组并发症明显低于对照组，两组对比差异显著，有统计学意义（P<0.05）。总之，经过术前术后护理干预，有效减少了患者的并发症，可以保证手术的顺利完成，提高患者生存质量，建议临床推广应用。


