
　　摘要：目的 针对输卵管结扎术实施护理干预模式的临床效果进行探析。方法 选取我站2012年6月～2013年6月收治的93例患者为研究就对象，将其分为参照组和实验组，其中参照组患者采用常规的护理模式，实验组患者在此基础上实施特殊心理护理干预，比较两组患者临床护理效果。结果 通过特殊心理护理干预的实验组患者治疗前后的不良情绪、手术成功率以及并发症几率明显优于采用常规护理模式的参照组患者，比较两组患者具有统计学差异，即P<0.05。结论 在输卵管结扎手术中实施特殊心理护理干预可以有效的提高手术的成功率，减少术后的并发症与后遗症，同时也改善了患者不良情绪。
　　输卵管结扎手术是临床上应用广泛的绝育方法，对患者的损伤小，操作比较简单，安全性较高。但由于患者多数为育龄妇女，对手术会存在着顾虑，因而出现一系列的心理问题[1]。笔者在输卵管结扎手术中实施特殊心理护理干预，现详细报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将我站2012年6月～2013年6月收治的93例患者为研究就对象，所有患者均在我院进行常规全面检查，并是自愿参加治疗的。随机分为参照组和实验组，其中参照组患者中有47例，年龄21～46岁，平均年龄为（32.3±2.7）岁；体重为47～68kg，平均体重为（54.3±3.4）kg。实验组患者中有46例，年龄22～43岁，平均年龄为（28.3±2.4）岁；体重为48～71kg，平均体重为（54.6±3.4）kg，比较两组患者基本资料无统计学意义，即P>0.05。
　　1.2 方法
　　1.2.1参照组 参照组患者实施常规护理模式，在手术前详细了解患者病历资料，了解患者有无月经史、生育史、病史、手术史等，并对患者血压、脉搏、体温等基本体征进行记录。在手术过程中，护理人员需要做到三查七对，一切操作均在无菌条件下进行，核对好手术器械。在手术结束后告知患者及家属相关注意事项，并合理的调配患者的饮食，待排气后多给予一些高营养、易消化、低脂肪的食物。
　　1.2.2 实验组 实验组患者在常规护理基础上加用心理护理模式，主要分为：①手术前心理护理；实施该手术的患者多数为青壮年，同时以农村人口居多，并且多数患者对手术缺乏认识性，对手术存在着陌生感、恐惧感。因此护理人员需要在手术前掌握患者的心理活动，结合患者病况、性格等进行针对性的心理疏导工作，帮助患者消除不良情绪，使患者可以积极主动的配合医护人员开展手术工作。②术中心理辅导；由于很多患者对手术室中特定的环境会产生恐惧、紧张、怀疑的心理，因此血压、心率会出现波动。护理人员应态度温和并保持冷静的接待手术者，对患者进行开导。在手术过程中，对患者实施人性化关怀，手术器械需要有序的摆放好，避免刮伤、碰撞到患者。护理人员应避免让患者看到带血的器械或者纱布。适当遮挡患者暴露的身体，遮挡住患者的隐私。护理人员还可以使用肢体语言适当的与患者交流，如眼神、表情、触摸等动作。③术后心理护理；在手术结束后，护理人员立即告诉患者手术很成功，减轻患者的心理压力。护理人员还需要了解患者术后的不良情况，并且耐心的倾听患者的主诉，并且积极的解答患者提出的问题，满足患者一切合理要求。
　　1.3观察指标 统计好两组患者的手术成功率，并详细记录所有患者在手术后出现的并发症。在根据焦虑自评量表对患者的焦虑情绪进行评分，满分为100分，患者得分越高表示焦虑情绪越严重[2]。
　　1.4统计学分析 采用SPSS17.0统计学软分析处理，计数采用χ2检验，计量资料t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者通过不同护理方式，其中采用特殊心理护理的实验组患者手术成功率为100%（46/46），而实施常规护理模式的参照组患者手术成功率为87.23%（41/47），两组患者比较差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　实验组护理前焦虑情绪为（58.62±5.67）分，参照组患者护理前的焦虑情绪为（58.24±6.32）分，两组患者护理前的焦虑情况比较情况无统计学意义（P>0.05）。而采用特殊心理护理干预后实验组患者焦虑情绪为（41.23±2.51）分，实施常规护理模式后参照组患者焦虑情绪为（50.14±5.32）分，两组患者比较情况均具有统计学差异（P<0.05）。
　　实验组46例患者共有3例发生并发症，其中出血、血肿的患者占2.17%（1/46），感染的患者占4.35%（2/46）。而参照组47例患者中有8例发生并发症，出血、血肿的患者占8.51%（4/47），感染的患者占8.51%（4/47），实验组患者并发症几率明显低于参照组，比较两组患者总的并发症几率具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　护理学科随着科学的发展进步，在内容以及形式上均发生了改变，护理人员改变了以往机械化的护理，不在单纯死板的按照医嘱工作。在护理工作中开展个性化的护理模式，做到以人为本，本着一切以患者为中心的服务理念开展护理工作，能够让患者的心理、精神上均处于满足舒适的状态，降低了患者的不适感[3]。
　　在输卵管结扎术中患者会出现不同程度的心理问题，护理人员在每个阶段为患者进行针对性的心理疏导工作，帮助患者缓解不良情绪。护理人员不仅要具备牢靠的基础知识、扎实的理论基础等，同时还需要掌握法学、心理学、伦理学等相关知识。对患者进行特殊的心理护理干预，帮助患者找寻亲切感、安全感以及信任感，增强患者的信心，提高手术的成功率。


