
　　435文章编号：1004-7484（2014）-06-3348-02
　　输尿管结石是发病率较高的一种泌尿外科疾病，而输尿管镜下钬激光碎石术因其具有无切口、微创、操作简便、高效、安全和患者术后恢复快等诸多优点，是目前较为常用的腔内碎石技术。本研究通过对2012年1月――2013年9月于我院行输尿管镜下钬激光碎石术的156名输尿管中下段结石患者进行围手术期的护理干预，治疗效果较好，现总结如下：
　　1资料和方法
　　1.1一般资料本研究共纳入156例，男87例，女69例，年龄25-74岁，平均年龄42岁，均无严重的全身系统性疾病。所有患者均经B超、X线片或CT诊断为输尿管中下段结石，结石大小0.5cm×0.6cm-1.5cm×2.2cm。
　　1.2碎石术方法患者采用静吸复合全麻或腰麻加连续硬膜外麻醉，取膀胱截石位，常规消毒铺巾后，灌注泵辅助下将输尿管镜插入结石所在输尿管并调整视野，看清结石后经输尿管镜操作孔插入激光传导光纤，设置适当的功率后激光头直抵结石，采用连续脉冲方式将结石击碎至直径小于0.2cm，结石碎片可通过冲洗液或尿液排出。术毕放置双J管及尿管，利用肾脏内尿液压力冲洗输尿管内结石碎屑，术后予以常规利尿、排石及抗感染等治疗。
　　2护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1一般护理输尿管结石常伴有剧烈疼痛，在诊断明确后应及时予以肌内注射镇痛剂。患者入院后应及时了解其入院前疼痛发作的具体情况及主要症状体征，初步了解患者疾病的严重程度，从而制定出恰当的护理计划。与此同时，向患者及其家属宣传输尿管镜下碎石术围手术期的基本护理知识，从而利于饮食控制等护理的实施。
　　2.1.2心理护理近年来随着心理学的发展，心理护理在外科手术中的重要性逐渐被大家所接受，且心理护理应当贯穿于整个治疗过程。术前应当向患者及其家属详细介绍手术的大致方法和过程，明确此项手术对于患者病情的必要性及有效性，强调手术的微创、微痛及术后恢复快等优点，从而消除患者的紧张、焦虑等不良情绪。通过与患者及家属的沟通，使其树立痊愈的信心，进而建立良好的依从性，保证手术的顺利施行及促进术后的及时恢复。
　　2.1.3术前准备术前X光及B超检查明确结石的大小、位置及其周围组织的情况，利于术中操作。完善血常规、尿常规、胸片及心电图等术前常规检查，排除手术禁忌症。术晨给与洗必泰消毒液彻底清洗会阴部及术区皮肤，更换清洁病员服。术前12小时禁食，4小时禁饮。术晨预防性使用抗生素以控制及预防术后感染。术晨KUB摄片定位并尽可能不活动保持原体位，以利于术中结石的定位及显露，尽可能保证碎石的成功。
　　2.2术中护理大多数患者尤其是第一次接受手术的患者进入手术室后或多或少的存在恐惧心理，护理人员应与其亲切交谈，转移患者的注意力，以缓解其紧张情绪，从而顺利完成麻醉诱导。硬膜外麻醉成功后取截石位并行患侧输尿管逆行插管，固定体位，做好血氧饱和度监测和心电监护。对会阴部常规消毒后铺巾，术中密切观察生命体征的变化，观察腹壁张力及会阴部水肿情况，留意尿液和引流液的颜色。连接并调试好钬激光，保持视频转换镜头为无菌状态。术中连接好冲洗泵，整个碎石过程配合冲洗直至结石全部排出，置入双J管和导尿管并妥善固定。术后清点手术器械，避免遗失，患者送入观察室，恢复后送入病房。
　　2.3术后护理
　　2.3.1一般护理术后应与患者及时充分交流沟通，缓解其紧张情绪，利于疼痛症状的控制，必要时给予曲马多等镇痛药物治疗。患者术后6h内去枕平卧，严密观察其血压、心率等生命体征的变化，给予心电监护及吸氧并勤于查房，直至其生命体征平稳。术毕6h后鼓励多饮水，保证每日饮水量2000-3000ml，以利于预防术后感染及体内残余结石的排出。注意观察患者有无腹胀、腹痛不适，做好尿量纪录，每天清洁护理会阴部及尿道外口2次，保证清洁卫生，预防感染。6h后可进食流质饮食，少量、多次进食，逐渐加大进食量，并逐渐过渡至普食，禁辣椒等刺激性食物。
　　2.3.2双J管及导尿管的护理术后导尿管引流袋应妥善固定且位置低于床平面，防止尿道损伤。避免导尿管的扭曲、折叠，保证引流管通畅，如有血凝块堵塞应及时冲洗疏通或更换导尿管。下床或活动时应将引流袋拿好，位置低于耻骨联合水平，以防止引流不畅及逆行性感染。注意观察引流出的尿液的性状、颜色及量，一般术后尿液为淡红色血尿，以后逐渐变淡、变清，若术后24h仍有严重血尿应请示医生，及时予以相应处理。常规于术后2天拔除导尿管，但可视患者具体情况于术后3-5天拔除。置入双J管后，输尿管的蠕动明显减弱甚至消失，膀胱内尿液易返流至肾脏内引起感染，因此应尽量避免咳嗽，及时排尿不憋尿。
　　3出院宣教
　　嘱咐患者多饮水，勤排尿，避免咳嗽等引起腹压增大的动作。可进行适当的锻炼，但应避免剧烈运动，防止双J管的移位甚至脱出，如有不适及时就诊。双J管一般于术后4-6周于膀胱镜下拔除，嘱咐患者不按时拔除双J管的严重后果，以提高患者的依从性。根据患者具体的结石成分制定相应的健康饮食食谱，拔除导管后应多活动，以利于预防结石的复发。
　　4结果
　　所有患者均碎石成功，其中单次碎石成功率为96.8%（151/156），5例经二次碎石。术后无严重并发症出现，所有病例均顺利出院，术后住院时间2-7d，平均4d。
　　5小结
　　输尿管镜碎石术具有操作简便，患者痛苦少等诸多优点，已被多数医生及患者所接受，其围手术期的护理也具有一定的特殊性。护理的重点在于术前做好患者及家属的心理沟通、完善术前准备，术中与手术医生密切配合，保证手术的顺利进行。术后加强导尿管、双J管的护理及观察，防止并发症的出现，做好出院宣教，提高患者的依从性，从而保证手术效果及降低术后复发的可能性。


