
　　摘要：目的：探究输液巡视单在输液护理中的应用效果。方法：选择2013年1月～12月于我院输液的200例患者作为研究对象，并依据是否在输液护理中应用了输液巡视单随机分为对照组与观察组，其中对照组100例患者并未应用输液巡视单，观察组100例患者强化在输液护理中输液巡视单的应用，对两组患者输液过程中护理治疗及护理满意度情况进行统计、比较。结果：观察组100例患者，其各项护理内容满意度均高于对照组，组间数据差异有统计学意义存在（P<0.05）。结论：重视输液巡视单在输液护理中的应用，是提高护理质量、保证输液安全性的重要手段。
　　在临床护理工作中，静脉输液是病症治疗的常用手段，基于输液治疗的普遍性，提高静脉输液护理质量也具有重要意义[1]。为强化对输液患者的护理，发现并及时处理输液中出现的各种问题，我院落实了在输液护理中输液巡视单的应用，两者结合取得较好效果。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年1月～12月于我院输液的200例患者作为研究对象，并依据是否在输液护理中应用了输液巡视单随机分为对照组与观察组，其中对照组100例患者并未应用输液巡视单，观察组100例患者强化在输液护理中输液巡视单的应用。两组患者在年龄、性别、病因等各方面一般数据资料方面并无显著差异存在（P>0.05），可比。其中输液巡视单记录的主要内容包括：输液时间、输液剂量、输液滴速、剂量、观察时间以及不良反应等。
　　1.2方法
　　1.2.1静脉巡视单记录内容设置
　　内容、设置具体如表1所示。
　　床号 姓名 性别 年龄 日期
　　输液内容抄写者：
　　1.2.2记录要求
　　①静脉输液巡视记录单一式两份，夜班护士负责抄写、签名；②主班护士对其中的一份记录单与静脉治疗单加以核对，治疗护士将另一份记录单在操作时挂于患者输液架上，与患者输液卡进行对比，在相应调整好滴速后记录执行时间、签名；③每半小时巡视、记录一次；④在进行对输液瓶的更换时，应记录更换的时间、滴速情况，对是否出现了药物不良反应加以观察，签名；⑤拔针时对输液结束的时间加以标注，并记录好拔针者的姓名。
　　1.2.3工作要求
　　1.2.3.1强化法制观念及自我保护意识
　　每星期科室组织全体护理工作者学习与医院相关的法律、法规知识，使他们意识到，在日常工作中不仅应严格依照护理工作制度，规范自己的行为，而且还要依法履行自己的职责，实现输液巡视单的规范化记录，增强自我保护意识，一方面实现对自己的负责，另一方面也实现对患者的负责。
　　1.2.3.2规范化输液巡视单书写标准
　　在建立静脉输液通道之后，当值人员应对输液巡视单的内容与签名进行再次核实，确保记录时间的准确性、签名的规范性，并将其悬挂于患者输液架上。
　　1.2.3.3实施专业护士负责制
　　依据科室患者输液量、输液需求，及时调整工作流程，落实专业护士的负责制度。要求护士长进行对输液巡视记录单的记录与巡视病房情况进行检查，以输液巡视记录单的书写、记录作为科室护理治疗控制的一项重要内容来进行日常总结。
　　1.2.3.4落实护理质量检查
　　白班护士自查、夜班护士整理并复查输液巡视单，护士长每天抽查，每月护理部进行阶段性检查，若发现其中存在的问题例如速递不明确、漏签字等，及时反馈给科室。
　　1.2.3.5规范保存
　　由夜班护士负责对全填输液工作量进行整理、统计，统一交由护士长，并按照日期顺序分类保存至少3个月。
　　1.3观察指标
　　两组各抽取患者100例，调查输液过程的护理满意度，满意度内容包括四项：护士是否经常巡视、护士是否耐心回答你的问题、护士是否及时发现输液中存在的问题、护士是否做到及时拔针。
　　1.4统计学处理
　　所有数据均经SPSS17.0软件处理，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组中抽取的100例患者中，其各项护理内容满意度均高于对照组，组间数据差异有统计学意义存在（P<0.05），如表2所示。
　　表2两组输液巡视单书写质量对比（n）
　　注：与对照组比较，*P<0.05
　　3讨论
　　3.1重视输液巡视单的应用
　　输液巡视单是经由电脑打印而成的，患者输液信息一目了然，可精准、全面反映其输液的全过程[2-3]。在患者输液中若护理人员若想及时发现其中存在的问题，应强化输液巡视单在输液护理中的应用，强化对输液患者的护理工作。
　　3.2提高输液护理工作质量
　　加强对患者输液护理工作，可有效避免事故、差错的发生，保证护理工作质量的稳定性[4]。做到全方位落实护理工作，控制护患纠纷的发生。
　　3.3强化护理人员的巡视工作
　　强化输液巡视单的环节质量控制，护理工作者按时进行病房巡视，对患者输液情况加以观察，增强护理人员与患者之间的沟通、交流，及时为患者答疑，这样可进一步增加患者输液护理满意度，改善护患关系。
　　本次研究结果表明，落实输液巡视单在输液护理中的应用，观察组100例患者，其各项护理内容满意度均高于对照组，组间数据差异有统计学意义存在（P<0.05）。进一步表明，重视输液巡视单在输液护理中的应用，是提高护理质量、保证输液安全性的重要手段。


