
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0167-02
　　输血治疗是当代治疗中最为主要的构成部分之一，是现代医学中不可替代的一个重要部分。然而输血也没有绝对的安全性，因其自身就存在一系列的限制性，现在因为都是成分输血，从而输血的安全系数及可靠性已有显著增加。为了让输血不良反应得到合理有效的控制，保障患者的安全，该研究将对输血反应的防预、护理及相应的症状等一系列问题进行分析与探讨，以2011年2月―2013年2月期间的400例输血的患者为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该中心共接受400例输血的患者，年龄为18～74岁，其中各类慢性失血患者100例，再生障碍性贫血100例，白血病及化疗后患者140例，剩余全部为巨幼细胞贫血及缺铁性贫血患者。
　　1.2 方法
　　400例患者所输注的血液为我中心血站的血液。根据标准规范进行输注，输注期间紧密测检患者状态及皮肤情况，加紧巡视，做好全过程细致的相关记录。
　　2 出现不良反应的观察及相关护理
　　2.1 过敏反应
　　我们所说的输血过敏性反应为：关节痛、荨麻疹、气短、低血压休克以及呼吸困难等[1-3]，若患者症状存在其中的任何一项则可以确定为过敏反应。任意一种反应出现都要第一时间调节输血速度，让其缓慢注入，并实施地塞米松肌肉推注，若出现反应较为严重的患者没那么就要停止输血，并对其实施1/1 000肾上腺素推注，还要进行升压等一系列治疗，参与观察对象的治疗有效率为100%。
　　2.2 非溶血性发热反应
　　输血之后在短时间里或输血期间患者出现寒战、发热等情况，发热时体温能够达到39～41 ℃，患者出现呕吐、恶心、皮肤潮红等症状，反应时间为2 h左右，之后会发生出汗，最终退烧。患者发热的强度和输血的速度及热量有紧密的联系，有的时候患者出现反应的时间在输血后的几个小时内发生。若发生反应就要第一时间停止输血，并观察患者病情、生命体征等。
　　2.3 输血后出现紫癜
　　据临床观察这种情况均发生于输血后7 d左右，其发生速度快、高热、畏寒、荨麻疹。有些患者还会伴有胸痛、呼吸困难等症状。出血位置不固定、有的患者齿龈出血、还有黑便及鼻出血的情况；随之会发生血小板减少。巨核细胞明显增加，间接抗人球蛋白测检出现阳性反应。这种情况有效措施为免疫球蛋白静点或者甲强龙静点。
　　2.4 移植物抗宿主病
　　此症状会出现腹泻、皮肤潮红肝脾肿大等症状。并伴有发热，体温最高时能够达到40℃左右，相应的措施为实施甲氨蝶呤静点或者口服强的松、环孢素。
　　2.5 输血性血色病
　　通关观察此病症临床上会造成肝功能的损伤、心律不齐、心功能不全、性功能降低等症状[4-6]。可以进行年轻红细胞的输用，或者口服祛铁剂。
　　2.6 大量输血后反应
　　①患者会出现肺水肿，有些还会发生功能性心力衰竭等。主要症状显示：在进行输血期间或输血过后的60 min内，出现心率加快、头痛、咳嗽、头胀、颈静脉努张等，这种症状若不能得到及时的控制能够在很短的时间内造成患者死亡，相应措施要及时停止输血，让患者半卧，避免静脉回流，减轻心脏负担。还要对其加压输氧，并进行酒精湿化吸氧，避免肺泡里泡沫对外层的张力，让泡沫破裂消除，因此改善肺部气体换流，降低缺氧病症，必要时进行镇静、强心及扩血管的治疗。若出现恶化四肢轮流进行结扎。还可以对无贫血的患者实施适当的静脉放血，从而减少静脉血液流量。
　　②枸橼酸钠中毒。若出现这种症状患者会有手足抽搐及肌肉痉挛的症状发生；有甚者血压会减少、心室纤颤且伴有出血等症状。治疗措施可对其进行静脉注射氯化钙10 mL，或10%葡萄糖酸钙。若进行快速大量的输血还要避免高钾血症。
　　2.7 细菌污染反应
　　其反应情况与细菌的类型、输血量以及受血患者的抵抗力有关，严重患者能够出现中毒性休克、急性肾功能衰竭以及DIC等。一经出现此类反应要及时停止输血，上报主治医师，把剩余血和患者血标本送往化验室进行检查、进行血培养及药敏测试。
　　2.8 溶血反应
　　输入异型血液，促使血管内溶血，通常输入10～20 mL就可出现症状。发生溶血反应要第一时间停止输血并与主治医师联系，且保留剩余血。采集患者的血标本重做血型检测及交叉配血测试，抚慰患者，用以消除其焦虑与恐惧情绪；保持静脉输液。口服及静脉滴注碳酸氢钠，促使尿液碱化。双侧腰部封闭，且利用热水袋进行热敷两侧肾区，避免肾血管痉挛、从而保护患者的肾脏器官；紧密的观察生命指数与尿量，进行详细的记录。对无尿或少尿者，按急性肾衰竭实施护理。
　　3 结果
　　3.1 过敏反应
　　所有输血患者出现过敏反应的共4例，所有过敏反应都发生荨麻疹，其中1例出现关节痛及血管神经性水肿，1例出现气短、胸闷、且呼吸不畅，1例发生低血压性休克[7]。全部患者全部降低输血速度，且予以非那根肌注，反应严重的患者输血立刻禁止，并进行肾上腺素的注射，同时要进行升压以及吸氧等治疗，在此次临床观察中，通过上述方法患者治疗全部有效。   　　3.2 非溶血性发热
　　400例输血患者中有1例出现发热症状，其发生时要第一时间停止输血，紧密的观察病情。患者寒战的时候为其进行保暖，发热的时候可以利用退热药，例如扑热息痛以及安痛定等。
　　3.3 输血后紫癜
　　该中心400例患者共有1例出现输血后紫癜，对其进行免疫球蛋白静点以及甲强龙静点，2 d后血小板开始提升，7 d后血小板为正常水平。
　　3.4 移植物抗宿主病
　　这400例患者中有1例发生移植物抗宿主病，对其进行甲氨蝶呤静点以及强的松、环孢素口服。14 d后腹泻停止，发热症状有所好转，咳嗽、咳痰病症减轻。30 d后转氨酶及血常规恢复正常水平。
　　3.5 输血性血色病
　　其中1例多次输血的再生障碍性贫血的患者出现输血性血色病，在临床上可对其输入年轻红细胞，或口服祛铁剂后情况得到显著的改善。
　　3.6 大量输血后反应
　　在进行分析的400例输血患者中，大量输血后发生出血的患者为1例，经过输注凝血因子及血小板之后，出血症状随之消失。经分析结果总结出，输血反应的发生概率和原发病没有必然的关系。以过敏反应居多，发热反应次之、后面一次是输血后紫癜以及循环负荷过重等。
　　4 讨论
　　输血反应指的是在输血进行中或结束之后，因为输入的血液或其相应制品或所用的输注材料而出现的不良反应[4]。提议对有过敏历史的患者在输注血液制品前30 min口服皮质激素以及抗组胺药。选择没有过敏史的血液供应者，反复出现过敏反应患者可选择洗涤冰冻红细胞、红细胞、洗涤浓缩血小板，不能够再使用血浆与血浆相关的制品，去除微聚物或白细胞并不可以避免过敏反应，因血浆蛋白能够透过滤器。
　　来该中心的400例输血患者中有2例发生发热反应，为防止输血发热反应，尽可能的输注少白细胞的红细胞或者在输血及采血时用过滤网过滤掉血液中的白细胞，能够避免因白细胞抗体与白细胞凝集素造成的输血发热反应。还可以运用白细胞交叉配血测试，选择白细胞相互可以融合的供血者，以及测检粒细胞特异性抗体等。来该中心进行治疗的400例输血患者中有1例发生输血后紫癜，要避免输血后紫癜，最为有效的措施是检查血小板抗原，配型后再进行输注。与输血相应的移植物抗宿主病的防预，最有效的方法是洗涤红细胞及输注冰冻红细胞，运用辐射仪对血制品实施照射，从而使淋巴细胞完全被灭活。输血性血色病基本用在要进行反复多次输注红细胞才可以保持正常生活的患者，这类患者因为长时间、反复的多次输血，而血液中大概含铁约为450～500 mg/L，身体排泄的铁却只有1 mg/d，输入的铁在体内慢慢的累积、沉淀，过多的铁以含铁血黄素状态积累在患者的胰、肝以及心肌等。初期时这些脏器里含铁黄素淤积，之后会出现组织功能的损伤，从而造成输血性血色病。大量的输血指的是在24 h里输库存血量相当患者的全部血液容量。在大量输血过程中要注意防止快速输入库存冷血，要十分严格的掌握输血量，防止输血过量，要时刻测定红细胞淤积，依照其结果进行输血量的控制。
　　该中心的400例输血患者中输血反应的出现率以过敏反应居多，发热反应次之、在之后为输血后紫癜以及循环负荷过重等。输血反应的出现率和原发病联系不大。目前来看，输血在当代治疗中是十分重要的一个环节，不过输血并不是绝对的安全可靠，伴随着当代科技的迅猛发展，输血医学正在出现翻天覆地的改变。输血已经由全血转变为成分血，从替补的概念逾越到了治疗的概念，从自体到异体，从单纯的血液到生物制品。从另一个层面分析，输血波及到的范围越是广阔，输血次数越多，输血量越大，因此致使了输血反应出现的比率也就越高。怎样最大程度地确保用血者安全可靠，最大程度的降低输血反应的出现，除了严格遵守卫生部颁布的《临床输血技术规范》、《医疗机构临床用血管理办法》以及《中华人民共和国献血法》外，还要熟知输血的安全防范方法及相应的措施[8]。通常护理人员是输血治疗进行过程中的主要执行人，当代输血技术需要护理人员有超强的责任心，还要其熟练输血的理论知识及相关的技术，具备丰富全面的临床时间经验，做到合理的护理、科学的护理，要要以人为本，才可以确保用血者的健康安全，输用最为有效且可靠的血液，才可以使输血服务于患者，造福于人类。


