
 　　【摘要】目的：探讨针对性护理在辛伐他汀治疗脑血栓患者中的应用效果。方法：选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的脑血栓患者60例为研究对象，给予患者应用辛伐他汀治疗，随机分为两组，对照组为常规护理，观察组为针对性护理，对比两组治疗情况。结果：观察组的总有效率9333%高于对照组的7667%，统计学有意义（P<005）。结论：针对性护理在辛伐他汀治疗脑血栓患者中的应用效果显著，症状得到改善，提高了治疗效果，值得应用。
　　【中图分类号】R745.1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-103-02
　　脑血栓临床常见疾病，也为典型脑血管病症，该疾病的产生多为患者动脉血管产生病变所致，发病后，会导致动脉血管供血不足，使得脑部组织缺血、缺氧，脑部细胞坏死，形成各类功能性障碍，语言能力、行动能力、思维能力等均受到严重负面影响，生活质量和生存质量变得极差，临床上，多选用辛伐他汀对患者进行治疗，在治疗的过程中，患者受到的护理质量极为重要，针对性护理的应用效果显著[1]。本文为探讨针对性护理在辛伐他汀治疗脑血栓患者中的应用效果，特选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的脑血栓患者60例为研究对象。报道如下。
　　1资料与方法
　　11资料选取我院2017年3月-2018年3月期间收治的脑血栓患者60例为研究对象，给予患者应用辛伐他汀治疗，随机分为两组，每组30例，其中，对照组男性患者19例，女性患者11例，年龄在51-89岁，平均年龄为（6921±125）岁；观察组男性患者20例，女性患者10例，年龄在51-88岁，平均年龄为（6926±124）岁。两组在（年龄、性别）等方面，统计学无意义（P>005）。纳入标准：依据WHO中关于脑血栓的诊断标准[2]，确诊为脑血栓患者；年龄不低于51岁；所有患者均签署知情同意书。排除严重肝、肾等器官功能不全者；排除不签署知情同意书者；排除精神疾病者；排除全身免疫性疾病者。
　　12方法掌握两组患者的基本资料，结合实际情况，为患者实施辛伐他汀药物治疗，辛伐他汀片由英国Merck Sharp&Dohme Limited杭州默沙东制药厂有限公司提供，国药准字为J20130181，口服治疗，每天口服一次，口服剂量为20mg，连续治疗两周；
　　对照组为常规护理，依据原有的护理制度，严格执行相关的护理操作。
　　观察组为针对性护理，内容为[3]：①掌握患者的基本资料，了解辛伐他汀药物治疗流程，结合患者的文化程度，为患者制定个体化的健康宣教，提升患者的认知度，让患者主动配合治疗。②与患者建立良好关系，评估心理状况，找出滋生负面情绪的原因，结合实际情况，为患者实施针对性的心理辅导，改善心理状况，提升治疗依从性。③控制好温度和湿度，减少噪音，为患者打造一个良好的治疗环境，加快患者身体康复速度。④遵循多餐少食原则，确保营养物质的摄入量，禁忌辛辣、刺激性食物，多食用蔬菜和水果。⑤掌握患者身体恢复情况，引导患者进行肢体运动、语言训练、思维训练等，改善患者的各项功能障碍，提高生活质量。⑥针对患者可能产生的肺部感染、压疮、上消化道出血等并发症，提前做好预防措施，降低并发症发生率。
　　13观察指标观察两组治疗效果情况。治疗效果判定标准：①显效：口眼歪斜、上下肢麻木无力等症状完全消失或明显好转；②有效：口眼歪斜、上下肢麻木无力等症状有所好转；③无效：口眼歪斜、上下肢麻木无力等症状无变化或恶化；总有效率为显效率与有效率之和。
　　14统计学处理将数据输入到SPSS190中，分析，用（x±s）表示平均值，组间用x2检验，P<005，统计学有意义。
　　2?Y果
　　21两组治疗效果情况两组的总有效率为9333%和7667%，观察组的总有效率高于对照组，统计学有意义（P<005）。见表1。
　　3讨论
　　脑血栓作为临床典型脑血管疾病，也为危险性病症，与血管内栓子脱落、动脉粥样硬化等有着紧密的联系，主要症状为口眼歪斜、上下肢麻木无力等，患者的生活质量、生存质量变得极差，一旦确诊，需要及时对患者进行治疗，本文中，治疗药物为辛伐他汀，辛伐他汀作为典型口服降血脂药物，进入患者体内后，能对患者血脂进行有效调节，改善患者血管内皮功能，减轻炎症反应，抗动脉粥样硬化、抗血栓效果显著，在为患者对症治疗的过程中，患者受到病痛、担心等多方面因素的影响，极易滋生焦虑、抑郁、心慌等负面情绪，使得患者治疗依从性和生活质量变得极差，不利于患者治疗措施的实施，应给予重视[4]。
　　通过对该疾病的研究，在为患者实施辛伐他汀治疗过程中，针对性护理干预措施显得极为重要，针对性护理为人性化、专业化的护理干预措施，通过为患者实施健康宣教、心理护理、环境护理、饮食护理等方面的干预措施，能够有效提升患者认知度，让患者清楚的知晓自身的病况，辛伐他汀治疗的意义和针对性护理干预的作用，改善了患者的心理状况，提高患者治疗依从性，为患者营造了一个良好的治疗环境，确保营养物质的充分摄入，加快患者的康复速度，应用价值极高，值得选用[5]。
　　综上所述，针对性护理在辛伐他汀治疗脑血栓患者中的应用效果显著，症状得到改善，提高了治疗效果，针对性护理值得在辛伐他汀治疗脑血栓患者中应用。


