
　　过敏性鼻炎又称变应性鼻炎（Allergic rhinitis），是耳鼻喉科的常见病和多发病。该病的发生是由于肺、脾、肾功能失调，风寒异气的入侵所致，与内外致病因素密切相关。近年来，由于环境的恶化，饮食结构的改变及复杂，各地过敏性疾病的发病呈逐年上升的趋势，引起社会越来越多的重视。本文收集2011年10月至2013年7月期间我院收治的过敏性鼻炎患者 141例进行分析。
　　1 资料与方法
　　1.1 临 床 资 料
　　本组141例中，男89例，女52例；年龄8～56岁。病程最短2个月，最长26年。所有患者均具有反复鼻痒、发作性喷嚏、流水样涕、鼻塞四个症状。为保证皮肤点刺结果的准确性，皮试前要求患者停止服用抗组胺类、拟交感神经类、皮质类固醇、皮质类固醇茶碱类药物1周。
　　1.2 方法
　　1.2.1 过敏原检测方法
　　采用阿罗格（NOVO2Heiseh Depot，德国默克集团）过敏原检测试剂盒，对鼻鼽患者进行食入组、细菌组等过敏原皮肤试验。
　　1.2.2 药物治疗
　　本院采用中药（扶正驱邪补益为主，成药有加味苍耳子）或鼻用皮质激素及口服抗组胺药进行治疗。
　　2 护理
　　2.1 心理护理
　　提高治疗的依从性，由于过敏性鼻炎病情反复发作，且免疫治疗时间长，患者难免产生焦虑、急躁情绪，部分患者因此不能很好坚持治疗，尤其是儿童。一般而言，经护理干预后，患者的治疗依从性会显著提高。医护人员主动与患者建立良好的医患关系，多与患者沟通、解释，讲明坚持治疗的重要性及必要性。告知患者脱敏治疗是分不同浓度、不同阶段进行的，机体产生抗体有一个过程，故不能立即见效，治疗不能半途而废，要保持耐心和自信心。与其共同探讨个体化治疗方案，制定适合个体的治疗时间，根据各人的具体时间来协调安排注射时间，一切以患者为中心，尽量满足患者的需求。为所有患者建立治疗档案及通信联系，对不能按时进行治疗者，及时给予电话联系，必要时家庭随访以了解其原因及治疗效果，督促患者按期进行治疗，提高治疗的依从率。
　　2.2 运动疗法
　　从中医治疗的角度来看，过敏性鼻炎属内虚致病。因此，要想取得持久的治疗效果，一定要加强体质的锻炼。
　　2.3 面浴法
　　患者以两手鱼际部或掌心互相摩擦至极热时，即沿两侧鼻翼部自上而下，热烫按摩，反复十次，并以掌心按摩面部及项后枕部皮肤，摩擦时用力要轻柔。每次按摩约10～15min。
　　2.4 冷热淋浴
　　稍作预备操后入浴。先以冷水淋浴全身，即以毛巾拭干皮肤并擦之使热；再以38～41℃热水淋浴，拭干、摩擦皮肤同前。最后，再次冷水淋浴，拭干后，摩擦皮肤至温暖朝红，即穿衣出浴。此法以夏季开始，至秋凉为止。青壮年体质较好者，可坚持至冬天。锻炼注意循序渐进，持之以恒。平素体弱者，可以冷热水两盆交替浸浴面部十次代替。患者慎用本法。
　　2.5 饮食护理
　　中医学特别注重饮食的调理。应告知患者合理饮食与疾病的关系，使其理解饮食的重要性。服药期间应饮食清淡，忌食生冷、油腻、辛辣不易消化及有特殊刺激性的食物；嘱其多饮水、禁烟酒。
　　2.6 加强健康教育
　　让患者了解慢性鼻咽炎相关知识，使之主动参与治疗及护理中。应鼓励患者坚持治疗，加强锻炼，增加营养，提高机体抵抗力，积极预防和治疗感冒，养成良好的生活及卫生习惯，注意口腔清洁，注意工作环境的自我保护减少发病机会。变应疾病的发生与患者生活的环境有关，治疗过程中应尽量避免接触致敏原，如屋尘螨、粉尘螨等，因其主要存活于床垫、衣被、各种绒毯和长毛玩具中，在温暖潮湿的环境中繁殖很快。告诉患者远离或改善致敏环境，保持居室环境干燥、洁净、通风，经常清洗和日光曝晒床上用品，清除或避免接触过敏原，从而减少发病机会。
　　3 讨论
　　过敏性鼻炎是特应性个体接触变应原后，在机体免疫系统参与下所形成的鼻粘膜慢性炎症性疾病。茂名地区过敏性鼻炎患者的常见的吸入性过敏原中都是日常生活中接触到的常见物质，主要有屋尘螨、粉尘螨，这与其他地区报道基本一致，这也与茂名地区气温炎热、雨水充沛、空气潮湿，较适宜尘螨滋生有关。随着日益增多的汽车废气及环境污染、空调的广泛使用、室内空气不流通等因素使尘螨浓度增加，为过敏性疾病的发生提供了有利的条件。其次，蟑螂亦为过敏性鼻炎的主要过敏原，且蟑螂与尘螨有交叉过敏原，尘螨过敏的患者常合并蟑螂过敏，有报道大、中城市中20%～30%儿童哮喘与蟑螂有关，城市是农村的2～3倍。茂名地区处于热带和亚热带季风区，气温高，适合各种花草树木生长，也是有名的水果之乡，四季花香不断，尤以春夏季节为甚。吸入花粉中蒿属花粉阳性率较高，蒿属花粉为菊科植物，在致敏性上有较高的抗原交叉性，该类花粉的花粉囊在干燥时裂出，并以风力散布各处。食物不耐受也是目前过敏性疾病的发病的常见原因，这是一种复杂的变态反应性疾病，多表现为多种食物引发，且一般在过敏性食物摄入数小时至几天后才发作，患者难以自我诊断。茂名是个沿海城市，市民喜食海鲜，常见的诱发过敏食物多为蟹、虾、鸡蛋、鱼、牛奶等，对于食物不耐受的患者应避免摄入该种食物。通过开展过敏原的检测分析和研究，明确过敏性鼻炎的原因具有积极的意义，可以更好地服务于临床，指导过敏性鼻炎患者的预防和治疗。


