
 　　【摘要】目的 针对过敏性紫癜患者采取护理和饮食控制的心得体会。方法 选取我院收治的过敏性紫癜患者42例作为研究对象，随机将其均分为A组和B组各21例，A组进行常规护理，B组在A组基础上加强饮食控制，分析两组住院时间及复发率。结果 B组患者住院时间明显少于A组患者，差异具有统计学意义（P<0.05）；B组患者紫癜复发率与A组相比明显降低，结果差异P<0.05，有统计学意义。结论 对过敏性紫癜患者采取护理干预和饮食控制，能够加快患者恢复速度，优化治疗效果，有助于患者预后情况，降低紫癜复发率，值得推广应用。
　　过敏性紫癜是临床常见出血性疾病，其病理改变主要是全身毛细血管出现炎性反应，使得毛细血管和小动脉的通透性及脆性增加，临床症状表现为皮肤出现紫癜、发热、头痛、关节痛、出血、水肿等。该病具有易复发特点，好发于儿童，成年患者也易患此病[1]。本文主要分析了对过敏性紫癜患者进行护理干预和饮食控制的临床疗效，现将内容报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　以2012年4月-2015年8月期间来我院就诊的过敏性紫癜患者42例作为研究对象，将其随机均分为A组和B组各21例。A组患者男13例，女8例，年龄26-63岁，平均年龄（39.3±5.2）岁，过敏性紫癜分型为：单纯型7例、关节型6例、腹型3例，混合型5例；B组患者男15例，女6例，年龄27-59岁，平均年龄（38.5±8.0）岁，过敏性紫癜分型为：单纯型6例、关节型5例、腹型4例，混合型6例。两组患者在年龄、性别、病情、治疗方案等临床资料上差异P>0.05，无统计学意义，可进行对比。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理
　　首先是保持室内空气流通，特别是针对一些只能卧床的患者必须要保证空气的流通，避免患者因闷热加重病情；其次，是要对皮损患者进行皮肤针对性护理，密切观察患者皮疹分布部位、皮疹形态、皮疹数量及有无新发皮疹等，同时嘱咐患者避免抓伤皮肤，一旦出现皮疹破溃，立即进行防出血、防感染处理；最后，是针对患者紫癜类型进行针对性护理观察。单纯型患者需注意观察皮肤新出血点情况，并做好防感染措施；关节型患者应指导患者采取舒适体位，注意观察其疼痛、肿胀情况；腹型患者应记录好其腹泻、腹痛、呕吐及大小便情况，嘱咐家属避免在患者腹部进行热敷，以免引起肠出血。
　　1.2.2饮食护理
　　饮食是过敏性紫癜发病的重要因素，所以护理人员应嘱咐患者避免食用多种异体蛋白物质，主要包括有牛奶、海鲜、鸡蛋等。若患者已经确定对某种物质过敏，应禁止患者食用该食物，并且尽量少触摸与该食物接触过的餐具等。最常见的致敏物还有花粉，护理人员应告知患者尽量不食用花蕾蔬菜。另外，刺激性物质也可能造成患者过敏性紫癜复发，因而护理人员需告知患者少食用辛辣食物和刺激性药物。同时，护理人员还应指导患者注意个人饮食卫生，避免发生肠道细菌感染。除此之外，护理人员需针对不同类型患者进行针对性饮食控制。对于单纯型患者，为避免患者皮损加重，应禁止使用辛辣刺激性食物；对于混合型过敏性紫癜患者，必须要严格控制患者异体蛋白的摄入，避免患者机体出现变态反应；对于腹型过敏性紫癜患者，若患者出现呕吐、腹泻以及便血等情况，应对患者采取禁食措施，并进行止血、补液等对症治疗，待患者病情平稳后可适当进行清粥或稀饭等清淡流质食物。
　　1.3观察项目
　　对比两组患者症状消失后出院时间，并对所有研究对象进行为期一年的随访，调查患者出院后过敏性紫癜的复发情况，记录后进行对比。
　　1.4统计学方法
　　数据用SPSS19.0统计学软件处理，计量数据运用均值±标准差（ ）及百分比（%）表示，采用方差分析t检验及χ2检验，P<0.05即差异有统计学意义。
　　2.结果
　　分析结果可得，A组患者平均住院时间为（14.2±2.0）天，B组平均住院时间为（10.1±1.2）天，B组患者平均住院时间与A组相比明显缩短，结果差异P<0.05，有统计学意义；同时，A组患者出院后紫癜复发率为（52.4%），B组复发率为（14.3%），B组复发率明显降低，且两组对比差异具有统计学意义（P<0.05）。（见表1）
　　3.讨论
　　过敏性紫癜为临床常见疾病，其发病率不一，可发病于各年龄组，一般儿童和青年较多见，且男性患者多于女性。过敏性紫癜皮损表现主要为针头至黄豆大小的瘀点、瘀斑或是荨麻疹样皮疹，严重者可引发水疱、血疱，甚至溃疡[2]。该病皮损发生部分一般在四肢及臀部，呈对称形态分布，具有较高的复发率。一般临床上对过敏性紫癜的治疗除了药物治疗外，护理和饮食控制也具有重要作用。针对过敏性紫癜患者采取饮食控制措施，能够有效防止异种蛋白进入体内，减少了过敏原入侵，从而避免高敏状态下发生变态反应。同时，针对患者进行针对性的护理措施，待患者过敏症状好转或稳定后，再科学、合理的逐步增加食物种类。这样不仅可以在一定程度降低患者痛苦，还可以缩短患者症状恢复时间，并降低治疗后疾病复发率。
　　本文研究数据结果进一步表明，B组患者平均住院时间与A组相比明显缩短，同时，A组患者出院后紫癜复发率为（52.4%），B组复发率为（14.3%），B组复发率明显降低，两组对比差异具有统计学意义。由此可见，对过敏性紫癜患者采取护理干预和饮食控制，能够加快患者恢复速度，优化治疗效果，有助于患者预后情况，降低紫癜复发率，值得推广应用。


