
 　　摘 要：目的：总结穴位注射联合中药湿敷治疗过敏性皮炎有效性及护理方法。方法：选取90例中重度过敏性皮炎患者，随机分为观察组（穴位注射联合中药湿敷）和对照组（中药湿敷），两组患者在治疗后进行疗效判定。治疗前、中、后加强护理及康复指导。结果：两组患者治疗结束后观察组和对照组的总有效率比较，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：穴位注射卡介菌多糖注射液联合中药湿敷治疗过敏性皮炎疗效显著，治疗前后加强护理及康复指导，可以减轻不良反应、提高临床治疗效果。
　　过敏性皮炎可以理解为皮肤由于湿疹样出现而发生变化，从小出现发病的状态，而且皮疹随着年龄阶段的不同变现出来的方式也是不一样的。过敏性皮炎和自身的遗传免疫系统产生紊乱有一定的联系，而且过敏性皮炎发生的情况随着时间的增长而不断的变多，而且反反复复的出现，治疗时是存在一定难度的，这样就会影响病人的情绪状态，而且会使病人情绪上出现问题。到现在为止没有较为理想的治愈方式，仅仅只使用西药对病人进行治疗的整体效果不是较为明显，而且还存在一定的复发现象。本篇文章主要研究根据合理的注射液以及中药的使用两种方式进行适当的配合从而制定较为合理的方法，而且效果较为明显，详细的内容请看下面。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　通过选取2014年3月到2015年3月在某城市的医院皮肤部门中愿意接受治疗的90例患有过敏性皮炎的病人进行治疗，而且没有特定的条件下分为两个小组：一组是实验组；另一种是对照组，每个小组都有病人45例。其中，实验组年龄20～42岁，平均24.6岁；患病的历程是0.6～73个月，平均14.03个月。对照组年龄18～40岁，平均22.1岁；患病的历程0.4～73个月，平均14.2个月。实验组与对照组在行呗、年龄、病程上差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 治疗方法
　　实验组用卡介苗多糖核酸注射液（浙江万里马药业有限公司生产）1mL，在曲池、足三里、血海行穴位注射，每次选1个穴位，分2侧注射，3穴位隔日1次2侧穴位交替注射；同时中药冷湿敷患处每日2次，每次20min，敷后外涂维生素B6软膏。对照组仅用中药冷湿敷患处每日两次，每次20min，敷后外涂维生素B6软膏。
　　1.3 护理
　　采取心理的方式护理进行的方式。过敏性皮炎是一种伤害皮肤的一种疾病，不但会对病人的容貌产生一定的伤害，而且还是对找工作、社交环节以及结婚恋爱等情况都会造成一定的影响。在手术之前，护理人员应该对病人进行全方面的判断，而且要按照医生的吩咐做好提前的准备，并且护理人员应该和蔼的对待病人，要全方面详细的说明手术形式的整体概念以及出现的不良反应等情况，这样有利于病人能够清楚的意识到病情的整体状况，帮助病人能够调节情绪变化，减轻紧张的情绪，对病人讲解这种手术出现成功的案例，让病人能够充满自信保持良好的情绪，较好的与医生合作，这样才能提高治疗的整体效果。
　　采取穴位注射护理进行的方式。在采取该方法前要对病人进行思想工作，安抚好病人紧张的心理，让病人选择适当的坐位，护士要在无菌的环境下进行，抽取多糖核注射液的容量不能超过1mL，通过不同的三个穴位进行注射，每两周采取2次双侧穴位进行注射；医生在给病人注射时，要时刻观察病人的反映情况，在注释药物时尽量较慢些，要认真的观察病人在注射时的整体情况，经常的问病人是否有不舒服的感觉，而且要认真观察是否有红肿现象的发生。
　　采取中药湿敷的方式进行护理。取配置好的中药药液加1000mL蒸馏水稀释后备用；用4～6层纱布（或小毛巾），取冷药液适量，将纱布（或小毛巾）浸湿，不滴水为适。湿敷于患处，每次20min，每日3次。如症状严重可增加外敷次数。敷后外涂保湿护肤产品，并注意观察皮疹消退和痒感减轻情况。（4）健康指导。嘱咐患者禁食刺激性食物，避免烫洗、搔抓、刺激皮损，保持良好的心情，树立信心，积极配合治疗。1.4观察方法治疗8～12周后观察疗效，客观评价皮损及瘙痒的改善情况，根据皮损消退、瘙痒改善情况判定疗效、不良反应，皮损消退95%以上为痊愈。
　　1.4 统计学
　　处理应用SPSS10.0统计软件。各组间计数资料比较采用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　通过对实验组和对照组临床疗效中进行比较，可以提到以下内容：实验组45例人中，其中痊愈的有35例病人，部分有效的有7人，无效的有3人，总有效率是37.3%，满意度是92.81%；对照组中有45例病人中，其中痊愈的有24例，部分有效的有13例，无效的有10例，总有效率是32.9%，满意度是80.12%。从以上结果可以看出，实验组的总有效率比对照组的总有效率较高些，P<0.05为差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　文章提到的：要通过采取心理的方式护理进行的方式、采取穴位注射护理进行的方式以及采取中药湿敷的方式进行护理等方面的方法来对待病人。因为治疗当中较为重要的就是病人的心理状况，所以要提高治疗前的准备工作来较好的体现治疗的效果。过敏性皮炎从中医学的角度可以看到，它是“湿疮”等方面的内容，而且较多数是由于脾虚不顺畅，湿气较重妨碍了气血运作或者是血虚等方面的原因，这样就会导致肌肤因为气血不顺畅从而形成湿热而患上过敏性皮炎。通常较为理想的方式是通过提高血气顺畅，清除热气抵抗潮湿、让脾胃都能顺畅等不同的方式来调养。曲池主要就是帮助病人清除热气抵抗潮湿的功能；血海主要是让气血顺畅运行的功能。而且卡介菌多糖核酸这种注射液是一种创新的产品，它包括不同种类的免疫物质，可以让细胞能够提高免疫功能，让体内有较强的免疫性，而且还能促进单核一巨噬细胞能够较好的运作，让比较肥硕的细胞可以得到平稳，从而有效的组织IgE抗体。通过穴位注射的方法可以较好的让药物产生最大的效果，而且还和中药进行合理的搭配，不管是在治疗之前还是治疗之后，都应该做好预防的准备工作，通过健康指导的方式进行有效的预防，治疗的过程中较为简洁，而且效果较为明显，而且没有任何的副面影响，治疗以后出现再一次发生的几率较低，因此让病人都较为认可和满意。所以，这种中西医结合的方式在临床应用中得到了较好的效果，而且在成本上话费较少，可以为病人减轻适当的经济利益，实现较好的治疗效果，被应用到领域中较受欢迎。


