
　　 中图分类号：G64 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2016）02-0192-01
　　基础护理学实训（以下简称基护实训）是护理专业一门重要的实践课程，是学生走向临床实习的基础课程，也是护理专业的核心课程之一[1]。随着优质护理服务理念的深入，优质护理服务需求的增加，当前高职基护实训教学的重要性日益凸显，要求学生在校期间对基护实训项目的掌握及动手操作能力不断提高，这些问题的亟待解决促使了基础护理实训教学的改革。
　　过程化考核是指在整个教学过程中对学生的学习行为、学习态度、过程表现、安全文明等情况做出综合的考量，并在一个教学单元结束前对学生打出相应的分数，并将此分数作为期末总评的一项重要依据，此考量过程不仅仅应贯穿于一个教学单元，更应该贯穿于学期始末[2]。
　　一、基护实训教学现状
　　1.学生学习的主动性不够
　　近年来高等院校不断扩招，生源持续较少。在高等院校中已经出现学生学习能力较差、主动性不足等现象。传统的基护实训课堂中，通常采用教师示范讲解、学生自由练习的方式进行，整个教学过程中缺少对学生的督促，学生学习和练习的过程中容易出现走神、玩手机等消极现象，不利于培养学生的实践能力，影响教学效果。
　　2.传统考核的方式单一
　　传统的基护实训考核是以期末考试为主的总结性考核，期末考试成绩基本决定了该课程的学习情况。导致学生只重视期末考试成绩，而在学习过程中散漫、考前靠突击复习应对考试，不利于培养学生学习的主动性。
　　3.学生忽视日常的学习
　　基础护理实训重点培养的是学生的动手操作能力，由于考核方式的单一，多数学生不注重平时实训项目的练习，临近期末考试时才开始着手复习，靠死记硬背基护实训流程来应付考试。虽然最后很多学生通过了考试，但是他们对实训操作的把握不够，动手实践能力仍需提高。
　　4.传统考核后缺乏总结
　　传统的期末考试结束通常意味着本门课程的结束，学生在期末实训考试中出现的问题不能够及时的反馈到学生本人，导致学生虽然通过考试却并不知道自己在知识的把握和运用中出现了那些不足，教师也无法根据学生掌握情况及时总结并调整教学方法。
　　二、过程化考核模式的教学设计
　　高等院校培养目标是高技能型人才，将过程化考核应用到护理实训教学中，目的是全面考核学生的综合能力，增强学生学习的主动性，引导学生注重课堂学习、课下练习的积极性。通过过程化考核教师可以动态的了解学生的学习情况，指导学生在学习中出现的问题。教师也可根据学生过程化考核，获悉学生学习中的共性错误和个性问题，总结学生掌握的薄弱环节及时调整教学方法，提高教学质量和效果。
　　三、过程化考核模式的成绩评定
　　基础护理实训过程化考核综合成绩包括平时学习的随堂考核、阶段性测验和期末考试三个部分，分别按照百分制给分。
　　1.随堂考核
　　基护实训课堂每位教师指导20-30名学生，教师可以在学生练习过程中把握每位学生的学习情况，每节课堂中根据学生听课的态度、课堂纪律、练习情况以及实训报告的书写等给以平时学习的随堂考核成绩。
　　2.阶段性测验
　　根据基础护理学课程标准和教学大纲并结合临床实际工作需求，将基护实训项目中的部分项目（备用床、卧床病人更换床单法、无菌技术、口腔护理技术、生命体征的测量、肌内注射、静脉输液、留置导尿术、鼻饲法、氧气吸入技术）定为重点实训项目，进行阶段性测验。重点实训项目给与4或以上学时进行学习，最后2学时定为阶段性测验时间进行课堂考核。教师可根据具体实训项目所需时间安排考核形式（如单独考核、几人同时考核、小组互评式考核等）。课程结束时，取所有重点实训项目成绩的平均值为阶段性测验成绩。
　　3.期末考试
　　期末考试所占比例较重，应最大程度反映学生掌握情况，摒弃传统的单一考试，采用必考加抽考的形式进行。结合临床实际工作将无菌技术和静脉输液定为必考项目，剩余重点实训项目采用随机抽签考试形式进行，促进学生全面掌握。为了进一步了解学生分析问题解决问题的综合能力，静脉输液、肌内注射、鼻饲法、氧气吸入等临床常见的实训项目采用病案分析的方式考核。期末所考项目平均值即为期末考试成绩。
　　4.综合成绩
　　综合成绩=平时随堂考核成绩×20%+阶段性测验成绩×30%+期末考试成绩×50%。综合成绩则为本门课程的最终成绩。
　　四、过程化考核改革成效
　　1.学生出勤率、上课纪律明显好转
　　过程化考核实施后，学生发现仅靠考前突击和期末考试无法通过本门课程的考试，开始注重平时上课期间的表现，出勤率得到保障，上课纪律也明显好转，基护实训课堂上散漫走神、玩手机等现象明显减少，课堂学习效率得到了保障。
　　2.学生的学习主动性增强
　　采用过程化考核后学生自我管理能力得到提高，为了在阶段性考核中取得更好的成绩学生课堂中以及课外开放练习中积极性和主动性明显提高。
　　3.课程教学效果明显提高
　　基础护理实训过程化考核实施过程中，学生学习的积极性增强，尤其是教师根据阶段性考核的效果及时纠正学生学习中出现的问题，促进学生利用课外开放练习时间不断学习和进步，期末实训考核时学生综合分析问题的能力明显提高，大多数学生能在更短的时间内保证质量熟练的完成实训操作。同时教师也在调整教学方法以提高教学质量，课程教学效果明显提高。
　　五、结束语
　　实施过程化考核是解决高职院校基础护理实训教学中学生主动性不高、传统考核方式单一、学生课下学习积极性不够等问题的最佳方法之一，可以增强学生学习的主动性，明显提高教学效果。


