
　　【摘要】目的：对运动康复护理对老年慢性心衰患者的积极影响进行探讨。方法：选取2014年2月至2015年2月期间，我院接收的104例老年慢性心衰患者随机分成实验组和对照组，每组各有患者52例。对照组患者采用常规护理方法进行护理，实验组患者在常规护理的基础上实施运动康复护理，比较两组患者的护理效果。结果：实验组患者护理的有效率和患者的满意度要远远高于对照组，两组差异明显，P<0.05，差异具有统计学意义。结论：运动康复护理对老年慢性心衰患者影响明显，具有十分重要的积极意义，值得在临床上进行推广。
　　作为一种十分常见的老年血管疾病，慢性心力衰竭能够使老年人的体力下降，进而影响到老年人的生活质量。因此，对于慢性心力衰竭的治疗至关重要，它不仅能够有提高老年人的身体健康，还能够有效提高老年人的生活质量。临床上将运动康复护理应用到老年慢性心衰护理中效果显著。文章将选取2014年2月至2015年2月期间，我院接收的104例老年慢性心衰患者的临床资料进行对比分析。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年2月至2015年2月期间，我院接收的104例老年慢性心衰患者随机分成两组，实验组和对照组分别有患者52例。所有患者均符合慢性心力衰竭症状。对照组的52例患者中，有25例男性患者和27例女性患者，患者的年龄在62岁至83岁之间，患者的平均年龄为（71.1±9.2）岁，对照组患者中有22例冠心病患者，12例高血压心脏病患者，8例心肌病患者和10例风心病患者.心功能为Ⅲ级的患者有38例，心功能为Ⅳ级的患者有14例；实验组的52例患者中有28例男性患者和24例女性患者，患者的年龄在59岁至78岁之间，患者的平均年龄为（69.8±8.9）岁，实验组患者中有26例冠心病患者，11例高血压心脏病患者，8例心肌病患者和7例风心病患者。心功能为Ⅲ级的患者有29例，心功能为Ⅳ级的患者有23例。实验组与对照组患者的年龄、性别、疾病类型等一般资料无统计学差异，两组患者具有一定的可比性。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规护理方法
　　对照组患者采用常规护理方法进行护理。护理人员要对患者进行健康教育，为患者普及慢性心衰方面的相关知识，让患者对疾病有一个明确的认识；同时，护理人员还应该帮助患者养成合理的饮食习惯，尽量让老年患者远离烟、酒等，并叮嘱患者多吃水果；此外，护理人员还应该努力调整患者的情绪，让老年患者形成一个积极、健康的生活态度。
　　1.2.2运动康复护理方法
　　实验组患者在常规护理的基础上实施运动康复护理。护理人员要督促老年患者每天进行爬楼梯等简单的运动训练，并在每天起床时积极进行床上训练。同时，护理人员要针对每位老年患者的不同的身体状况进行不同运动量的制定。在老年患者进行运动之前，护理人员要为老年患者讲解有关运动的知识，从而让患者对运动量、运动时间等有一个很好的把握，避免意外现象的发生。
　　1.3临床观察指标
　　我院派专业的医务人员对实验组和对照组中的患者住院期间的临床表现等进行了详细的观察并记录，形成了临床观察指标。
　　1.4统计学方法
　　本组研究采用SPSS15.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的护理效果
　　通过将实验组和对照组患者护理后的有效率进行比较后，发现实验组患者护理的有效率要远远高于对照组，两组差异明显，P<0.05，差异具有统计学意义。两组患者护理后的有效率比较情况如表1所示：
　　2.2比较两组患者护理后的满意度
　　通过将实验组与对照组患者护理后的满意度进行比较后发现，实验组患者护理后的满意度要远远高于对照组，两组差异明显，P<0.05，差异具有统计学意义。两组患者的满意度比较如表2所示：
　　3讨论
　　运动康复护理在对老年心衰患者的进行护理效果十分显著[1]。它能够有效的改善老年患者的治疗效果并能够提高老年人的生活质量[2]。实施运动康复护理能够最大程度的降低老年患者的紧张程度并维持患者的身体健康[3]。对老年慢性心力衰竭患者实施运动康复护理效果十分显著。
　　文章使用分组对比的方法对运动康复护理应用在老年慢性心力衰竭的护理效果进行了比较。结果显示，实验组患者护理的有效率为96.2%。对照组患者护理的有效率为84.6%，同时将两组患者护理后的满意度进行比较后发现，实验组患者护理后的满意度为98.1%，对照组患者的满意度为88.5%，两组差异明显，具有统计学意义，P<0.05。本次研究的结果与张成跃和李发骥的《老年慢性心衰患者运动康复的效果》[4]中的结果基本一致。说明研究结果具有一定的普遍性，运动康复护理在对老年心力衰竭进行护理时效果十分显著。运动康复护理能够缓解患者的紧张情绪从而在促进患者心理健康的基础上提高患者的生活质量，进而有效提高患者护理的有效率和患者的满意度。
　　结语：
　　总而言之，对老年慢性心力衰竭患者实施运动康复护理能够有效提高老年患者的生活质量，在日后的老年慢性心力衰竭护理中实施运动康复护理效果显著，值得在临床上进行推广。


