
 　　[摘要] 目的 分析和研究运动疗法联合心理护理干预妊娠糖尿病的临床应用效果。 方法 选取该院在2015年12月―2016年12月期间收治的108例妊娠糖尿病患者，按照随机分配原则分为参照组和研究组，各54例，其中参照组患者行常规护理，研究组患者行运动疗法联合心理护理，观察和比较两组患者的血糖改善情况与妊娠结局。结果 参照组患者的不良妊娠发生率为37.04%，研究组患者的不良妊娠结局发生率为1.85%，两组患者的空腹血糖和餐后1 h血糖都得到一定程度改善，但研究组患者的改善效果更加显著，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在妊娠糖尿病治疗中运用运动疗法联合心理护理，能够有效改善患者的血糖水平和妊娠结局，有利于母婴安全，值得在临床中推广。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（b）-0156-02
　　作为一种较为常见的妊娠并发症，妊娠糖尿病指的是由妊娠引起的糖类代谢异常疾病，具有较高的危险性，很容易引发宫内窘迫、巨大儿、酸中毒、早产、流产等症状，严重威胁着孕产妇及胎儿（新生儿）安全，因此在临床中加强护理干预，有利于母婴安全。该文2015年12月―2016年12月该院收治108例患者主要是针对该院收治的妊娠糖尿病患者，对其运用运动疗法联合心理护理干预，发现患者妊娠结局和血糖水平都得到有效改善，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院在收治的108例妊娠糖尿病患者，所有患者的入院检查结果都符合妊娠糖尿病诊断标准，该次研究是在患者及其家属已知且自愿的基础上开展的。其中患者年龄在23～35岁之间，平均年龄为（26.84±2.09）岁；孕周为37～41周，平均孕周为（39.65±1.28）周；67例为初产妇，41例为经产妇。按照随机分配原则分为参照组和研究组，各54例。两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　参照组患者行常规护理，包括饮食护理、药物护理以及密切监测各项生命体征变化情况等多个方面，研究组患者在常规护理的基础上加上运动疗法联合心理护理，其具体措施如下。
　　1.2.1 运动疗法 在相关研究结果中显示，通过合理运动会降低人体内的葡萄糖含量，进而维持血糖平衡，同时还需要引导患者养成正确、规律的作息时间和饮食规律。患者在住院之后，护理人员可以指导患者进行“快步走”运动，并配合相应的孕妇操和振臂运动，当出汗之后就需要及时休息。一般在住院15 d后，或患者病情较为稳定后，患者可以由家属陪同到室外散步，但需要将时间控制在30 min以内。其中需要注意的是，运动疗法需要在长时间的坚持下才会产生良好的效果，因此护理人员要提醒患者及其家属需要坚持，这样才能够有效提高临床疗效。
　　1.2.2 心理护理 ①知识宣教。在患者入院之后，护理人员需要向患者及其家属介绍疾病相关知识，如主要临床症状、治疗方法、饮食搭配、注意事项、可能出现的不良反应等，当患者及其家属充分了解和正确认识疾病之后，就能够有效提高其治疗依从性，患者能够更好的配合护理人员的治疗与护理操作。②心理鼓励。护理人员需要用积极、热情的态度来接待患者及其家属，构建良好的护患关系，当患者产生疑问后应该积极的为患者解答，消除与患者之间的距离感和陌生感，最大限度的获得患者的信任。同时护理人员还需要密切关注患者情绪变化情况，一旦发现异常，就需要积极的采取相应的措施来有效改善患者情绪，比如护理人员可以主动与患者聊天，或者是通过播放音乐、看电视等途径，来转移患者注意力，进而帮助患者积极改善其不良心理情绪。③家庭支持。护理人员需要向患者家属讲解家庭支持对患者病情改善的积极作用，引导患者家属积极为患者提供精神鼓励和支持，给予患者足够的关心与爱护。同时患者家属在督促患者按时、正确用药过程中也具有积极作用，因此护理人员需要告知家属加强监督，这对治疗效果的增强具有重要作用。④行为干预。在入院后护理人员可以通过询问、观察等方式来了解患者的生活习惯，并根据患者的实际情况进行有效指导，引导患者养成良好的生活习惯及饮食结构，同时还可以向患者介绍合理运动的有效作用，鼓励患者加强锻炼。
　　1.3 观察指标
　　统计两组患者干预前后血糖指标，分析其改善情况，同时还需要统计剖宫产、早产、羊水异常、胎儿窘迫等不良妊娠结局。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件对数据进行统计学分析，用（x±s）表示计量资料，行t检验，用[n（%）]表示计数资料，行χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较两组患者干预前后血糖改善情?r
　　从下表中可以看出，在干预后，两组患者的空腹血糖和餐后1 h血糖都得到一定程度改善，但研究组患者的改善效果更加显著，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 比较两组患者不良妊娠结局
　　从下表中可以看出，参照组患者的不良妊娠发生率为37.04%，研究组患者的不良妊娠结局发生率为1.85%，由此可见，研究组患者的不良妊娠发生率要显著低于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　随着生活水平的不断提高，人们的饮食结构和生活习惯都发生了较大的改变，这也是近几年妊娠糖尿病发病率呈逐年增长趋势的主要原因。对于大部分患者及其家属来说，都不能正确、全面、客观的认识疾病，再加上受到疾病困扰，很容易引发焦虑、不安、抑郁、恐慌等负面心理情绪，严重的话甚至会出现相应的应激反应，对自身及胎儿健康产生威胁。通过心理护理干预，不仅仅能够引导患者正确认识疾病，有效缓解患者多种不良情绪，进而提高其治疗依从性和配合度，有效控制血糖水平。而通过运动疗法，患者的机体免疫力也能够得到进一步改善和加强，有效预防早产、流产等不良妊娠结局，有利于产妇及新生儿的身心健康安全。
　　该次研究结果提示，通过运动疗法联合心理护理干预，患者血糖水平的改善效果更加显著，而且通过比较妊娠结局可以看出，研究组患者的不良妊娠发生率显著低于参照组（P<0.05）。
　　综上所述，在妊娠糖尿病治疗中运用运动疗法联合心理护理，能够有效改善患者的血糖水平和妊娠结局，有利于母婴安全，值得在临床中推广。


