
 　　【摘要】目的分析助产护理在高龄产妇分娩过程中的护理方法和干预效果。方法选取我院2011年3月――2013年3月入院助产的高龄产妇110例，在产妇分娩过程中采取注药镇痛，同时助产护理要给予积极有效的护理干预。结果采用注药镇痛后，注药时间越长，不同时间段的VAS评分呈下降趋势，其时间比较具备差异性统计学意义（P<0.05）。经助产护理后，所有产妇分娩前后的血压和心率呈明显下降趋势，临床护理干预效果良好。结论运用助产护理对高龄产妇分娩进行护理干预，可以有效缓解孕妇分娩伴随的疼痛感，减少孕妇血压和心率的波动，护理效果良好，值得临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.411文章编号：1004-7484（2014）-05-2723-02当前，对于35岁以上怀孕的妇女称之为高龄产妇，随着人们生活方式的转变，越来越多的高龄产妇出现，使得由孕妇年龄引发的妊娠和分娩问题日益突出，受到社会的广泛关注。对于高龄产妇分娩来说，助产护理工作的好坏直接影响高龄产妇和新生儿的健康状况，其在整个分娩过程中发挥着重要的作用。在高龄产妇分娩过程中，助产护理人员可以结合自身临床经验及专业技能，采取各种方法和途径，给予产妇有效的护理干预，以此达到良好的护理干预效果。本文具体探讨运用助产护理对高龄产妇分娩的护理干预效果及方法，现报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取2012年3月――2013年3月入住我院助产的高龄产妇110例，所有产妇都是初次助产分娩，年龄在31-43岁之间，肝肾功能正常，身体健康；所有孕妇的怀孕周期达到36-41周，都是单胎，行阴道助产。
　　1.2方法当手术医生将产妇子宫口机械扩张至3cm上下时，行胎心监测持续10min，确保无任何异常后，才能对产妇行镇痛处理。镇痛过程中要选择间隙穿刺，硬膜外注入一定剂量的罗哌卡因和舒芬太尼混合液，注药约30min后，将病人自控镇痛泵接入硬膜外导管上，直至第三产程结束后停止使用自控镇痛泵，然后拔出硬膜外导管，并给予积极有效的护理。护理过程中，护理人员需要与产妇根据自身条件选择科学合理的护理目标，并确定目标。另外，护理人员需要及时让产妇了解产程的进展与变化，让产妇了解具体的情况，减少产妇在心理和生理上的紧张感和疼痛感，使产妇保持积极的心态。护理人员要与产妇耐心讲解分娩过程，调动产妇的积极性，这样有利于与助产人员有效配合，从而使产妇在最短时间内完成分娩。对于还没有进行分娩的孕妇，护理人员要根据临床经验，让其他产妇以经阴道分娩的产妇为榜样，与其进行良好的沟通交流，以此增强产妇的自信心。为了了解助产护理在高龄产妇分娩过程中的护理干预效果，需要及时观察产妇阴道分娩时的镇痛效果和分娩前后的血压与心率情况，将这两个方面作为本文观察的评价指标。
　　1.3统计学方法应用SPSS13.0进行分析，采用百分比、均数、标准差进行描述性统计，组间数据的比较应用卡方检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1采用VAS比较法VAS是视觉模拟评分法，这种评分方法灵敏，可比性强。本组高龄产妇中，采用相应的注药镇痛后，注药时间越长，其VAS评分就会降低，见表1。
　　2.2血压与心率对比在高龄产妇分娩过程中，助产护理需要及时了解产妇的血压值和心率情况，确保产妇在一个平稳轻松的状态下完成分娩，以下就本组产妇血压与心率进行对比，分析助产护理后产妇的临床资料，见表2。
　　3讨论
　　对于高龄产妇来说，由于年龄、体质等多方面因素的影响，致使分娩过程较为复杂，需要助产护理给予积极的护理干预，其对产妇分娩过程中的心理状态和生理情况产生直接的影响[1]。高龄产妇经阴道分娩时，不仅要使用镇痛药来缓解产妇分娩的疼痛感，积极有效的助产护理同样是至关重要的。在实际护理过程中，医院要组织开展全面、系统的预防措施活动，使助产护理人员的专业知识技能得到提升，可以有效地向产妇及家属讲解助产分娩的相关知识。同时，助产护理人员还要熟悉精神卫生知识，通过相关心理知识的学习和培训，与产妇积极沟通交流，由此调动产妇的积极性，使其保持良好的心态，增强自信心，从而帮助产妇克服助产分娩的恐惧感[2]。
　　为了进一步消除产妇心理上的不安情绪，建议产妇的丈夫陪同分娩，在分娩前，需要采取分娩镇痛，以此减少分娩疼痛给产妇带来心理上的负担。分娩过程中，助产护理人员要给予产妇积极有效的支持，耐心地对产妇进行心理辅导，与产妇讲解助产分娩的具体过程，及时向产妇反应分娩的进展情况，确保产妇在最短的时间内完成分娩[3]。另外，护理人员要为产妇安排合理的日常作息，科学饮食，可以进行适当的身体锻炼，多与产妇交流孕产期的育儿保健知识，使产妇心理状态保持在一个良好的状态。
　　综上所述，运用助产护理对高龄产妇分娩实施积极的护理干预能够有效减少产妇分娩的疼痛感，减少产妇血压和心率的波动。助产分娩是一项有效提高妇产科质量的新手段，助产护理的运用可以有效降低产后并发症，增强产妇体质，值得临床推广。


