
 　　【摘要】 目的：分析整体护理观念对基层精神病患者的护理效果。方法：抽选2011年1月-2014年3月笔者所在医院收治的100例精神病患者为研究对象，将100例患者分成不同护理组。对照组给予基础护理，干预组给予整体护理，评估两组护理后效果。结果：干预组患者总有效率、护理满意度高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预组患者社会能力、社会兴趣、个人整洁评分高于对照组，精神状态评分低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预组患者护理满意度高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：临床针对基层精神病患者行整体护理措施作用突出，可改善病症，提高总体质量，值得借鉴。
　　中图分类号 R473.74 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0105-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.059
　　精神病是临床的一种特殊性病症，病发后常表现感知觉、情感及动作行为的异常。甚至出现自杀自伤，攻击他人的现象。近年来，随着老龄化社会的不断深入，该病症病发率呈现上涨趋势，间接加大治疗、护理难度[1]。因此，临床疾病治疗期间需实施针对性护理措施，以提高护理质量，加快康复进度。为了进一步的判定临床护理效果，本文将笔者所在医院收治的精神病患者为研究对象，具体报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　抽选2011年1月-2014年3月笔者所在医院收治的100例精神病患者为研究对象，将100例患者分成不同护理组。对照组50例，男29例，女21例，年龄55～78岁，平均（65.1±1.1）岁；病程1～3年，平均（2.2±0.2）年；干预组50例，男30例，女20例，年龄56～79岁，平均（65.2±1.2）岁；病程2～4年，平均（2.3±0.3）年。两组患者年龄、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施基础护理措施，如：观察患者病情，叮嘱其按时服用药物等；干预组患者则实施整体护理措施，具体如下。
　　1.2.1 饮食护理 临床饮食期间，护理人员需叮嘱其排队盛饭，针对行动不便者，可将饭菜送至手中，并将患者集中于餐厅内进餐；若患者伴有痴呆、暴饮暴食症状者，护理人员需重点观察，安排患者坐于前排，并限制其进食量和速度；进食蛋黄、粽子等易噎食物时需尽量将其捣碎，放于汤内放软后再食用[2]。同时，针对吞咽严重者来说，护理人员需行鼻饲护理，并根据医师叮嘱按时给药。
　　1.2.2 睡眠护理 睡觉前期，护理人员需保持病房安静、整洁，叮嘱患者晚睡前禁止观看恐惧电视、娱乐类节目等，并告知患者睡前及时排尿；将情绪过于兴奋患者放置于监护病房，对无法生活自理者做好生活护理。
　　1.2.3 吸烟护理 患者入院前期，护理人员需进行健康教育，尤其是吸烟对自身机体的影响，便于患者充分了解吸烟危害，以减少吸烟次数和总量；针对必须吸烟患者来说，需由护理人员统一观点，规定时间内发放，并带领患者于规定区域内吸烟[3]。
　　1.2.4 给药护理 于病房行健康教育，向患者详细讲解精神疾病病发原因、治疗过程等相应内容，从而消除患者紧张、恐惧等心理，促使其积极、主动地接受临床治疗；给药期间将患者集中在一起，由两位护理人员共同参与，其中一位发放药物，另外一位进行检查，药物服用后加强病房巡视力度，观察患者是否存在吐药、藏药行为。一旦发现吐药患者，需重点观察，严令告知患者按时服用药物，情况仍不见效者，需将其更改为注射用药。
　　1.2.5 安全护理 针对外出活动患者来说，护理人员需做好身体健康状况检查力度，禁止携带剪刀、玻璃等危险物品；于病房放置防滑垫，确保病房环境干净、整洁、光线充足，预防跌倒；若患者年龄相对较大，且伴有不同程度的心血管疾病，护理人员需最大限度地帮助患者生活起居，并将患者安排于靠近护士站的病房，以及时处理突发事件[4]。此外，针对存在自杀、暴力症状者来说，护理人员需将其分开管理，用自身温和的语言和患者交流，避免过硬语言刺激患者，情况允许时做好保护性措施，安排专业人员看护，预防意外事件。
　　1.2.6 仪表护理 关心患者衣着，根据季节变化情况及时叮嘱患者增减衣物，预防感冒；帮助患者整理服饰，保持衣着干净、整洁，按时更换衣物；关心患者仪容仪表，鼓励其适当打扮自己，提高生活质量。
　　1.2.7 康复护理 护理人员根据患者精神状态制定康复训练方案，如：健身操、下棋、打牌、穿衣、洗脚、刷牙等，每周帮助患者剪一次指甲，鼓励患者积极参与医院举办的各项活动，加快康复进度；叮嘱患者每天早、中、晚饭后借助生理盐水漱口、清洁口腔，预防口腔炎症；告知女性患者做好经期卫生护理，提高舒适度。
　　1.2.8 心理护理 日常护理中多和患者交流，充分了解其心理特点，并每周组织患者集体心理治疗，如：向患者讲解精神疾病内容、坚持服用药物的重要性，提高疾病认知度，帮助其树立疾病治疗信心，促使其调整最佳状态接受治疗。针对出现幻觉患者来说，需立即转移注意力，积极、主动的和患者交流，以减少幻听；此外，护士长还需按时开展座谈会：根据科室治疗、护理中患者的表现进行表扬，以口头表扬、发放红心等途径为主，鼓励获奖者再接再厉；引导患者积极参加医院组织的各项活动，便于愉悦患者心情[5]；实施一对一的心理疏导方案，及时解决心理问题，培养患者良好的心理状态，加快康复进度。
　　1.3 观察指标及判定标准
　　临床预后评定患者治疗效果，并观察其护理满意程度、NOSIE评分。治疗效果判定标准：自控能力良好，可和其他正常人交流表明疾病得以治愈；精神状态恢复，可和其他正常人基本交流表明疾病得以缓解；无法和其他正常人交流表明疾病治疗无效。总有效=治愈+缓解。护理满意程度标准：借助调查问卷的方式进行判定，分为满意、比较满意、不满意，满意度=满意率+比较满意率；NOSIE评分借助住院精神患者护士观察量表判定，主要包括社会能力、社会兴趣、个人整洁、精神状态等。   　　1.4 统计学处理
　　本次研究所得数据采用SPSS 18.0软件进行统计学分析，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效比较
　　干预组总有效率高于对照组，差异有统计学意义（字2=6.353，P<0.05），见表1。
　　2.2 两组临床NOSIE评分比较
　　干预组患者社会能力、社会兴趣、个人整洁评分高于对照组，精神状态评分低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组临床护理满意程度比较
　　干预组患者护理满意度高于对照组，差异有统计学意义（字2=9.470，P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　整体护理是临床的一种新型护理模式，操作中除观察患者病情变化程度外，还需观察患者环境、心理需求及康复等各方面对病症康复的影响，以随时更改护理方案，提高护理质量[6-8]。本次调查结果显示，干预组患者实施整体护理后总有效率、护理满意度均高于基础护理对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），说明患者入院后实施健康教育、饮食指导、用药指导等护理措施，可减轻患者紧张、恐惧等不良心理，提高疾病治愈信心及治疗依从性。并且，通过对病情变化、突发事件的及时处理，可提高安全系数，改善不良习惯；从表2相关数据得知，干预组患者的NOSIE评分和对照组比较差异均有统计学意义（P<0.05），提示根据患者病情变化情况行康复训练指导，可帮助其提高生活功能、社会功能，缓解精神病症状，帮助患者更加快速的回归社会，与以往研究相符。
　　综上所述，临床针对基层精神病患者行整体护理措施作用突出，可改善病症，提高总体质量，值得借鉴。


