
 　　【摘要】目的：探讨 PDCA 循环理论在医院护理质量管理中的应用效果。方法：在我院医院护理质量管理中应用PDCA 循环管理理论，对比实施前后的护理质量评分和患者的满意度。结果：与实施前比较，实施后的护理质量评分和满意度显著提升，差异均有统计学意义（P均<0.05）。 结论：PDCA 循环理论在医院护理质量管理中的应用效果显著，可推广。
　　中图分类号：R47 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2016）01（a）-0000-00
　　随着近些年来的医疗技术的不断进步，医学护理质量管理模式也需要与时俱进， 以确保护理工作能够及时地满足患者的各方面需求，提高护理质量和患者的满意度。近些年来， PDCA 循环管理理论在医院护理质量管理中的使用率不断地提高。PDCA主要是包括计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）和行动（Action）四个阶段，属于一个动态连续的过程[1]。为了明确PDCA 循环理论在医院护理质量管理中的应用效果，所以特开展本次研究。
　　1.资料以及方法
　　1.1一般资料
　　2013年8月～2014年6月，我院共有320名护理人员，均为女性，其年龄为21～43岁，平均年龄为（ 35.1±2.2） 岁；其职称情况为： 共计9名为主任护师，共计11名为副主任护师，共计83名为主管护师，共计24名为护师，共计193名为护士；其学历情况为： 共计13名为硕士研究生，共计61名为本科，共计246名为专科。我院于2014年7月开始全面实施PDCA循环管理，实施前后我院护理人员不存在明显变化。
　　1.2 PDCA循环管理方法
　　1.2.1计划阶段（也即Plan阶段）
　　依据相关的文件标准和制度，全面地分析医院形势和各个科室的具体情况以及护理工作中存在的不足之处。在制定循环管理计划时，需要各个科室之间的交流，主要是由各个护士长进行沟通，以及时地制定出质量管理的措施，措施中既要体现现有管理工作中的弊端，也要注意分析其原因，在此基础上对循环策略进行完善。在制定总体计划之后， 需要进一步细化每月工作的重点，要及时地制定出每季度的工作计划。
　　1.2.2执行阶段（也即Do阶段）
　　及时地成立质量管理小组，小组内成员包括院长、副院长、主任医师、副主任医师、护士长、责任护士等， 要注意结合各个科室的实际工作内容对护理管理的目标进行分析，并要设置质量标准，所指定的护理工作计划要尽可能地细化；然后结合质量管理计划进行人员的分工，要全面地落实责任到人制度，并且每个科室要有专门的负责人，其工作内容包括：每周定时召开例会，主要是引导相关人员汇报上一阶段的计划落实情况和下一阶段的执行计划， 针对上一阶段中存在的问题，要及时地讨论、纠正[2]；把护理质量考核的结果与效益工资挂钩， 并作为优秀员工评审和职称晋升等工作的重要参考指标。
　　1.2.3检查阶段（也即Check阶段）
　　检查阶段包括3各方面的内容：第一是控制护理部质量，第二是控制科室质量，第三是控制病区质量。首先是控制护理部的质量。 以护理部主任为主要的负责人，主要是负责制定护理质量管理的目标，同时也要及时地分析护理质量中存在的问题，并积极召开小组会议讨论相应的整改办法。其次是控制科室的护理质量。以各个科室的护士长为主要的负责人， 主要是要结合相关标准分析本科室的护理质量管理情况， 针对不足之处，要对其原因进行深入分析和总结， 并及时地制定出对策，然后需要对护理工作进行全面跟踪监控。再次是控制病区的护理质量。以病区护士长作为主要的负责人，需要对每个与的护理工作的执行情况继续拧全面检查， 以便于及时地发现并处理护理工作质量问题，针对检查的结果，需要及时地上报。
　　1.2.4行动阶段（也即Action阶段）
　　定期召开各个科室的护理质量管理总结会议， 汇总各个科室的自查情况，及时地总结护理工作中的经验和教训，同时需要及时地制定下一阶段的工作目标。每隔3个月，护理部门需要对护理工作质量的结构进行检查，并要将调查的结果予以公示， 同时需要对调查的结果进行全面分析， 针对成功的经验，要在下一阶段的工作中充分借鉴，而针对存在的问题，则要及时地给予相应的处理方法。针对难以彻底解决的问题， 要注意在下一阶段的工作中做好追踪监控工作，并结合工作的实际情况提出彻底解决的方法。
　　1.3观察指标
　　对比实施前后的护理质量评分和患者的满意度。使用护理质量评估量表[3]评价护理质量，量表中包括基础护理质量、分级护理质量、护理文书质量、夜查房质量、健康教育质量和护理技术操作质量等，满分为100分，得分越高，情况就越好；实施前后各随机抽取50名患者，使用满意度量表[4]评估患者的满意度。
　　1.4统计学分析
　　本研究使用SPSS 19.0 统计学软件，以（X（―）±S）表示本研究中的计量资料，并使用t检验计量资料的组间比较，以率（%）表示计数资料，同时使用χ2检验计数资料的组间比较，如果P<0.05，则说明差异有统计学意义。
　　2.结果
　　与实施前比较，实施后的护理质量评分和满意度显著提升，差异均有统计学意义（P均<0.05）。如表1所示。
　　3.讨论
　　本研究中，与实施PDCA前比较，实施后的护理质量评分和满意度显著提升，差异均有统计学意义（P均<0.05），其原因在于，实施PDCA后，通过落实责任到人制度和将护理质量与人员的晋升和嘉奖等挂钩，能够有效地增强护理人员的责任感，促使其不断地提高自身的业务能力，因而能够有效地提高基础护理质量、分级护理质量、护理文书质量、夜查房质量等，可以为患者提供更加优质的服务；与此同时，实施PDCA后，护理人员需要加强与患者的沟通来了解护理工作中存在的问题，在与患者交流的过程中，通过耐心地询问患者的护理需求和主观感受，有助于拉近护患之间的心理距离，增强患者的信任度，提高其满意度。
　　本研究提示，PDCA 循环理论在医院护理质量管理中的应用效果显著，可推广。


