
　　随着近年来胆道疾病的增加，T管使用的频繁，为了缓解床位紧张及住院压力，往往让患者带管出院，在患者居家的这段时间，不恰当的T管护理可造成脱落、堵塞、出血、胆漏、感染等并发症的发生，将直接影响患者疾病的康复及转归[1]。因此如何提高带T管出院患者的延续护理越来越受到重视。目前延续护理通常采用电话回访、信函、电子邮件、登门造访等方式进行[2]，研究显示，使用以上信息化工具存在拒访、联系方式有误、主管医生参与率低、随访效率低等问题。因此，探索出一种方便、快捷、经济、实效的新型延续护理方式是开展延续护理工作的必要条件。近年来，信息化平台的用户量迅速增长，美国门诊护理协会将远程护理定义为“是在护理实践中通过电子通讯技术的传输、管理和协调为服务对象提供的保健和护理服务[3]。本研究旨在观察远程护理在携T管出院患者中的延续护理中的应用效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年1月～12月来我科确诊为肝内外胆管或胆道结石行T管引流带管出院的患者90例为研究对象，两组年龄、性别经统计无明显差别（P>0.05）。观察组45例，男28例，女27例，年龄 33～74岁，平均值（53.2±5）岁； 对照组45例，男26 例，女29例，年龄 34～70 岁， 平均年龄 （52.1±6.6）岁，住院天数为10～14 d，平均天数为12 d，选入研究标准：①患者携T管出院，无其他附属管道；②出院前无管道并发症的发生；③理解力及表达能力正常；④有通讯工具；⑤知情同意，全力配合，愿意参加本研究。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组仅给予常规延续护理，患者出院前由责任护士对其进行管道自我护理宣教并发放宣教手册，包括：①如何妥善固定管道；②如何避免导管堵塞，保持引流通畅，防逆流；③指导患者及家属每周如何更换引流袋及更换频次；④如何合理膳食；⑤紧急情况如何处理。并留电话号码与患者保持联系，出院后1 w内常规电话随访1次，随访时间15～30min，随访内容：①询问患者感受，并根据患者主诉做出有无管道并发症发生的判断；②管道是否固定良好，如果导管固定器脱落如何处理；③管道是否通畅，引流液颜色、性状是否与宣教手册上显示正常；④督促每周按宣教手册上指示正确更换引流袋，如有困难可到就近社区医院更换；⑤患者饮食是否合理。
　　1.2.2观察组在对照组的基础上给予远程护理会诊
　　1.2.2.1组建远程护理会诊延续护理团队及平台 由科室护士长、2名副主任或主任医师、4名专业知识全面、经验丰富、护师以上职称的专科护士，由其中4名专科护士进行管理。团队成员均具有良好的沟通、协调和表达能力，并能熟练掌握会诊群各项功能操作和延续护理相关知识。
　　1.2.2.2与患者建立联系 在出院前1 d将患者或家属加入我科专门建立的远程护理会诊群（简称会诊群），并指导会诊群使用方法，使其具备在会诊群内收发文字、语音、图片及视频的能力。①1次/w在会诊群内以文字、图片等方式发布T管维护方法、注意事项。②对患者或家属提出的问题及时进行咨询和答疑。③患者或家属可随时将导管维护或并发症情况以文字、语言、图片、视频等形式发送到会诊群里，会诊群维护者将及时查阅并给予相应指导。④保护患者隐私：对于一般患者的病例资料及会诊建议均采取非公开形式。在网络上采用非公开留言或发纸条形式，将留言设计成私密，确保做到非公开会诊。⑤填写问卷：该问卷在查阅国内外相关文献的基础上，根据临床经验由会诊教育小组自行设计，并经2名相关专家审阅，均为客观题，总分100分，>95分为达标。⑥不能确定的难题通过会诊组成员商讨而定。所有会诊时间均是工作业余时间。属于免费公益性行为。
　　1.2.2.3 “会诊群”的意义 旨在搭建护患沟通、医患沟通、患患沟通及患患间情感上共鸣和相互支撑平台。
　　1.3效果评价 统计学方法检测结果以（x±s）表示，组间比较用t检验，差异均有统计学意义（P<0.01或P<0.05）。
　　2 结果
　　2.1两组患者并发症比较，见表1。
　　2.2 两组患者观察指标情况比较，见表2。
　　3 结论
　　外科术后放置 T 管引流是胆道手术的传统方法，可以起到观察手术效果、引流胆汁、支撑胆管及胆道减压、预防并发症等作用。由于某些病理状况存在，部分患者 T 管留置时间长达 2～3个月，长期住院困难且不现实，从而会携 T 管出院，从病房延伸到家庭都会面临不同程度的健康问题，居家护理是对住院患者出院后的延续性护理，仍有很高的健康照护和心理护理需求[4]，延续护理通常是指从医院到家庭的延续，患者回归家庭或社区后的持续随访与指导。远程护理会诊不仅可以减少医护人员、患者及家属的路途奔波，还可使T管护理知识得到普及，从而缩小由于地区、贫富、种族不同而形成的医疗条件的差别，减少医疗费用，提高护理质量和工作效率，提供更及时和有效的远程监护，提高按时复诊率、遵医嘱率、知识掌握率，大大提高了治疗效果，减少管道并发症的发生，使患者满意，值得临床推广。


