
 　　【摘要】目的：研究连续性血液透析滤过与血液透析治疗肾衰竭合并左心衰竭的效果。方法：选取我院2016年11月～2017年12月期间收治的90例肾衰竭合并左心衰竭患者，按照数字随机表法，分为实验组和参照组，每组45例；参照组采用血液透析疗法，实验组采用连连续性血液透析滤过疗法，对比两组患者的临床价值。结果：以平卧安静休息为观察指标，对比两组患者治疗后的效果，实验组治疗有效率为7778%，参照组治疗有效率为4445%，实验组好于参照组，数据差异具有统计学意义（P<005）。讨论：连续性血液透析滤过可有效缓解肾衰竭合并左心衰竭的临床症状，对提高患者的生活质量有很重要的作用。在治理后进行护理干预取得了很好的效果，具有一定的临床价值。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-196-01
　　目前，我国慢性肾衰竭的患者越来越多，并呈逐年增长趋势。严重时，会损伤其它器官功能。肾衰竭合并左心衰竭症状发生时，会导致左心室心肌收缩，舒张末期直径增大，从而增加髓质血流和水钠潴留，造成心、肺之间的恶性循环[1]。血液透析是治疗此病的方法之一，虽然取得了一定的效果，但仍然存在一些缺点，治疗效果不佳。连续性血液透析滤过治疗肾衰竭合并左心衰成为近年来临床研究的重点。本文主要研究了连续性血液透析滤过与血液透析治疗肾衰竭合并左心衰竭的临床效果，并对患者进行护理干预。
　　1资料与方法
　　11基础资料从我院选取2016年11月～2017年12月期间收治的90例肾衰竭合并左心衰竭患者，采用数字随机表法，将90例患者分为实验组和参照组，每组患者45例；实验组男26例，女19例，年龄为30～69岁，平均年龄为（479±16）岁；参照组男23例，女22例，年龄29～68岁，平均年龄为（471±14）岁。将两组患者性别、年龄等数据进行对比，差异不存在统计学意义（P>005）。
　　12研究方法对参照组采用血液透析?M行治疗，实验组采用连续性血液透析滤过的治疗方法。主要步骤：使用1500毫升的生理盐水，每500毫升中加入15毫克肝素，混成预冲液；用配置好的预冲液冲洗血滤器，浸润血滤器；在给病人建立血管通路之后，要与血液滤过装置进行连接，根据病人的实际情况，使用适量的低分子肝素抗凝对患者进行注射治疗[2]，密切关注患者情况。在治疗时，要控制好血流速度。
　　13护理方法在治疗的过程中，要对患者出血凝情况进行护理，观察患者穿刺位置的出血情况、滤器颜色以及动脉静压状况，如果出现异常，及时上报主治医生，并做好记录；对患者的出入液量进行记录，每个小时都要进行总结。液量过多或者过少，都会造成患者心脏负荷加大，引发肺水肿；加强对患者的心理疏导，缓解患者紧张情绪，使其积极配合医生治疗，加快康复速度。患者因为疾病的困扰，在卧床休息时会不同的变换体位，甚至产生焦躁心理[3]。血液透析滤过的时间相对长，管路比较多，这对患者的体位有一定的要求。所以，护理人员要定期帮助患者转换患者体位，对治疗的管路进行固定，以保证患者能够顺利进行治疗。
　　14观察指标以患者平卧安静休息为观察指标，对比分析两组患者治疗后的临床效果。
　　15统计学分析对本文研究的90例患者数据，均使用SPSS170软件对数据进行处理，计数资料用率（%）的形式表示，两组数据行卡方检验，两组间的数据对比P<005时，存在差异，具有统计学意义。
　　2结果
　　在治疗后，对比两组患者的治疗效果，实验组可以平卧安静休息的患者例数明显增加，高于参照组，两组数据进行对比，差异存在统计学意义（P<005）。（如表1所示）
　　3讨论
　　慢性肾衰竭患者由于营养不良或透析不充分等因素，引发心力衰竭等并发症[4]。肾衰竭患者会导致多种器官功能受到损伤，血液透析的方法会影响患者心血管，治疗效果安全性较低。肾衰竭合并左心衰竭是肾衰竭的一种并发症，严重时会威胁患者的生命。Krammer研究报告中表明，连续性血液透析滤过可有效治疗肾衰竭合并左心衰竭的症状，对机体内的环境稳定能够很好的保持，在临床上运用比较广泛。连续性血液透析滤过可以清除人体内的代谢毒素，包括小分子、中分子尿毒症毒素，保持体内营养充足，有利于恢复患者的肾功能，对患者的预后具有很好的改善作用[5]。在使用连续性血液透析滤过方法对患者进行治疗后，要采取一定的护理干预措施，保证治疗的顺利进行。
　　本文研究中，以患者能否平卧安静休息作为观察指标，将两组患者治疗后的临床效果进行对比，实验组患者得到了明显的改善，组间数据对比，实验组优于参照组，差异存在统计学意义（P<005）。从中得知，连续性血液透析滤过的方法具有很好的疗效。
　　综上所述，连续性血液透析滤过可有效治疗肾衰竭合并左心衰竭的症状，对于缓解患者病症、提高患者生活质量具有很好的效果，治疗后的护理也帮助患者更快的恢复健康，具有一定的临床意义。


