
 　　【摘要】 目的 探讨连续性助产护理模式对产妇分娩结局的影响。方法 100例产妇， 按照数字抽签法分为观察组与对照组， 每组50例。对照组给予常规护理， 观察组给予连续性助产护理， 比较两组产妇的分娩结局、护理满意度以及疼痛程度。结果 观察组产妇自然分娩率88.0%、满意度98.0%、窒息率2.0%均优于对照组的66.0%、80.0%、14.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组疼痛程度轻于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采用连续性助产护理模式可以提高产妇的自然分娩率， 提高满意度， 减轻产妇的疼痛， 可在临床中应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.35.104
　　分娩是一种自然生理过程， 随着社会生活的发展医疗水平的提高， 剖宫产在临床上使用频率逐渐提高。剖宫产手术最初是对正常分娩困难或产妇和胎儿生命安全有威胁时进行的一种补救方式， 近年来由于各种因素的影响， 剖宫产已成为产妇首选的分娩方式[1]， 但却对产妇的身体健康和新生儿的生命质量造成严重影响。本文中对本院收治的100例产妇采用连续性助产护理模式进行分析， 现报告如下。
　　1 ?Y料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2016年2月～2017年2月收治的100例产妇作为研究对象， 按照数字抽签法分为观察组与对照组， 每组50例。纳入标准：B超检查显示胎位正常， 胎儿发育正常[2]， 产妇各项指标正常；排除标准：有严重妇科疾病、凝血功能障碍以及其他并发症者。对照组年龄20～37岁， 平均年龄（26.8±3.4）岁， 孕周37～40周， 平均孕周（38.9±0.8）年， 观察组年龄19～36岁， 平均年龄（26.2±3.3）岁， 孕周37～40周， 平均孕周（39.1±0.5）年。两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 给予常规护理， 护理人员给产妇进行常规宣教护理。
　　1. 2. 2 观察组 给予连续性助产护理， 具体为：①产前护理：产妇入院后护理人员对产妇进行健康宣教， 热情和产妇进行交流沟通， 了解产妇的知识水平、对分娩知识的了解以及产妇的心理情绪等， 然后给予相应的护理措施， 指导产妇进行产时呼吸以及自护能力等， 提高产妇对女性健康的重视度， 树立产妇自然分娩的信心， 提高自然分娩率， 及时对产妇的心理进行疏导， 使产妇心情舒畅， 同时给产妇家属讲解分娩的注意事项以及对产妇的护理情况， 耐心解答产妇和家属的疑问， 消除其疑惑， 提高护理配合度。②产时护理：助产士全程陪护产程， 使产妇具有安全感， 鼓励丈夫参与分娩， 给产妇生理上、心理上、情感上的支持。助产士指导产妇选择舒适的分娩体位， 最大化的减轻产妇的心理恐惧感和精神压力， 给予针对性的安慰和鼓励。随时告知准产程进展情况， 促进产妇顺利分娩。分娩过程中舒适自由的体位可以适时给产妇提供饮食， 补充产妇的体力， 有利于自然分娩的成功。③产后护理：指导产妇对新生儿进行母乳喂养， 宣传母乳喂养的重要性和必要性， 同时给产妇提供美学知识， 消除产妇产前对身材、皮肤的担忧。
　　1. 3 观察指标及判定标准 记录并比较两组自然分娩率、满意度、窒息率以及产妇疼痛程度。满意度依据本院自制满意度调查问卷评定。疼痛程度参考文献[3]， 分为0～3级， 0级为无痛， 1级为轻度疼痛， 2级为中度疼痛， 3级为重度
　　疼痛。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行分析处理。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验；等级资料采用Ridit检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组产妇自然分娩率88.0%、满意度98.0%、窒息率2.0%均优于对照组的66.0%、80.0%、14.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组疼痛程度优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　分娩指的是胎儿从母体脱离成为独立存在的一个个体的过程， 自然分娩对产妇的身体健康以及产后恢复效果较好， 同时减少了新生儿的生命危险， 降低新生儿疾病的发生。但是由于近年来剖宫产手术的原因以及独生子女数量的增多， 自然分娩的产妇逐渐减少[4-6]。为了提高产妇自然分娩率， 可给产妇提供连续性助产护理模式， 提高产妇对护理人员的护理满意度。产前给产妇介绍自然分娩的重要性， 产前健康知识以及自身注意事项， 及时和产妇交流沟通缓解产妇的紧张情绪， 产时给产妇进行精神和体力上的支持， 促进产妇顺利自然分娩[7-10]。产后指导产妇给新生儿进行母乳喂养， 给产妇讲解母乳喂养对产妇和新生儿的好处， 提高产妇产后母乳喂养的例数。由于产妇的个体差异， 产妇在产前的心理情绪和紧张程度各不相同， 需要护理人员及时了解产妇的情况， 针对性给予疏导， 指导产妇家属对其进行精神鼓励和安慰， 消除产妇的紧张情绪。
　　本次研究对本院收治的100例产妇进行连续性助产护理模式， 结果显示， 观察组产妇自然分娩率88.0%、满意率98.0%、窒息率2.0%均优于对照组的66.0%、80.0%、14.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组疼痛程度轻于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明产妇采用连续性助产护理模式可以显著提高产妇对自然分娩的认识度， 提高自然分娩率， 减少新生儿的窒息情况， 提高产妇和家属对护理人员的满意度， 同时大大减轻了产妇产时和产后的疼痛， 在临床护理中具有较高的临床意义。
　　综上所述， 采用连续性助产护理模式可以提高产妇的自然分娩率， 提高满意度， 减轻产妇的疼痛， 可在临床中应用。


