
 　　[摘要] 目的 探讨连续舒适护理对老年髋部骨折术后患者的影响。 方法 选取哈尔滨医科大学附属第一医院2013年8月～2015年8月收治的90例老年髋部骨折患者，采取随机数字表法分为对照组与观察组，每组各45例。对照组仅给予常规护理，观察组在对照组基础上给予连续舒适护理，对比两组患者Harris髋关节评分、Barthel指数评分、焦虑自评量表（SAS）评分、抑郁自评量表（SDS）评分、护理满意度。 结果 两组患者护理前Hariss髋关节评分及Barthel指数评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）。两组患者护理后Hariss髋关节评分及Barthel指数评分较护理前升高，观察组较对照组升高更加显著（P < 0.05）。两组患者护理前SAS及SDS评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）。两组患者护理后SAS及SDS评分较护理前降低，观察组较对照组降低更加显著（P < 0.05）。对照组的护理满意度为68.89%，观察组的护理满意度为93.33%，差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 连续舒适护理应用于老年髋关节骨折术后的临床工作中具有显著效果，可提高Hariss髋关节评分、Barthel指数评分，降低SAS评分、SDS评分，提升患者对护理人员的满意度。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2016）03（b）-0158-04
　　[Abstract] Objective To explore influnce of continuous comfortable nursing on elderly patients with hip fracture surgery. Methods 90 elderly patients with hip fracture in the First Affiliated Hospital of Harbin Medical University from August 2013 to August 2015 were selected and divided into control group and observation group by taking random number table method， there were 45 cases in each group. Control group was given routine nursing only， observation group was given continuous comfortable nursing on the basis of control group. Hariss hip score， Barthel index score， SAS score and SDS score， nursing satisfaction between two groups were compared. Results Before nursing， Hariss hip score and Barthel index score between two groups had no significant differences （P > 0.05）. Hariss score and the Barthel index score in two groups after nursing were higher than before nursing， observation group increased more significantly than control group （P < 0.05）. Before nursing， SAS score and SDS score between two groups had no significant differences （P > 0.05）. SAS score and SDS score in two groups after nursing were lower than before nursing， observation group decreased more significantly than control group （P < 0.05）. Nursing satisfaction of control group was 68.89%， nursing satisfaction of observation group was 93.33%， with significant difference （P < 0.05）. Conclusion Continuous comfortable nursing applied in elderly hip fracture in clinical work has a significant effect. It can improve Hariss hip score， Barthel index score， reduce SAS score and SDS score， improve nursing satisfaction of patient.
　　[Key words] Continuous comfortable nursing； Elderly hip fracture； Anxiety state； Depression state
　　老年髋部骨折作为临床上一类较为常见的骨科疾病，据调查研究资料显示，该病在1年内的病死率达15%～25%，且有将近20%的患者伴有髋部功能障碍及日常生活能力受限等情况[1-2]。因此，对于老年髋部骨折患者不仅需给予积极的手术治疗，同时给予配合护理对策至关重要。有研究报道指出，连续舒适护理是一种以护理人员为中心，使患者在住院期间至出院后均能得到精心设计并由多方团队支持的连续护理活动，由于老年髋部骨折术后3个月为康复的关键期，为此，术后给予连续护理以给予系统化的健康教育及专业的康复训练指导至关重要[3]。本研究主要针对收治的90例老年髋部骨折患者分别给予常规护理及连续舒适护理，比较不同的护理效果。   　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取哈尔滨医科大学附属第一医院（以下简称“我院”）2013年8月～2015年8月收治的90例老年髋部骨折患者，采取随机数字表法分为对照组与观察组，每组各45例。对照组中男24例，女21例；年龄65～73岁，平均（70.4±2.3）岁；骨折类型：股骨颈骨折16例，股骨粗隆间骨折14例，股骨转子间骨折15例；骨折原因：跌倒29例，外伤16例；合并高血压10例，合并糖尿病11例。观察组中男25例，女20例；年龄64～74岁，平均（71.1±2.5）岁；骨折类型：股骨颈骨折18例，股骨粗隆间骨折13例，股骨转子间骨折14例；骨折原因：跌倒30例，外伤15例；合并高血压11例，合并糖尿病12例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。本试验获得医学伦理委员会批准，全部患者签署了知情权同意书。
　　1.2 纳入及排除标准
　　纳入标准：全部患者均在我院行CR放射检查后确诊；受伤前借助或不借助器械步行10 m；能服从简单的指示；能按照护理人员的指示进行康复训练。排除标准：合并急性精神或认知障碍；合并严重心肺肝肾疾病；因骨肿瘤或骨髓炎导致的病理性骨折；存在平衡、移动、肌肉力量等方面的伤害[4-5]。
　　1.3 护理方法
　　对照组仅给予常规护理：①入院前给予一般的健康评估及健康宣教，收集并整理患者的临床资料，对常规化验及检查结果进行分析；②常规术前评估、手术宣教及术前准备；③围术期护理中监测患者的生命体征，并给予骨科专科护理，同时注意预防压疮、感染、静脉血栓等并发症的发生[6]；④术后对患肢进行功能锻炼，包括股四头肌收缩、支腿抬高、踝背伸、髋关节、膝关节的活动训练等；⑤出院指导。
　　观察组在对照组基础上给予连续舒适护理，包括以下内容。①康复团队协作：院内成立由骨科医师、康复科医师及骨科护理人员组成的康复护理团队，由骨折医师对患者进行专业检查、诊疗及手术治疗，同时针对骨质疏松进行治疗，以维护骨健康；康复科医师对患者进行有效的康复训练，并给予各项护理措施，加强围术期的观察及护理，积极预防并处理各类并发症，以达到缩短患者住院天数及卧床时间的目的[7]。②健康教育：由康复团队编写并向患者发放老年髋部骨折的健康教育手册，调查患者所需，并为患者及其家属提供个性化的健康教育，教育的内容包括髋部骨折的常见诱发原因、手术方法、术后康复过程、常见并发症、注意事项、保护髋关节的方法、术后正确姿势与体位、健康饮食、安全家居环境的布置等[8]。③康复训练：康复团队针对患者的个体病情建立康复计划，嘱患者按照计划进行康复指导，康复治疗的项目包括软组织手法松懈、关节松动、肌力训练、日常生活能力训练，训练的内容包括：深呼吸练习、髂腰肌等长收缩训练、臀大肌等长收缩训练、半卧位时髋屈曲<45°、髋关节及膝关节屈伸被动训练、直腿抬高训练等，锻炼中的每组动作均10次，3组/d，循序渐进，直至重复每组动作10～20次，2～3组/d，从而恢复患者的髋关节功能，提高患者的平衡能力及自理能力[9]。④出院随访：护理人员征求康复团队的意见对患者进行为期3个月的电话与家庭随访，随访内容包括健康教育、心理支持、并发症预防、骨质疏松预防等，随访频率为出院后第1个月，1次/周，0.5 h/次，出院后第2个月，每2周1次，0.5 h/次，出院后第3个月，每3周1次，0.5 h/次。
　　1.4 观察指标及评判标准
　　观察与对比两组患者Hariss髋关节评分、Barthel指数评分、SAS评分、SDS评分、护理满意度。①采用Hariss髋关节评分及Barthel指数表示患者的康复情况，其中Hariss髋关节评分主要包括疼痛程度、功能、关节畸形及活动度4个部分，得分0～100分，得分越高说明康复效果越好。②采用Zung编制的焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价，量表中均包括20个项目，均采取4级评分制，将问卷调查积分乘以1.25得出问卷总积分，其中SAS得分> 50分评为焦虑，SDS得分> 54分评为抑郁，得分越高，说明焦虑或抑郁情绪越严重[10]。③护理满意度采用我院自制的满意度评价量表完成，包括护理人员操作技能、护理人员服务态度、护理人员专业知识及患者舒适度等，满分为100分，得分≥ 80分评为非常满意，60～< 80分为满意，得分< 60分为不满意，护理满意=非常满意+满意。
　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS 18.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理前后Hariss髋关节评分及Barthel指数评分比较
　　两组护理前Hariss髋关节评分及Barthel指数评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）；两组护理后Hariss髋关节评分及Barthel指数评分较护理前升高，观察组较对照组升高更加显著（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者护理前后SAS及SDS评分比较
　　两组护理前SAS及SDS评分比较差异无统计学意义（P > 0.05）；两组护理后SAS及SDS评分较护理前降低，观察组较对照组降低更加显著（P < 0.05）。见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　观察组的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　老年髋部骨折作为临床上一类较为常见的骨折类型，多由跌倒或其他外伤引起，老年髋部骨折的发生与骨质疏松具有一定的相关性，原因是发生骨质疏松症时，骨质量低下，骨微结构遭到损害，使骨脆性明显增加，从而增加骨折发生的风险。骨质疏松的发生机制可总结为：破骨细胞功能相对增强或成骨细胞功能相对减弱，使成骨与破骨的平衡打破，导致骨质疏松症的发生，增加髋部关节骨折的发生风险[11]。现临床上广泛应用的抗骨质疏松药物是双膦酸盐药物，其作用机制可归纳为通过抑制破骨细胞增加骨密度，但临床上发现，双膦酸盐在抑制破骨活性的同时使成骨标志物也下降，且伴随非典型性骨折的增加，同样对患者的生活质量造成较大影响。目前针对髋部骨折的治疗多以手术为主，所选择的治疗方案需结合患者的年龄、个体病情、全身状态及并发症等进行评估，手术的目的是为了尽可能地缩短卧床时间，并尽快恢复患肢的活动，降低患者的死亡率，但由于老年患者并发症较多，常见的疾病包括糖尿病、高血压等，且术后易发生压疮、深静脉血栓、坠积性肺炎等并发症，同时易产生不同程度的焦虑抑郁情绪，对患者的康复预后造成诸多影响[12-13]。因此，在老年髋部骨折手术治疗期间配合积极有效的护理对策至关重要。   　　连续舒适护理是指患者在进入医院后对其进行全面评估，对护理内容给予精心设计，并依靠多方团队的支持，不仅将护理工作局限于院内，而且将护理工作延伸至院外，形成一种连续的、不间断的护理模式，并以患者作为护理中心，尽可能地满足其合理所需，以达到最佳的治疗护理效果[14-16]。本研究中针对收治的90例老年髋部骨折患者分别给予常规护理与连续舒适护理，比较两者的护理效果，结果显示，两组患者护理后Hariss髋关节评分及Barthel指数评分较护理前升高，观察组较对照组升高更加显著（P < 0.05）。可见由于老年患者的年纪较大，多合并骨质疏松，术后愈合速度较慢，需长期卧床制动，但此时易导致患者的肌力降低，肌肉开始萎缩，同时伴随着关节活动受到限制，此时给予连续舒适护理可有效帮助患者克服术后康复过程中可能产生的各种困难，预防关节粘连并促进肌肉力量恢复，最大限度地恢复肢体功能，改善并提高日常生活质量[17-18]。本研究显示，两组患者护理后SAS及SDS评分较护理前降低，观察组较对照组降低更加显著（P < 0.05）。原因是在实施髋部骨折术后连续舒适护理中，对患者及其家属给予关于手术知识、注意事项等常识介绍，并耐心解答所提疑问，提高患者对手术及术后康复的正确认知，降低了其焦虑抑郁情绪，确保患者能够顺利配合康复护理过程，并得到家属给予的支持[19-20]。另外，本研究结果显示，对照组的护理满意度为68.89%，观察组的护理满意度为93.33%，观察组的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。可见连续舒适护理通过提高临床护理服务质量，患者对术后康复锻炼的耐受性也随之提高，促进老年患者极大程度地配合临床康复锻炼，为术后早期康复提供前提条件[21-22]。
　　综上所述，连续舒适护理应用于老年髋关节骨折术后的临床工作中具有显著效果，可提高Hariss髋关节评分、Barthel指数评分，降低SAS及SDS评分，改善患者的生活质量，提升护理质量，提高患者对护理人员的满意度。


