
 　　摘要：目的 探讨连续性护理对脑卒中患者生活质量的影响。方法 把140例患者随机分为干预组及对照组，各70例。对照组实施出院护理，干预组在此基础上进行延续性护理，干预后评价两组患者的日常生活能力和生活质量。结果 干预后干预组患者的生活能力及生活质量均高于对照组（P<0.05）。结论 连续性护理能有效提高脑卒中患者的日常生活能力及改善其生活质量。
　　脑卒中，是指急性脑血管循环障碍致局限或者全面脑功能损伤综合症，具有发病率、死亡率且致残率等"三高"的特点。在全球每年5500万的死亡者中，10%是由于脑卒中所导致，其已经占据心脑血管疾病致死病因的首位[1]。中国是脑卒中的高发国家，其中男性的发病率为0.17%，女性发病率为0.13%，年死亡率为0.09%，而致残率已经高达70%～80%[2]。偏瘫是患脑卒中后比较常见的功能障碍，会导致患者的生活质量大大降低。连续性护理是采用定期随访的方式协助患者切实有效地完成自医院到家庭的自我管理的过渡[3]。本研究采用延续性护理模式对脑卒中患者进行护理，取得良好效果，现介绍如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2014年6月～2015年5月我院神经内科收治的脑卒中患者140例作为研究对象。纳入标准：①符合1996年我国第四次脑血管疾病学术会议修订的脑卒中诊断诊断标准；②经过治疗，患者神志清醒，无失语或智力障碍；③发病前活动正常。排除标准：①既往有精神病或痴呆史者；②短暂性脑缺血患者。 将140例患者随机分为干预组和对照组，两组各70例。其中干预组，男36例，女34例，平均（63.4±12.5）岁；对照组，男38例，女32例，平均（64.5±11.9）岁。两组患者在性别、年龄、病情等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 两组住院期间均接受神经内科常规护理，出院前均接受常规出院护理及健康宣教，在此基础上，干预组进行连续性护理，具体方法介绍如下。
　　1.2.1实施前准备 设立专用电话用语脑卒中患者咨询服务，成立脑卒中延续护理小组，小组人员由医生、护士及康复治疗师等8名工作人员组成。
　　1.2.2实施步骤 ①第一阶段：出院1w前，由护理小组的护理人员对患者进行系统全面的出院前评估及健康宣教。评估患者的生理、心理、环境及健康行为等方面的护理问题，并针对患者存在的问题进行护理指导，同时对患者家属进行教育和照顾指导；②第二阶段：患者出院前3d，由小组中的康复治疗师为患者进行康复锻炼方面的健康宣教，采用面对面宣讲或开展讲座的方式进行，主要宣教内容包括康复锻炼的方法和注意事项；③第三阶段：患者出院后，延续护理小组人员电话随访1次/w，上门随访1次/月，直至患者出院后6个月，了解患者的病情变化及康复锻炼进行的情况，每次上门随访先由康复治疗师对患者进行康复评定，评估患者的肢体功能康复情况，然后根据患者的情况制定阶段性康复计划和锻炼方法，并指导并电话监督患者按计划完成锻炼计划，同时对脑卒中的危险因素进行筛查，避免造成脑卒中再发的危险因素。
　　1.3评价指标
　　1.3.1 Barthel指数（Barthe1 Index，BI） 用于评价个体日常生活能力的量表，目前已经在全球范围内得到了较为广泛的应用，且有较高的信度与效度。其内容共包含10个项目，总分为100分，分数越高代表依赖性越小。在患者出院当天及出院后1、3、6个月后进行评价。
　　1.3.2健康状况调查问卷（SF-36） 该量表是一种普遍使用的量表，其优点在于可与一般人群进行生活质量的比较，并且为衡量脑卒中患者功能恢复状况的一个非常重要的指标，共包括3个方面、8个领域，合计36个条目。3个方面包括生理领域、心理领域及健康总评价；生理领域涉及生理功能、生理职能、躯体疼痛、总体健康4个维度；心理领域涉及活力、精神健康、情感职能、社会职能4个维度。在患者出院当天及出院后6个月后进行评价。
　　1.4统计学方法 采用 SPSS 17.0 软件，计量资料采用（x±s）表示，组间比较采用独立样本t检验及重复测量方差分析；计数资料通过百分数表示，采用χ2检验进行统计学分析。P<0.05视为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1干预前后两组日常生活能力比较 见表1。
　　2.2干预前后两组生活质量总分与各维度得分比较 见表2。
　　干预前，两组生活质量总分与各维度得分差异无统计学意义（P>0.05）；干预后干预组患者的生活质量总分与各维度得分高于对照组，且明显高于干预前，二者差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1连续性护理干预对脑卒中患者日常生活能力的影响 经过对脑卒中患者进行了6个月的连续性护理干预，表1显示两组患者的日常生活能力都出现上升趋势，但且干预组的上升趋势明显快于对照组 （P<0.05）。这与钱春荣[4]等的研究结果相似。这充分表明通过持续的护理干预，患者能切实了解和掌握正确且有效的康复训练方法，从而提高患者的日常生活能力而达到自理。
　　3.2连续性护理干预对脑卒中生活质量的影响 表2显示，干预后6个月，干预组的生活质量总分及各维度得分明显高于对照组 （P<0.05）。这充分说明出院后的连续性护理干预有助于切实提高患者的生活质量，该研究结果同张海梅[5]等人的研究结果一致。这是因为通过延续护理小组医生和护士的电话及上门随访及监督，保证了延续性护理方案的顺利实施，并及时有效地解决康复过程中的问题，从而提高患者的康复效果，从而从根本上提高患者的生活质量。


