
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0160-02
　　在临床上，目前采用以血液透析为基础上而发展起来的血液的净化新技术即连续性的肾脏替代疗法来治疗肾功能衰竭，和传统间歇性的透析（即IHD） 比较而言， 连续性的肾脏替代疗法具有血液的动力学更加稳定，使溶质的清除率提高，炎性的介质得到清除，较好的生物相容性，还可以使高分解的代谢得到有效控制，并且使身体的水电解质以及酸碱平衡得以维持等优点[1]。为探讨治疗急性的肾功能衰竭时采用连续性肾脏替代疗法的治疗效果及护理体会。现选取2011年 1 月―2013 年 3 月期间来该院接受治疗的50例肾功能衰竭急性患者为研究对象，该院采用金宝的flex血滤机对实验组25 例急性的肾衰竭患者开展连续性的肾脏替代疗法治疗，报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院接受治疗的50例肾功能衰竭急性患者，随机将患者分成两组，分别是实验组和传统组，每组有患者25例，其中实验组有男性患者17 例，有女性患者8 例；患者的年龄在43～69 岁之间，平均年龄为54岁，原发病类型分别为肺部感染7 例， 大面积急性前壁心肌梗死3例， 骨盆骨折合并严重胸腹复合伤的 4例， 重型的颅脑损伤 5例， 胰腺炎3 例，以及3例药物中毒，患者的BUN为（31.2±5.3） mmol/L，Cr为（352.2±65.8） μmol/L。传统组有男性患者16 例，有女性患者9 例；患者的年龄在44～68 岁之间，平均年龄为53岁，原发病类型包括肺部感染6 例， 大面积急性前壁心肌梗死2例， 骨盆骨折合并严重胸腹复合伤的 4例， 重型的颅脑损伤 6例， 胰腺炎4 例，以及5例药物中毒，患者的BUN为（31.3±4.3） mmol/L， Cr为（ 351.4±66.1） μmol/L。两组患者在性别、年龄、症状等资料方面差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 治疗方法
　　选取该院接受治疗的50例肾功能衰竭急性患者，随机将患者分成两组，分别是实验组和传统组，其中实验组采取连续性的肾脏替代疗法并接受优质护理，而传统组患者则是采用间歇性透析治疗方法和传统护理措施，对照两组患者的治疗效果。
　　1.2.1 连续性肾脏替代方法 实验组患者应用的是金宝的Flex血滤机，主要采用静脉-静脉的血液滤过， 一般选择将导管置入股静脉，置换液配方选择的（一般采用2 000 mL的生理盐水+ 750 mL的灭菌用水+8 mL10%的氯化钾+2 mL 25%的硫酸镁+50%葡萄糖7 mL）依据患者的病情和水电解质以及酸碱的平衡情况进行。5%的碳酸氢钠需和置换液同步输入，输入量依据患者的血气pH值进行合理的调整， 然后与血滤机管道连接进行滤过。
　　1.2.2 对于实验组患者的护理
　　1.2.2.1 善于沟通 开展有效的沟通可以取得患者及其家属配合，这是有序开展治疗的前提条件。
　　1.2.2.2 环境评估 CRRT治疗需要的是一个清洁宽敞、明亮干净的平台，必须严格无菌操作，减少人员流动。
　　1.2.2.3 目的 清楚治疗的目的和护理点，及时准确评估患者的检验结果与医生沟通取得很好的合作。
　　1.2.2.4 做好血管通路的保护 顺畅的血液管路是CRRT顺利进行的保证。采用连续性的肾脏替代疗法多是进行深静脉的置管方法，实验组中有17 例患者股静脉置管，有5例患者在锁骨下的静脉置管，有3 例患者则是在颈内的静脉置管；每日保持常规的换药，观察穿刺处有无渗血红肿，并严格进行无菌操作，要注意保持置管的局部清洁和干燥， 并砂袋加压。每次连续性的肾脏替代疗法后需要先用20 mL生理盐水脉冲式冲洗管腔再用1∶1的的肝素盐水以120%的管腔容量进行脉冲式封管， 下次治疗时需对管腔的肝素和血凝块回抽，然后继续开展连续性的肾脏替代疗法。
　　1.2.2.5 要合理的安排输液 每小时对患者的出入量进行准确的计算和记录，以确保机体出入量的平衡状态。血滤机的自动加热功能可以使输入大量的置换液而导致寒颤或者是体温过低的情况得到有效避免。虽然连续性的肾脏替代疗法对患者的心血管影响小， 但是会对血压产生较大影响，需要密切观察生命体征的变化。当血压下降时，需要给予血管活性药物，并动态监测与记录患者的血压变化， 并及时报告给值班医生，必要时增加血浆胶体的渗透压[2]。
　　1.2.2.6 做好并发症的护理 关于出血护理，由于连续性的肾脏替代疗法的治疗时间较长， 需要持续抗凝，所以出血概率较高。在治疗期间要严密的对患者的穿刺处出血情况以及皮肤粘膜进行观察，一旦出血局部的加压止血应立即进行，并对凝血酶原的时间（PT）进行检查 ，及时的对肝素的泵入剂量进行调整， 或者停止泵入肝素。关于凝血护理：开展连续性的肾脏替代疗法时无肝素患者的滤器凝血具有较高的发生率，要进行密切的观察。一般护理：对接受连续性的肾脏替代疗法患者给予持续性的心电监护，并密切的观察患者的心率和血压的变化，注意穿刺部位有无渗血。由于长时间的连续性的肾脏替代疗法，患者体位要合适，并且在病情允许且不对患者的血流量造成影响时定时的给患者按摩和翻身，对于条件允许的患者可以使用气垫床，防止褥疮发生。   　　1.2.2.7 健康宣教 重视患者的心理疏导，树立战胜疾病信心[3]。指导患者自我管道的维护，防脱落打折。
　　2 结果
　　通过对照治疗，实验组取得较为理想的治疗和护理效果，其中有21例患者的肾功能得到恢复，其中 BUN指标为（18.8±3.9）mmol/l， Cr为（156.4±50.6） umol/l，有4 例患者死亡，原因是多器官发生功能障碍。传统组有16例患者肾功能恢复，有9例患者由于发生多脏器功能障碍而死亡。
　　3 讨论
　　由于在连续性肾脏替代疗法中持续缓慢进行的溶质和液体的清除， 渗透压有很小的变化， 所以患者有稳定的血流动力学状态[4]。作为一种比较符合生理性的治疗方法，高分子膜材料的血滤器血膜反应少， 能替代肾脏更好地使水、 电解质和酸、 碱代谢平衡得以维持，氮质血症得到控制， 还可以不断的将血循环中的炎症介质及各种中、大分子物质清除。血流动力学状态不稳定、 低血压或容量超负荷存在于该组绝大多数患者身上。可以在床边进行连续性肾脏替代疗法， 方便操作，减少搬动患者带来的不利影响， 有利于患者恢复，临床耐受性良好。必须有专业护士连续守护在患者和机器旁进行连续性肾脏替代疗法治疗，严格无菌操作，了解机器的操作程序和治疗原理， 正确连接管路， 对机器常见的报警预防、 识别要掌握， 以使机器的正常运转得到保证。根据患者的病情采用合理的抗凝技术，对出入量进行严格记录。密切对患者生命体征及临床表现进行观察， 并随时对机体内环境变化进行监测，调整治疗方案要根据症状进行调整。另外，在患者接受治疗过程中需要进行优质的护理，加强与患者和亲属沟通，争取配合，做好环境的评估，为治疗提供优质条件，要明确治疗目的，同时要做好血管通路保护，合理安排输液，做好并发症的护理以及健康宣教等护理，确保临床治疗的效果。


