
　　分娩属于正常生理过程，目前由于人们生活水平不断提高，医疗技术也得到了很大的进步，越来越多产妇选择剖宫产方式进行分娩。最初剖宫产是由于产妇阴道分娩困难，危及胎儿及产妇安全的情况下才会选择的紧急措施[1]。可是现代由于多种因素，剖宫产被越来越多产妇作为分娩首选方式，并逐渐得到了普及，殊不知这种方式会严重伤害产妇健康，且对婴儿生命质量也带来巨大影响，因此必须采取积极有效的措施来改变这一现状，确保母婴结局[2]。基于此，现对连续性助产护理对母婴结局影响的研究进展综述如下。
　　1 连续性助产护理的概念
　　连续性助产护理，即产前、产时及产后助产士为保障产妇健康及婴儿生命质量展开的连续性护理服务。针对产妇开展的连续护理服务可以是团队，也可以是个人，如果是个人需要对助产士开展专业技能培训，如果是团队，则需要统筹安排，合理配置，做到科学护理[3]。20世纪90年代，英国政府就连续性助产护理在《分娩改革》中提出，之所以要开展连续性助产护理，是由于英国剖宫产率逐渐上升，而与此相反的是分娩服务质量却没有得到相应的提升，致使母婴结局受到严重的影响[4]。鉴于此英国开始推广以助产士为中心，与医院及社区相结合的连续性护理模式，结果显示效果良好。
　　2 开展连续性助产护理的必要性
　　当前出于对我国基本国情的考虑，对计划生育政策做出了相应的调整，放开了二胎政策，正是在这种时代背景下，我国剖宫产术后妊娠率呈持续上升趋势。这就要求各大医院妇产科必须配备足够的工作人员，并对各岗位人员工作内容进行合理的设置，科学的安排，以确保工作效率最大化，工作效果达到最佳[1]。另一方面医院应从思想上高度重视孕产妇护理，努力变革传统护理模式，积极探讨适应于新时代、新形势下的孕产妇护理模式。连续性助产护理模式相比于传统护理模式，能最大限度避免不良分娩现象的出现，且通过对孕产妇开展心理护理干预，能显著减少其因精神心理压力过大导致的一些并发症[5]。因此医院应以优质护理理念为指导，从思想上对孕产妇护理给予高度重视，从行为上为孕产妇提供最优质的护理服务。在日常工作中加强对护理人员服务意识、专业知识及技能培训，不断增强护理人员服务意识及专业技能，提高与患者之间的交流能力等，尽可能降低甚至消除护理事故，确保护理效果，提高护理满意度，避免医患纠纷[6]。
　　3 国内外连续性助产护理模式新进展
　　国外关于连续性助产护理目前主要有两种方式：（1）个人责任助产护理。这种助产模式起源于伦敦，由奥尔巴尼首先提出，由8个助产士构成，每位助产士每年对某地区产妇开展产前、产时及产后连续性护理。两个助产士为一组，分别为主责和协同[7]。当主责助产士因为繁忙不能提供护理时，可由协同助产士替代。所有人都配备通信设施，24 h手机畅通，随叫随到。助产士可与产妇及其家属协商工作时间，事先明确分娩地点及方式。奥尔巴尼助产实践诊所处于繁华地带，产前及产后护理可选择在家中或诊所开展，而生产地点则由产妇自愿选择。如果产妇发生危险，由助产士第一时间告知医生，而其本人会继续陪同助产[8]。（2）团队合作式助产护理。这种助产护理方法是墨尔本莫纳什医疗中心使用的助产管理模式。团队中需事先分配和安排助产工作，也是24 h随叫随到，与奥尔巴尼助产实践模式不同的是因为助产士之间需要轮岗，导致其和产妇并不熟知。
　　国内关于连续性助产护理目前主要有两种方式：（1）产时连续。该种助产护理方法首先出现于20世纪末的上海，当时首次引进导乐服务，为更好地开展导乐服务给分娩期产妇也分配了相应的助产士，在这之后“一带一”陪护方式逐渐兴起，这种助产方式也是24 h随叫随到[9]。陪护地点为医院，助产士均为产房助产士。从产妇入院时，助产士就开始陪伴，不过在产程主导和分娩过程参与问题却无法解决。对此有专家通过研究杭州地区在助产士主导下开展的正常分娩方式后，提出了“二带一”模式（助产士及家属），意味着我国连续性助产护理登上一个新台阶。（2）产前及产时之间的连续。改革开放后，我国相继出现了孕妇学校及助产士门诊，推进了连续性助产护理的新发展。助产士会对孕期产妇开展健康教育，主动与其交流，建立信任感，以帮助产妇顺利分娩[10]。生产过程中助产士通过相应措施，如导乐镇痛分娩仪及导乐工具的使用、自由体位、按摩等降低产妇疼痛。这意味着连续性助产护理内容和形式均得到了实质性发展。
　　4 连续性助产护理的结果评价
　　4.1 连续性助产护理的优势
　　相比于传统助产护理，连续性助产護理能从更高程度上达到连续性，尤其是分娩过程中助产士的陪伴。实践结果显示奥尔巴尼助产分娩陪伴率高达98%，而团队模式仅为63%，“一带一”模式中助产士陪伴分娩率也较低仅为65%[11]。这表明奥尔巴尼助产实践的模式相比于其他助产护理模式更为先进，在该种模式下产妇对时间的安排及分娩地点的选择均有充分的自主权，真正做到了以人为本，为助产士更好地开展个人责任制的连续性护理创造了良好的前提条件。不过奥尔巴尼助产实践管理模式中的助产士对产妇访问次数并不多，这说明助产护理要想取得良好的效果，并不意味着需要尽可能多的访问，其根本原因还是在于连续性模式的护理内容及其实践应用有利于增强护患之间的信任感，这也是开展连续性助产护理的一个重要目的[12]。   　　4.2 连续性助产护理模式下产妇分娩结果分析
　　据国内相关研究证实，连续性助产护理不仅可以降低剖宫产率，而且能降低新生儿窒息率，有助于产程的缩减[13]。据国外研究显示，对产妇开展连续性助产护理能尽可能避免过多医疗干预，增加自然分娩产妇数量。有外国医院集团通过“一带一”助产护理模式前后结果对比发现，“一带一”助产护理模式有效降低剖宫产率[14]。因此需重新定义常规护理，加大助产士实践力度，让其在实践中提升专业知识与技能，以达到改善孕妇分娩结局的目的[15]。
　　在奥尔巴尼助产实践诊所看来，分娩属于日常生活事件，因此会主动开展相应的宣传，每周举办讲座，为众多孕妇更好地迎接分娩提供咨询和相关信息。在奥尔巴尼助产实践管理模式下家庭分娩率几乎达到50%，该团队中的助产士通常会采取按摩或水疗等方式降低产妇分娩疼痛，并事先准备好相关事项[16]。
　　4.3 连续性助产护理模式下的产妇变化
　　大多数产妇对连续性助产护理都持有认可的态度，尤其是当陪伴她们分娩的助产士比较熟悉时所取得的效果往往更为理想。连续性助产护理中产前护理在家庭及社区开展的方式，增强了助产护理的亲民性及专业性，而且在这种方式下，助产士能更好地了解产妇及其家属和家庭环境，从而有利于提出更为切合实际、更具针对性的建议[17]。而关于分娩场所的选择，赋予产妇充分的自主选择权，并通过助产士友善而又专业的言语，有利于产妇进一步增强对助产士的信任，从而保障了护患关系[3]。
　　虽然连续性助产护理得到了很多产妇的认可，也确实取得了一定的效果，但仍有产妇认为护理连续与否并不重要，重要的是护理质量及护理内容。这意味着连续性护理无法满足全部产妇的需求，如良好有效的沟通、情感支持等[18]。所以为进一步提高产妇满意度，助产士团队有必要针对不同产妇开展個性化服务，对工作做出精简、合理的安排[18]。
　　4.4 连续性助产护理模式下助产士回应分析
　　在奥尔巴尼助产实践管理模式中，可采取“一带一”助产护理模式将助产士转变为合格、专业的助产士，这种模式为助产士创造了更多实践、学习和提升自身的机会，另一方面也保障了连续性助产护理质量的不断提升[19]。不过24 h随叫随到的全天候护理服务在很大程度上为助产士个人生活带来影响，再加之薪酬水平相对较低、助产服务缺乏核心竞争力等，导致少部分助产士对该行业失望，进而成为其离岗的一个重要原因[20]。
　　5 结语
　　以上研究可知，连续性助产护理方法不仅多样性而且具有灵活性。不管在社区还是医院对产妇开展产前、产时及产后连续性助产护理均能取得良好的效果。而其中最为关键的是助产士应具备各种工作能力，如良好有效的沟通能力、独立护理服务能力、协调能力等，只有全面具备上述能力，才能和产妇建立和谐信任的护患关系[21]。而这种内容及形式之间的完美结合决定着连续性护理模式能否顺利进行下去。另一方面助产士与产妇之间的互相配合、相应政策、机构支持、经济支持及助产士合理转诊范围等因素均能对护患关系及母婴结局产生重要的影响[22]。
　　现今我国大部分地区实现了住院分娩，而产前及产后的社区助产护理正在发展完善当中，结合当地具体情况，探讨围绕着孕产妇为中心、以助产士为主导进行自主管理的社区及医院相结合的连续性助产护理模式会是今后主要发展方向，值得进一步研究。


