
　　【中图分类号】 R322.6+1
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-293-01
　　早在1977年，Kramer首次应用持续动静脉血液滤过（CAVH）对重症急性肾衰竭患者进行了临床治疗，并取得了一定成功，这使得连续性肾脏替代疗法（continuous renal replacement therapy，CRRT）快速发展[1]。CRRT是以血液流速及透析液流速，通过对流或者弥散清除水分并进行溶质交换、实现血液净化的一种治疗方法[2]。在CRRT技术在临床应用日趋增多下，越来越多的危重症患者得到救治，并在ICU病房普遍应用开来，下面就对该技术治疗及护理做如下综述。
　　1CRRT分类
　　CRRT技术分为很多种类，常?的有（CA（V）VH），即连续动脉静/静脉血液滤过;（A（V）VSCUF）即动脉静脉/静脉缓慢连续超滤;（CA（V）VHD）连续动静脉/静脉血液透析。还有CPFA、CHFD等类型，分别为连续血浆滤过吸附、连续高流量透析。
　　2CRRT的适应症
　　普遍作为急性或者慢性肾衰竭的肾替代疗法，体现为肾性适应症;（1）有着过重液体负荷的患者、脑水肿患者、有着大量输液需求的患者;（2）慢性肾衰合并严重并发症的患者，包括尿毒症神经病变、尿毒症心包炎等较为严重的并发症[3]。
　　除了以上肾性适应症，还包括非肾性适应症：充血性心力衰竭;多脏器功能障碍;肝功能衰竭，还包括严重的水电解质酸碱失衡;急性坏死性胰腺炎等。
　　3CRRT的特点
　　31稳定的血流动力具备稳定的血流动力学，在清除水与溶质上能够连续进行，有效对液体的平衡性调节，这是保证血流动力学稳定的重要基础。
　　32具有非常高的溶质清除率清除小分子物质是CRRT的一个重要功能，且不会造成因溶质清除而出现的失衡现象，进而实现了对氮质血症的有效预防[4]。
　　33清除炎性介质的能力较强能够有效避免高炎性因子对机体的损害，这是基于CRRT有着较强的炎性因子清除能力。
　　34营养改善良好CRRT可以支持大量输液，这是保证患者水、电解质及酸碱平衡的重要条件，补充足够的营养，避免发生营养不良[5]。
　　35CRRT的不足虽然CRRT在临床中应用有着一定优势，但是依然有一些不足，比如，不能支持间断治疗，要持续性的防凝固;长时间过滤容易流失对机体有益的物质;缺乏药物应用相关指导[6];费用较高。
　　4应用CRRT治疗时的护理
　　41做好心理护理很多患者在面对疾病时，会出现非常明显的心理波动与不良情绪表现，以焦虑、紧张、抑郁多见，这些不良情绪对疾病恢复非常不利。需要耐心引导、安慰，多与患者沟通，多倾听患者倾诉，提供力所能及的帮助，有效缓解患者不良情绪，从而树立良好的治疗心态，帮助疾病恢复[7]。此外，操作仪器要熟练，避免让患者担忧，提高患者治疗依从性。
　　42做好对患者生命体征的观察生命体征的监测及观察是非常重要的内容，一旦有生命体征方面的异常没有监测到，对患者的救治是非常不利的，需要在护理工作中加强重视度。主要做好患者血压监测、心率、呼吸、体温、静脉压等的监测，同时还要监测好血氧饱和度，这也是非常重要的监测内容。
　　43监测血电解质及肾功能在采用CRRT治疗过程中，需要对患者的内环境状况密切监测，并对监测的结果做好分析，可以为置换液的调配提供依据，并且用多少调配多少，控制好用量，为患者提供良好的内环境状况[8]。
　　44血管通路管理血管通路不发生堵塞，保持足够的通畅性非常重要，从而为CRRT有效运转创造良好条件。为了保证双腔静脉置管与血液管路固定畅通，就要在治疗过程中将血管通路建立起来，还能有效将打折、贴壁、脱落、漏血等危险情况减少，但是需要注意的是，要保证管口敷料足够干燥、清洁，这是降低感染率的重要条件[9]。同时还要对有无局部肿胀、渗液、渗血的情况进行观察，如果发现这些问题存在要及时处理。要先对导管进行消毒处理，然后抽出上一次应用到的封管药液，只有先确定了通畅度以后，才能保证CRRT技术更为顺利的应用。最后消毒处理对肝素帽，消毒前要先将其取下。
　　45将基础护理做好做好基础护理对于恢复患者肢体功能、改善病情、促进疾病恢复均有着重要意义。很多时候，患者病情危重通常不能生活自理、活动严重受限、需要长期卧床，非常容易出现血栓，为此，需要定时帮助患者翻身，指导进行康复训练，动作轻柔、循序渐进，促进肢体血液循环，预防血栓。注意观察各种管路是否通畅、顺直，避免发生脱落与扭曲。每日打扫病房并消毒，定期通风，定期更换被褥，为患者营造更加舒心、安全的治疗环境。
　　46并发症观察及处理CRRT治疗，出血、凝血、感染、低体温是常见并发症。肾功能不全患者容易出现出血与潜在出血，需要做好观察，有潜在出血迹象要及时给予抗凝剂等药物;凝血是血液净化方法中较为常见的，需要在CRRT治疗过程中，各项治疗严密观测，抗凝剂的使用要谨遵医嘱，先进行预冲管使用低分子肝素，然后在给予追加的剂量。5000U的尿激酶+2mL的生理盐水是凝血最为安全有效的治疗方法[。患者病情危重，抵抗力会大大减弱，此时最容易继发感染，为此，护理人员各项操作均要遵循无菌操作原则，做好留置置管护理，防范医源性感染。行CRRT治疗过程中，低温的置换液在使用时，容易带走患者机体热能，从而降低体温，患者会出现畏寒、寒战等表现，需要密切观察，及时采取保温、保暖措施，避免患者感冒。
　　结论
　　作为一项治疗学中的突破性进展，CRRT技术是进20年血液净化领域最重要的发展成果，应用范围从最初的肾脏逐渐扩展到各种急重症领域，发展及应用前景广阔。虽然在治疗过程中有着稳定的血流动力学、较高的溶质清除率、清除炎性介质效果较好、能够改善营养状态等，但是其费用较高、并且耗费较多的人力、物力，在适应症、治疗时机等方面依然有争议;液体失衡、超滤下降、滤器内凝血依然容易发生，为此，需要进一步研究及完善药物剂量调整、抗凝方式、营养方式等内容，以进一步增强治疗安全性。


