
　　扩张型心肌病在临床上是较为常见的疾病，在临床上的主要特点是心腔扩大以及心肌收缩乏力等症状，并且还伴有一定程度的充血性心力衰竭状况。扩张型心肌病在我国具有较高的发病率和病死率，加强对患者的护理干预能提高患者的生活质量[1]。因此，本文选取2013年10月-2015年12月我院收治的80例扩张型心肌病合并心力衰竭患者作为研究对象，随机分成观察组和对照组，各40例。其中对照组患者采用常规护理措施，观察组患者采用连续性护理干预措施，比较两组患者的临床护理效果及生活质量。现将具体研究内容整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年10月-2015年12月我院收治的80例扩张型心肌病合并心力衰竭患者作为研究对象，随机分成观察组和对照组，各40例。观察组患者男29例，女11例；年龄24-70岁，平均年龄（39.65±13.52）岁；文化程度包括9例大专及以上学历，13例高中及以上学历，18例初中及以下学历；心力衰竭分级包括33例I-II级患者，7例III级患者。对照组患者男28例，女12例；年龄26-72岁，平均年龄（41.28±14.12）岁；文化程度包括7例大专及以上学历，12例高中及以上学历，21例初中及以下学历；心力衰竭分级包括34例I-II级患者，6例III级患者。两组患者性别、年龄、文化程度以及心力衰竭分级等一般资料经比较差异无统计学意义（P>0.05）；具有可比性。纳入标准：①所有患者均符合扩张型心肌病诊断标准。②所有患者均签署知情同意书。
　　1.2 一般方法
　　两组患者在住院期间均接受常规基本护理措施，为患者给予持续低流量吸氧，并密切观察患者的临床体征，确保患者具有充足的休息时间。在饮食上需要以低脂、低钠且容易消化的食物为主，并且根据患者临床上心功能状况给予其有针对性的日常活动计划，并控制输液量以及输液速度。对照组患者采用常规护理措施，观察组患者采用连续性护理干预措施，连续性护理干预措施如下：
　　1.2.1 成立护理小组
　　连续性心理护理小组的组成人员主要包括1名组长及5名组员，其中组长必须由心内科护士长担任，组员必须具有3n以上护理经验且具有护理师以上职称。
　　1.2.2 院前护理
　　护理人员在患者出院前应该详细地为患者建立连续性护理档案，档案的内容主要包括患者的姓名、性别、年龄、出院日期以及随访时间等，并根据每位患者的实际病情制定有针对性的康复指导。出院随访次数为：第1个月1次/w，第2-3个月1次/2w，3个月后1次/4w，随访时间为0.5-1h/次。
　　1.2.3 院后护理
　　①心理护理：护理人员应该采用温和的语言积极地与患者进行沟通和交流，让患者感受到来自护理人员的关心和爱护，从而缓解患者焦虑抑郁等不良的心理状况。并且要了解患者的心理诉求，对患者的存在的不良情绪进行有针对性的心理疏导，要求患者家属加强对患者的理解和支持，帮助患者树立战胜疾病的信心[2]。②药物指导：指导患者严格按医嘱进行药物服用，包括服药种类、时间、剂量以及次数等，并详细地为患者讲解药物的药理作用以及可能发生的不良反应，提高患者服药的依从性。③运动指导：护理人员应该对患者进行步行训练，根据患者的实际情况进行有针对性的步行锻炼计划，步行时间以15min/次开始，4-5次/w，在锻炼的过程中以患者不出现气短及心悸为度[3]。④生活护理：患者要注意保暖，避免出现呼吸道感染状况，并且要保持患者大便干燥，防止出现便秘症状。
　　1.3 统计学方法
　　应用统计学软件SPSS20.0对相关数据进行分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取 进行检验；计量资料采取均数±方差（ ）表示，组间距对比采取t值进行检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 比较观察组和对照组患者再次住院率
　　观察组患者再次住院率为12.5%，对照组患者为32.5%；对照组患者再次住院率明显高于观察组，差异具有统计学意义（P<0.05）。如表1所示：
　　2.2 比较两组患者生活质量
　　观察组患者生活质量评分为（38.65±9.12）分，明显低于对照组患者的（59.16±7.04）分，差异具有统计学意义（P<0.05）。如表2所示：
　　3 讨论
　　扩张型心肌病在临床上具有内脏淤血、气急等心力衰竭症状，且由于患者预后不良，导致患者的存活率较低。目前临床治疗以缓解临床症状，延长患者生命为主，使得患者的生活质量较差[4]。连续性护理干预为患者制定了一系列从院中护理到出院护理措施，能帮助患者提高自我护理的能力，缓解患者焦虑、恐惧等不良的心理状况。并且运动锻炼能在一定程度增加了患者心脏输出量，改善患者的心功能，从而提高患者的生活质量。
　　综上所述，连续性护理干预能缓解扩张型心肌病合并心力衰竭患者临床症状，提高生活质量。值得大量地临床推广。


