
　　糖尿病是一组以高血糖为特征的慢性疾病，血糖长期控制不良可引起各种并发症，不仅增加患者的痛苦，还增加患者家庭及社会的经济负担[1]。而连续性护理是整体护理的一部分及住院护理的延伸，使出院的患者仍能得到持续的卫生保健，促进其康复，降低再住院率及卫生服务成本，具有良好的社会效益及经济效益。通过对患者进行口服降糖药物干预可以有效地提高糖尿病患者的临床疗效，同时对于糖尿病患者的生活质量也能起到改善的作用[2]。为了进一步探讨连续性护理干预对提高2型糖尿病患者遵医嘱服药的影响，本文选取了我院2013年1月―12月入院治疗的158例2型糖尿病患者为研究对象，对干预结果进行了比较分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 本次研究的对象是2013年1月―12月入住内分泌科的2糖尿病患者158例，年龄都是在35―65岁之间的2型糖尿病患者，并且生活自理以及具有一定理解能力。其中失访人数共9例，占纳入总人数的5.69%，共对149例患者完成全部资料的收集，其中干预组75例，对照组74例。干预组男38例，女37例；大专以上文化程度的19例，中专或高中文化程度的10例，初中及以下文化程度的46例。对照组男47例，女27例；大专以上文化程度的19例，中专或高中文化程度的12例，初中及以下文化程度的43例。2组患者在年龄、病情、婚姻、家庭及工作状况方面比较差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 调查方法 自设《干预组患者电话随访提纲》、自我管理行为问卷。并进行预试验，以测量问卷的性能及确定样本量。问卷内容包括饮食、运动、药物管理、并发症管理、血糖监测五部分。药物管理方面在不同时间点分4个问题进行回答，分别是按照医生要求的服药次数服药；按照医生要求的剂量服药；按照医生要求的时间定时服药；按照医生的要求长期坚持服药。相应的选项有从不、有时、经常、总是。
　　1.2.2 干预方法 对照组患者只接受科室护士给予的常规护理，包括住院期间的常规护理及出院前一天的出院宣教，宣教内容包括出院后的饮食、运动、药物、并发症预防、血糖监测等。干预组患者除接受常规护理外，还接受出院后1、4、8、12周进行电话随访和问卷调查。首先让患者回答提出的问题，然后评估患者各部分行为情况，根据患者实际情况给予针对性指导。
　　1.2.3 统计学方法
　　所有资料采用SPSS13.0进行储存和分析处理，计数资料用频数和百分比表示，进行X2检验。P?0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　实施连续性护理干预后，实验组患者在遵医嘱服药方面行为高于对照组（见表1）。
　　3 讨论
　　通过做好糖尿病健康教育工作，有效改变患者不良的生活方式和生活习惯，提高患者遵医治疗的依从性，并能自觉参与对自身疾病的管理，对预防糖尿病慢性并发症的发生发展具有重要的现实意义[3]。本研究显示，连续性护理干预能提高2型糖尿病患者遵医嘱服药的行为，能按照医生要求的服药次数、剂量及时间服药，并能长期坚持服药。与褚宝玉[4]的研究结论一致，连续性护理能提高患者的服药依从性。
　　护士定期随访对糖尿病患者控制血糖及提高健康行为依从性有重要意义[5]，定期随访作为一种传统的、应用最广泛的方法，目前也存在一定缺陷，出现失访脱落现象，人力资源相对缺乏。也为进一步完善连续性护理模式提供研究基础。


