
 　　摘要：目的 分析探讨连续性血液净化救治重症急性肾衰竭的护理对策。方法 选择我院2013年1月～2014年12月收治的12例重症急性肾衰竭患者作为观察对象，回顾性分析患者的临床资料，并总结应用连续性血液净化治疗的护理措施。结果 通过对患者予以科学的血管通路护理、感染护理、加强体征监测等护理，患者在治疗之后生命体征趋于平稳，血钾水平、血尿素氮水平、血清肌酐以及HCO3-水平均得到显著的改善，与治疗前相比差异显著（P<0.05）。仅有1例患者治疗无效死亡。结论 对重症急性肾功能衰竭患者采取连续性血液净化予以救治，并采取科学的护理对策能够显著改善患者病情，提高患者的生存质量。
　　连续性血液净化是临床中用于连续性、缓慢的清除水分和溶质方式的总称[1]，对于肾功能衰竭等重症疾病的治疗具有非常重要的意义。随着连续性血液净化技术成熟，能够将患者体内的毒素、炎性介质等清除，并为学血流动力学的稳定、保证营养补给并平衡酸碱紊乱的现象。在多脏器功能衰竭、心源性休克、脑水肿、中毒、败血症以及各种免疫性疾病的治疗发挥出关键作用。本文探讨了用连续性血液净化救治期间的护理对策，现总结如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选择我院2013年1月～2014年12月收治的12例重症急性肾衰竭患者作为观察对象，回顾性分析患者的临床资料。12例患者中有男性9例、女性3例；年龄38岁～71岁，平均年龄为（51.68±9.37）岁；其中2例患者为感染性休克伴随肾功能衰竭、2例患者为行脑外科手术之后并发器官衰竭、6例患者为有机磷农药中毒后肾功能衰竭、另外2例患者是其他创伤术后伴随肾功能衰竭。
　　1.2方法
　　1.2.1治疗方法 对全部12例患者应用连续性血液净化予以救治，使用连续性静脉-静脉血液滤过方式，基于患者的心血管稳定程度于白天持续8～12 h治疗，而心血管情况不稳定的患者则连续应用时间在24 h以上。选择的治疗仪器为德国费森尤斯CRRT机器、管路以及AV600S的血滤器；对患者应用中心静脉留置单针双腔导管作为血管通路；同时应用低分子肝素进行抗凝处理，首次应用的剂量为5000U，之后每间隔5h追加药物。患者存在出血倾向的则应用无肝素法；置换液的配方选择PORT[2]。第一组配方为：3000 ml的浓度为0.9%的NS溶液、20 ml浓度为10%的葡萄糖酸钙注射液、3.2 ml的浓度为25%的硫酸镁注射液以及10 ml浓度为10%的氯化钾注射液；第二组配方为：3000 ml的浓度为5%的GS溶液、750 ml浓度为5%碳酸氢钠溶液。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1血管通路的护理 血管通路是连续性血液净化治疗患者的生命线，本组中对患者应用双腔导管，容易并发感染和血栓，对患者健康造成威胁，因此护理人员应当加强血管通路护理：①感染护理，在救治患者过程中严格执行各项无菌操作规程，置管的局部皮肤定期消毒换药。治疗之前进行消毒，出血血痂的应当先使用无菌针头将其刮脱、消毒之后予以治疗。治疗完成后重新消毒，进行封管处理[3]；②预防堵塞，在治疗完毕之后使用1 ml浓度为0.9%的溶液、联合12500Y的肝素注入到与管腔容量一样的正压封管中，次日将管腔中的血凝块等抽出继续实施治疗，预防管腔堵塞。本文中应用该方式没有出现一例导管阻塞的患者；③置换液护理，连续性血液净化治疗每天需要置换大量液体，患者容易出现热原反应。因此配液要坚持无菌规程，杜绝一切可能导致患者发热的因素。置换的温度根据患者的耐受情况和环境变化进行调整，治疗期间加强对患者体温的检测，防止发生异常。
　　1.2.2.2凝血护理 由于患者的血液处于高凝状态，或是肝素的剂量不足、连续性血液净化机器故障等原因都会造成凝血现象的发生。在日常护理期间，应用肝素吸附法对管道和过滤器进行预冲，保持血泵的连续工作并及时更换和清理置换液。密切关注仪器的各项指标是否正常，过滤器的颜色是否变化。一旦发生异常要及时采取措施进行干预，将血流阻断，冲洗管路，或回血处理[4]。
　　1.2.2.3平衡护理 连续性血液净化治疗中会产生大量废液，超滤过多可能导致血容量减少，进而发生低血压休克，输入液体过量则可能造成肺水肿甚至是心功能衰竭。因此，保证置换液总量及超滤液总量的平衡非常重要，临床护士要严密监测患者的血压、脉搏以及中心静脉压变化，为调整治疗方案提供依据。本组在救治过程中有1例患者出现水潴留，通过采取措施好转，所有患者的心血管性能较好，未受到严重影响。
　　1.3统计分析 应用SPSS18.0的统计学软件对本组中得到的数据与资料实施处理，12例患者治疗前后的血钾、血清肌酐等治疗均采用均数±标准差的形式表示，前后的比较采用t值检验，P<0.05的情况下提示治疗前后计量资料结果差异具有统计学意义。
　　2结果
　　通过连续性血液净化治疗，患者的临床症状得到缓解、各项生命体征逐渐趋于平稳，二氧化碳分压等好转。仅有1例有机磷农药中毒患者治疗后反跳，经抢救无效死亡。治疗前，患者的血钾水平、血尿素氮水平、血清肌酐以及HCO3-水平分别为：（6.3±0.8） mmol/L、（36.1±8.1） mmol/L、（729.4±211.8） mmol/L、（10.1±3.4） mmol/L；治疗后则分别为：（3.6±0.7） mmol/L、（17.4±4.8） mmol/L、（401.8±146.8） mmol/L、（22.8±4.6） mmol/L，治疗后各项血清指标均得到显著的改善，与治疗前相比差异显著（P<0.05）。
　　3讨论
　　重症急性肾功能衰竭患者大多还伴随其他脏器衰竭，临床中表现为血压低、心律失常、呼吸困难等，对于常规的血液透析难以耐受[5]。但是连续性血液净化对于患者的血流量、血压等要求不高，能够通过调整患者的体液平衡，稳定血流动力学，且不会对心血管造成较大的影响，能够为重症肾功能衰竭患者维持救治所必须的内环境平衡，是提高患者救治成功率的关键所在。在本组研究中，对12例重症急性肾衰竭患者应用连续性血液净化治疗，并采取科学的护理手段，最终患者的病情得到很好的改善，生活质量得到提高，提示连续性血液净化结合护理干预具有很好的临床效果。


