
　　摘要：目的：对连续康复护理对提高脑卒中偏瘫患者护理质量的影响进行分析和探讨。方法：以我科2013年6月-2014年6月期间治疗的80例脑卒中偏瘫患者为研究对象，随机分组观察组与对照组各40例，对照组患者接受常规护理，观察组患者接受连续康复护理，护理时间为4个月。评价指标为汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表。结果：观察组与对照组在治疗前汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分比较无显著性差异（P>0.05）；康复护理一个月后观察组和对照组比较无显著性差异（P>0.05）；而康复护理三个月后观察组汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分组显著低于对照组，差异有统计学意义，P<0.05。结论：表明综合康复疗法可明显提高偏瘫患者的护理质量，患者生活自理能力提高，神经功能恢复情况好，临床疗效非常显著，值得广泛推广。
　　脑卒中起病非常迅速，由脑血管堵塞或出血引起，主要造成神经功能缺损，肢体活动不灵，又称为脑血管意外[1]。脑卒中最大的危害是造成患者的偏瘫，肢体丧失正常的活动能力，从而无法正常工作和生活。偏瘫患者的身心健康受到极大的影响，产生消极、烦躁情绪，不少患者甚至患上抑郁症。因此为了对偏瘫患者探讨更好的护理方法，更快地恢复肢体功能，尽快帮助偏瘫患者走出生活的阴影，积极健康地生活，提高生活质量[2]。本研究主要通过研究我科80例脑卒中偏瘫患者，对连续康复护理对提高脑卒中偏瘫患者护理质量的影响进行分析和探讨，得到满意的结果，现将结果报道如下。
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料 研究对象为2013年6月-2014年6月我科收治的80例脑卒中偏瘫患者。采取随机原则，分为观察组与对照组各40例。对照组男21例，女19例，年龄44-85岁，平均（56±5.4）岁，左侧偏瘫18例，右侧偏瘫22例。出血性11例，缺血性20例，混合性9例。观察组男17例，女23例，年龄45-80岁，平均（52±4.8）岁，左侧偏瘫24例，右侧偏瘫16例；出血性14例，缺血性21例，混合性5例；对比2组患者的各项资料，差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2入选标准：（1）所有患者均符合《神经病学》（人民卫生出版社7版）脑卒中的诊断标准[3]；（2）自愿签署知情同意书；（3）生命体征平稳，GCS评分>8 分；（4）年龄40-80岁；（5）偏瘫者。
　　1.3排除标准：（1）有脑血管疾病史或有肢体功能障碍者；（2）既往有精神病史、有痴呆病史；（3）伴有心脏、肝、肾等严重内科疾病。
　　1.4方法
　　对照组：给予常规护理方法。
　　观察组：在常规护理的基础上给予连续康复护理，护理时间为4个月。具体如下：
　　1.4.1 运动治疗
　　根据患者的个体情况，制定不同的训练方案，并且根据功能恢复情况及时调整计划和训练强度，训练要从病程早期开始，主要内容有关节功能训练，包括活动度和肌力；平衡能力训练；平地行走和爬楼梯锻炼；日常生活内容，包括洗漱、穿衣、吃饭、如厕等[4]。如患者无不适一般每天2次，每次45min，每周五天，为期3个月。
　　1.4.2 心理治疗
　　偏瘫患者在日常生活与其他人相处的过程中有自卑心理，言语较敏感，不易被常人所理解，所以不愿与人交往，因此护理人员及家属要主动接近患者，给予鼓励和关心。与患者交流时要面带微笑，充满耐心，说话语气要随和，语速尽量配合患者慢些，倾听时态度要诚恳，切不可嘲笑或者刺激患者[5]。细心观察患者，如发现其出现心理问题，要及时给予疏导，找出原因并及时解决。并让患者家属多抽时间陪伴病人，使其对生活产生信心，赢得康复治疗的最佳时机。
　　1.4.3 语言治疗
　　训练口语表达及理解能力，根据患者的个人情况，因人而异，制定不同的训练方法。对患者首先进行失语症的评定，失语症筛查，构音障碍检查，再依次对患者进行构音器官训练，呼吸训练，发音训练，听力解训练等，以及教会患者如何使用非言语交流辅助器具，坚持练习。早日促进大脑功能的恢复。
　　1.5 统计学处理
　　所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，计量资料应用平均值（±）标准差，计量资料组间比较采用独立样本t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用χ2 检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组与对照组在治疗前汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分比较无显著性差异（P>0.05）；康复训练一个月后观察组和对照组比较无显著性差异（P>0.05）；而治疗4个月后观察组汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分组显著低于对照组，差异有统计学意义，P<0.05；详细见表1和表2。
　　表1. 2组治疗前后HAMD评分比较（X+S）
　　表2. 2组治疗前后神经功能缺损评分比较（X+S）
　　3.讨论
　　由于脑卒死引起偏瘫的患者日常生活受到很大影响，甚至导致生活不能自理，也给家庭带来很大的精神和经济的压力。由于现代生活饮食结构，脂肪含量高，脑卒死的发病率逐渐增高，而且越来越年轻化，已严重威胁现代人的健康。康复训练是偏瘫患者恢复肢体功能的主要方法和途径，可以明显改善患者肢体活动能力，提高生活自理能力。有文献报道，对偏瘫患者良好的心理护理，可以稳定病人情绪，减轻其心理压力，改善抑郁情绪，患者更加积极配合治疗，对加快患者的恢复有很大的帮助。脑卒中后大脑受到损伤，机体运动出现障碍，通过正确的体位摆放和运动来遏制异常姿势和促进脑功能的恢复[6]。通过各种形式的反复功能，可以反复刺激大脑相应的中枢，可以锻炼大脑的功能。经过反复的日常生活能力如穿脱衣、洗漱、进食、洗澡、如厕等训练，可提高患者自理能力，加快康复。
　　本研究结果显示，连续康复护理组与常规护理组在治疗前汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分比较无显著性差异（P>0.05）；康复训练一个月后连续康复护理组与常规护理组比较无显著性差异（P>0.05）；而治疗三个月后连续康复护理组患者汉米尔顿抑郁量表（HAMD量表）和临床神经功能缺陷量表得分组显著低于常规护理组患者，差异有统计学意义，P<0.05。表明综合康复疗法可明显提高偏瘫患者的护理质量，患者生活自理能力提高，神经功能恢复情况好，临床疗效非常显著，值得广泛推广。


