
　　一些患者因作业意外，或是交通事故，出现左下胸部外伤、腹部外伤情况，在临床诊断中，难以发现内脏损伤体征或是相关症状，无论是实验室检查，还是临床检查，结果均为阴性，但进过长期密切观察，普遍会出现迟发性脾破裂情况。脾脏为人体最为脆弱的脏器官，相对于其它脏器官而言，其损伤率约为45%左右[1]。本院为了进一步提高迟发性脾破裂诊断以及治疗有效性，进行了如下实验：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　择取本院于2014年10月-2016年1月期间收治的迟发性脾破裂患者10例，其中有3例为女性患者，7例为男性患者，年龄介于27岁-63岁之间，平均为45.0岁。10例患者汇总，有4例患者为左下胸部外伤，6例患者为腹部外伤；9例患者为脾包膜下破裂，1例为中央性脾破裂；对10例患者分别行以CT检查和B超检查，有7例得到B超证实，3例得到CT证实，对患者行腹腔诊断性穿刺，有3例患者血液不凝固。
　　1.2护理方法
　　对患者行严密性急诊观察与护理，主要包括询问既往病史、动态观察患者的各项生命体征与腹部症状、记录患者生命体征变化情况、基础护理以及术前准备等，详情见讨论。
　　1.3观察指标
　　观察患者的临床治疗有效率以及护理满意度。
　　2 结果
　　10例迟发性脾破裂患者中，不存在患者出现并发症情况，并发症发生概率为0%，且病死率为0%，临床治疗有效率为100%；在护理满意度方面，10例患者中，有2例患者表示满意，有8例患者表示非常满意，不存在不满意情况，护理满意度为100%。
　　3 讨论
　　本次实验过程中，对迟发性脾破裂患者行以严密性急诊观察与护理，10例患者均没有出现并发症以及病死情况，护理效果非常显著，而且护理满意度较好，与张红宇[2]的实验结论基本一致。
　　急诊观察护理过程中，首先，询问患者的既往病史：由于留观室患者在腹部外伤的基础上，多伴有其它损伤情况，例如，不明显错位四肢骨折、肋骨骨折、皮肤裂伤以及皮肤擦伤等，患者极易因这些损伤造成的不适，或是疼痛转移自身注意力，而且迟发性脾破裂在早期并没有明显的特征，或是腹部症状，极易漏诊。因此，护理人员必须对患者的损伤原因、损伤地点、损伤时间、外力方向、外力大小、外力性质以及身体着力部位、检查与治疗情况进行详细询问，如果患者为高处坠落损伤，要对患者的着地姿势、坠落高度进行准确把握[3]。
　　其次，动态观察患者的特征以及腹部症状：一般情况下，留观室患者均接受了详细检查，但护理人员不能因为患者的检查结果呈现为阴性，便不对患者的病情进行动态观察。患者要密切观察患者腹痛情况、部位、性质、疼痛是否存突变、疼痛范围、是否存在腹膜刺激症状、刺激程度、刺激范围以及头晕、皮肤湿冷、心慌、心悸与口渴等早期伴随休克症状。
　　再次，对患者的生命体征变化情况进行严密监测：如果患者病情无法确诊，需要对其生命体征变化情况进行密切观测主要有：间隔20min，测量并对比患者呼吸、脉搏、心率、血压指标；对患者的心率、脉压给予高度重视。早期迟发性脾破裂并不存在失血量过大的情况，相对于血压而言，脉压、心率指标更具敏感性，如果患者血压下降、脉压降低、心率加快，极易出现早期休克；间隔30min，对患者的腹部体征进行检查，观察腹膜刺激症程度与范围；定期检测血细胞比容、血红蛋白量以及血空细胞计数；观察患者出入液量以及尿量变化情况。
　　又次，患者观察阶段，要绝对卧床休息，避免出现不必要活动，并告知患者观察阶段不能使用镇痛药，避免患者实际病情被掩盖，出现误诊、漏诊情况。如果患者的腹痛情况逐渐加重，或是突然减缓；血压不稳或下降；腹腔穿刺血液不凝固；血细胞比容、血红蛋白量、红细胞计数逐渐减少；脉压缩小；心率增快；病况恶化；肠鸣音减弱，甚至消失；腹胀；腹膜刺激征范围扩大等情况，要及时上报医生，准本急诊手术。
　　最后，急诊手术准备：如果患者属于高度怀疑性，或是明确性迟发性脾破裂，护理人员要尽快对其进行急诊手术准备工作，例如，皮肤准备、配血等，并告知患者以及患者家属，急诊手术的重要性以及必要性，向患者讲解基础内容；一般来说，迟发性脾破裂患者在手术前会存在一系列不良情绪，例如，紧张、焦虑、恐惧以及慌乱等，护理人员要耐心与患者进行沟通，安抚患者情绪，保证患者在手术过程中，拥有平稳的心绪，提高患者的治疗依从性，这样有利于提高手术治疗的成功率与治愈率，对于加快患者术后康复以及提高患者生命质量，具有非常显著的现实意义。
　　结语：
　　迟发性脾破裂由于病情具有较强的隐匿性，极易出现漏诊、误诊等情况，在急诊观察过程中，护理人员要对患者的腹部变化情况进行严密观察，及时掌握患者各项生命体征变化情况。一旦发现异常情况，要及时上报医生。及时上腹部外伤患者体征不存在阳性情况，也要加以注意，避免出现处理不及时的情况。脾破裂观察、护理会对临床治疗效果造成直接性影响，严重的甚至为威胁患者生命，因此，必须对其给予高度关注，只有这样，才能提高临床治疗有效率。


