
　　在护理业务技术管理工作中，其最为核心的内容就是护理质量，这也是对一个医院的管理水平进行衡量的一个非常重要的标准[1]，将追踪法应用于我院2014年的护理质控工作中取得了良好的管理效果，本文就主要对相关的临床资料予以回顾分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　 我院一共有开放床位数450张，实行分管院长领导下的护理部主任、护士长的二级管理体系，包含有护理管理人员14名，其中有1名总护士长，1名副总护士长，12名护士长，在2014年应用追踪法之前，在开展护理质控管理工作的过程中，主要是将管理人员划分为6个大组，依据16项护理质量评分标准来开展专项检查，在实施完所有的标准检查之后，对相关信息进行汇总、整理、分析之后，在现有基础上提出相应的改进措施，从2014年1月开始应用追踪法开展质控检查。将2014年的护理质控管理工作作为观察组，将2013年的护理质控管理工作作为对照组。
　　1.2 方法
　　 将追踪法应用于责任制整体护理质控工作中，首先建立起专门的护理质量控制督导组，由护士总长和副总长带12名护士长开展各个科室的质控检查，首先制定相关的责任护士护理工作质量考核标准，并要在其中对各个责任护士的工作流程与工作标准予以明确的规定，对输血护理质量、患者转运交接、导管安全、压疮质量、坠床风险管理、病区用药安全管理、手卫生管理、医嘱查对、患者身份识别管理、住院患者围术期质量、责任制护理管理质量、抢救室管理质量、健康教育质量、护理文书书写质量、等级护理质量、人员管理、病区环境等护理质量评价标准予以完善[2]。
　　 在2013年的质控检查工作中，主要是应用传统的检查方法来开展检查，在实际的质控检查工作中，每个质控项目都是由一组质控人员完成全院的临床科室的检查工作。在2014年的质控检查工作中，引进追踪法，将质控小组成员划分为三个大组，每个小组分别完成3到4个临床科室的质控检查工作，质控员需要对其分管的项目标准进行很好的熟悉、理解，防止检查过程中偏差太大。每月由质控组长牵头，按拟定计划对所负责临床科室对照标准进行护理质量检查，每月检查完后，各质控组对检查中发现的一些广泛存在的、共性的、涉及护理安全隐患大的问题开展分析、讨论，并将意见汇总记录，填写护理质量持续改进反馈表，及时反馈给各被检查科室，然后由各科护士长主持召开相关的质控会议，分析问题存在的原因及拟定出相应的整改措施并落实。质控组长在限定的整改时间后及时追踪查看整改措施落实情况，，对于存在的问题要及时与护士长沟通，对于整改吧到位的问题，在下次质量检查时强化检查力度，并将其与绩效考核相挂钩。
　　1.3 效果评定[3]
　　 在对整体护理质控效果进行评定的过程中，依据每个质控项目的标准执行力，将其划分为A档、B档、C档、D档，其中A档表示达标率大于等于90%，为优;B档表示达标率大于等于80%，为良好;C档表示达标率大于60%，为合格;D档表示达标率小于等于60%，为不合格。
　　1.4 统计学分析
　　 本次研究中相关数据的处理应用统计学软件SPSS18.0进行护理，若P<0.05，表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　 观察组患者的护理满意度为96.1%，对照组患者的护理满意度为89.2%，观察组患者的护理满意度明显高于对照组，并且差异具有统计学意义;观察组中达到A档与B档的数量明显多于对照组，并且差异具有统计学意义。具体数据如表1所示：
　　 表1 两组的达标情况比较
　　
　　3 讨论
　　 随着责任制整体护理在我院的广泛应用，对于护理工作提出了更高的要求，要求在为患者开展护理工作的过程中，能够为患者提供个体性的、协调性的、连续性的、整体性的护理服务[4]。
　　 将追踪法应用于责任制整体护理质控管理工作中，其主要是以患者为中心，依据所制定的相关的服务标准，来对责任护士对患者实施整体护理过程中各项护理项目的实施情况进行追踪，这有利于在开展护理工作的过程中，能够更好的体现出优质护理的相关要求，在追踪法中[5]，相关的评价者能够对护士进行直观的考核，并能够通过直接与患者接触，了解到相关真实信息，这有利于将一些实际工作落到实处，对于整体的护理质量的提升具有非常重要的作用[6]。本次研究中，通过对相关数据进行分析发现，在责任制整体护理质控工作中应用追踪法，能够有效的提升护理质控达标率，对于患者护理满意度的提升具有积极的作用，值得在临床应用中推广。


