
 　　【摘要】目的：分析追踪方法学在静脉治疗护理质量管理中的应用效果。方法：建立静脉治疗护理质量追踪检查组，基于静脉输液现状进行有效的追踪调查，发现问题，及时的进行解决，对全院21个护理单元行个人和系统两种追踪方法，并使用合理的方案。结果：使用追踪方法学以后，医院静脉输液相关并发症、导管维护欠佳、贴膜维护欠佳、穿刺部位不正确、敷贴固定不规范等问题得到显著改善p<0.05。结论：将追踪方法学应用到静脉治疗护理质量管理中，有效的提高静脉治疗护理质量，保证患者静脉输液治疗安全。
　　随着医疗事业的不断发展，静脉输液被广泛的应用在临床治疗中。护理工作中常见的一种方法就是静脉输液，工作量非常的大，有时还会引发医患纠纷。具不完全统计，护患纠纷中发生最多的就是静脉输液治疗的过程。将追踪方法学应用到静脉治疗护理质量管理中，预防在护理的过程中出现不良的事件，提高静脉治疗的效果，确保治疗的安全性，具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本院是一所三乙医院，有内科、外科、妇产科、ICU等21个临床科
　　室，开放床位800张。护理人员360人，其中男5名、女355名，年龄21～58岁，平均年龄是（33.87±10.19）岁。学历：本科58名，大专222名，中专80名；职称：主任护5名，副主任护师15名，主管护师120名，护师90名，护士130名。
　　1.2 方法
　　首先，建立静脉治疗护理质量追踪检查组，由护理部主任担任组长，组员有：护理部副主任、护理部主任助理、科护士长等；小组的成员都要接受追踪方法学知识的培训，做到分工明确。追踪方法学质量考核方案由组长负责制定、督查方案实施、考核，同时，与其他的部门进行有效的沟通与协调，获取医院领导的支持。组员的工作是资料查阅、现场访谈、实地访视、案例追踪、数据整理等。
　　其次，对现状进行调查，依据医院静脉输液现状调查表，由护士长带队，对病区静脉输液现状进行有效的调查，发现了现存的问题是：静脉输液存在相关并发症、导管维护欠佳、贴膜维护欠佳、穿刺部位不正确、敷贴固定不规范等。
　　最后，追踪方法，分为个案追踪法与系统追踪法，①个案追踪：对参与研究患者的病例、病情进行详细的查阅。追踪责任护士对患者行静脉治疗操作全过程，与患者交流、沟通、普及健康等情况。采访护士，了解护士对患者病情的掌握情况，寻找潜在的问题，并给予准确的护理方案。对患者及家属进行有效的访谈，了解患者在行输液的过程中的舒适度与满意度，对护士工作的评价等。追踪相关科室，例如：患者留置针由急诊科带入，根据存在问题，到急诊科了解护士留置针使用、维护常规及流程执行情况。②系统追踪：基于个案追踪发现的问题，分析是个人问题或是系统问题。例如：追查到1例PILL维护不规范问题，询问责任护士PILL维护相关知识（回答不全而）一查看询问科室有无PILL维护流程（有）一科内有无相关培训（有）一查实训考核记录本（有培训记录、无考核记录）一查看有无PILL维护质量控制记录（无），追究其原因是：科室有培训无考核，质控把关不严，导致培训流于形式，培训效果不佳。
　　护理部在每月护理质量管理会议上反馈检查结果，针对存在问题，分析原因，讨论对策，调整追踪路线。
　　1.3 统计学方法
　　使用计算机SPSS15.0软件对数据进行处理与分析，计数资料使用x2检验，p<0.05，具有统计学意义。
　　2 结果
　　使用追踪方法学管理静脉治疗护理质量前输液工具管理比较混乱，通过追踪方法学管理以后，医院静脉输液相关并发症、导管维护欠佳、贴膜维护欠佳、穿刺部位不正确、敷贴固定不规范等问题得到显著改善，前后对比差异具有统计学意义，p<0.05。
　　3 讨论
　　首先，要加强对静脉治疗输液工具合理选择的培训与宣传，依据患者自身的情况，选择合适的输液工具，按照卫生部颁发的标准程序进行静脉输液治疗的操作。既要降低患者穿刺次数，减轻患者痛苦，预防穿刺并发症的发生，保证患者治疗的安全性，降低护理工作的强度。
　　其次，使用追踪方法学管理，提高静脉治疗护理管理工作的质量。追踪方法学的应用，改变了传统的管理方法，转变了护理管理工作人员的理念，将工作的重点放在静脉输液治疗的全过程中，极大的提高了工作的效率。减少发生不良事件的发生率，给患者提供了更多的保障。
　　最后，使用追踪方法学提高了静脉治疗护理管理中的人文关怀度。传统的静脉输液治疗管理工作的重点是治疗的质量，忽视了对患者心理方面的安抚与疏导。应用追踪方法学进行管理以后，患者对静脉治疗护理质量做出了评价，换位思考，对患者的安全、权益、隐私等进行了保护，通过护理工作的开展，提高了护理的质量。
　　综上所述，将追踪方法学应用到静脉治疗护理质量管理中，规范了静脉治疗管理工作，极大的提高了治疗的水平与治疗，保证了患者的安全。


