
 　　【摘要】 目的 观察追踪反馈护理对导尿管相关尿路感染（CAUTI）控制的效果。方法 848例留置导尿管的患者， 随机分为对照组和观察组， 每组 424例。对照组采用常规护理， 观察组行追踪反馈护理， 观察两组CAUTI发生率。结果 观察组CAUTI感染发生率为5.90%， 明显低于对照组的10.38%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组质量改进措施落实有效率明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 使用导尿管患者行追踪反馈护理效果明显， 能有效的减少CAUTI发生率， 提高护理质量， 减少患者痛苦， 临床可推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.198
　　导尿管是近几年临床较常用的医护措施， 有效的解决了患者排尿困难、不方便排尿等问题[1]。但长期使用导尿管易引发CAUTI， 增加患者痛苦。因此， 有效的控制CAUTI发生率成为目前临床首要任务。有报告显示[2]， 对使用导尿管的患者行追踪反馈护理能有效的减少CAUTI发生率。为验证这一观点， 本研究对本院收治留置导尿管的患者行追踪反馈护理， 并与常规护理相比， 效果显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2014年1月～2015年2月本院收治的848例留置导尿管患者， 随机分为对照组和观察组， 每组424例。对照组男294例， 女130例；年龄11～85岁， 平均年龄 （51.2±11.3）岁。观察组男293例， 女131例；年龄13～84岁， 平均年龄（52.1±11.2）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组采用常规护理， 包括定时检查、定时消毒等。观察组行追踪反馈护理， 具体方法：①成立追踪方法管理小组。设计追踪路线图 （留置尿管指征评估-留置尿管操作-尿管维护-尿管评估-标本采集、运送-拔管-全程跟踪监测至拔管）及追踪方法表， 对相关人员进行培训。②收集留置导尿管指征、留置导尿管操作过程、导尿管维护过程、导尿管留置时间、标本采集及运送流程等方面的信息， 这些信息可以通过询问护士及现场追踪的形式得到。③分析CAUTI发生的关键因素， 查找薄弱环节及隐患。针对性的制定相应改进措施， 包括大便后行尿道口清洁、尿管有效固定、护理前后执行手部卫生措施、尿袋放置合适、标注尿管留置时间、标记尿袋更换时间、留置导尿管3 d后行尿培养等， 从而预防CAUTI发生。
　　1. 3 观察指标 观察两组改进措施落实情况有效率及CAUTI发生率。改进措施若出现1次未落实表示无效。CAUTI发生率诊断标准[3]：患者出现尿频、尿急等尿路刺激症状或下腹触痛等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组CAUTI发生率比较 观察组有25例发生CAUTI， 感染发生率为5.90%；对照组有44例发生CAUTI， 感染发生率为10.38%。观察组CAUTI感染发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组质量改进措施落实有效率比较 观察组质量改进措施落实有效率明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　CAUTI是临床较常见的感染， 主要由于长期使用导尿管导致。目前临床一般对长期使用导尿管患者采用护理以减少CAUTI发生率， 但取得的效果并不理想。追踪方法是近几年迅速发展的一种以患者为中心的评价方法， 将其作为医院质量与安全管理的重要工具和方法， 可以促进医院管理向科学化、规范化、精细化方向发展， 从而提高医院服务质量[4]。有报告显示， 将追踪方法应用于留置导尿管护理中， 能有效的降低CAUTI的发生率。
　　通过本研究可以发现， 观察组患者的CAUTI发生率明显低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）， 说明在留置导尿管中采用追踪反馈护理能有效的降低CAUTI的发生率。主要由于追踪反馈护理要求护理人员持续追踪患者个案及系统的护理现状， 设计追踪路线图， 并严格按照路线图执行， 定期对护理人员进行培训， 提高护理人员的专业技能， 从而减少CAUTI的发生率。通过本研究可以发现， 观察组质量改进措施落实有效率明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）， 说明在留置导尿管中采用追踪反馈护理能有效的提高改进措施落实有效率， 规范导尿管护理， 从而提高护理质量， 减少CAUTI的发生率。
　　综上所述， 使用导尿管患者行追踪反馈护理效果明显， 能有效的减少CAUTI发生率， 提高护理质量， 减少患者痛苦， 临床可推广应用。


