
　　[摘要] 目的 研究常规护理和适度产程干预对产妇阴道分娩及产妇产程的影响。 方法 该院选择2010年8月―2012年8月间192例经阴道分娩的产妇，将其随机分为两组，对照组的96例产妇采用常规的护理模式；观察组的96例产妇在常规护理的基础上，对异常产轴进行纠正，实施人工破膜以及徒手扩张宫颈等适度产程干预措施。比较两组产妇的会阴损伤程度、产程时间、产后尿潴留、产后出血以及新生儿窒息等情况。结果 观察组产妇的总产程时间为（522.8±189.5）d短于对照组（399.6±153.1），且两组差异有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇实施阴道分娩后的会阴完整比率为27.08，而对照组仅为10.42，观察组完整度显著高于对照组，且差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的产后尿潴留发生率（6.25%）、新生儿窒息率（2.08%）均明显比对照组小，且对照组产后出血>500 mL的患者比率高达22.92%，观察组患者仅为2.08%，观察组产后出血情况显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对产妇进行适度的产程干预能够促进产程进展，避免出现产程延滞，降低胎儿缺氧以及宫颈损伤等并发症，提升阴道分娩的质量，值得在临床上大力推广使用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（b）-0161-03
　　阴道分娩主要是指胎儿及胎衣从母体阴道内娩出的过程。分娩全过程一般可分为三个部分：第一产程，宫口扩张期；第二产程，胎儿娩出期；第三产程，胎盘娩出期。分娩是一个自然、正常的生理过程，大部分胎儿和产妇都可以通过阴道进行顺利的分娩，而且阴道分娩与剖宫产相比，更加适合胎儿的生长需要以及产妇的产后恢复[1]。因而，医护人员应该鼓励无剖宫产指征的产妇进行阴道分娩。但是，因产妇提及到阴道分娩会出现恐慌及焦虑心理，进而对产妇的宫颈扩张质量产生影响，延长产程，引起产后出血及难产。该院选择2010年8月―2012年8月间192例经阴道分娩的产妇，对其中部分患者实施适度产程护理干预措施，能够显著地提升产妇的阴道分娩质量以及缩短产程时间，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院选择2010年8月―2012年8月间192例经阴道分娩的产妇，所有产妇产前检查均为头先露，进行骨产道检查均未见异常，未见有严重的产科合并症，同时患者已经签订了知情同意书。将所选的患者随机分为两组，对照组所选的96例患者中，年龄在21～37岁之间，平均为（29.3±6.3）岁；60例为初产妇，36例为经产妇；孕周在38～42周之间。观察组所选的96例患者中，年龄在22～36岁之间，平均为（29.3±6.2）岁；56例为初产妇，40例为经产妇；孕周在37～43周之间。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 对照组的护理方法 对照组产妇采用常规的护理模式，为产妇提供一个舒适安静的待产环境，满足产妇的心理需求，对胎心进行定期监护，对产程及宫缩情况进行密切观察，同时将所得信息及时告知产妇，出现宫缩时指导产妇放松肌肉，调整呼吸，将产妇的注意力进行适当转移，以此来缓解产妇的疼痛感，宫口开全后帮助产妇摆正体位，正确用力[2]。
　　1.2.2 观察组的护理方法 观察组产妇采用适度产程干预措施，在以上护理的基础上，在根据每个产妇的具体产程情况适当变换产妇的姿势和体位，纠正异常产轴，如有需要正确时机进行人工破膜，辅助旋转胎头及扩张宫颈，如有必要可进行胎头吸引，会阴切开及产钳等实施对产程进行护理[3-4]。具体措施如下：①第一产程干预：向产妇讲解分娩的基本知识和理论，同时告知其相关的注意事项，说明进行阴道分娩对产妇的益处，详细介绍医院的医疗设施及周边的环境，向患者介绍主管的医生及护士，提高产妇阴道分娩的信心[7]；对产妇的生命体征进行密切监测，定期对胎心音进行监护，告知产妇在宫缩间歇期进食大量的营养物质及水，但是要选择容易消化的食物，为分娩提供足够的体力和精力；为产妇按摩腰骶部及下腹部，降低产妇宫缩痛的程度，为产妇提供一个安静整洁的待产环境，为产妇播放一些优美的音乐，分散产妇的注意力，加快产程的进展[8]。②第二产程干预：能够真心实意的关心产妇，缓解产妇的痛苦，随时告知产妇产程的进展，胎儿的情况，鼓励产妇在宫缩间期放松肌肉，保持体力，等待下次宫缩的出现，在出现宫缩时，能够屏住力量，升高腹压，加快胎儿娩出；与此同时，还要积极地做助产的准备，根据产妇的具体情况对姿势及体位进行调整，纠正异常产轴，徒手旋转胎头，徒手扩张宫颈，适时的进行胎头吸引及产钳助产等护理干预措施[9]。③第三产程干预：胎儿顺利娩出后，及时的告知产妇胎儿已经安全降生，同时让新生儿短暂的与产妇进行裸体接触，最大限度的调动产妇的满足感和自豪感，而且要嘱咐产妇保持平静，不可过度激动，以免对子宫收缩造成影响，防止产后出现大出血症状。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者的会阴损伤程度、产程时间以及产后情况。①产程时间包括：第一产程、第二产程、第三产程及总产程。②会阴损伤程度观察指标包括：会阴侧切、会阴完整、会阴I度裂伤、会阴II度裂伤。③产后情况观察指标包括：产后阴道出血量可分为3个档，分别为<200 mL、200～500 mL、超过500 mL；新生儿窒息，产后尿潴留等。
　　1.4 统计方法
　　数据进行统计学分析时采用SPSS15.0系统软件，以均数±标准差来表示计量资料，采用t检验，计数资料运用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 产程时间
　　观察组产妇的第三产程所需时间与对照组相比，差异无统计学意义（P>0.05）；观察组产妇的第一产程、第二产程以及总产程时间均明显比对照组短，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　3 讨论
　　大家都知道，分娩时一个正常的、特殊的及自然的生理过程，但对产妇来说是一个严重的应激事件，特别是对初产妇来说，很容易引起产妇出现严重的心理变化，对产妇造成严重的不良影响[5]。
　　产妇在阴道分娩过度紧张可打乱大脑皮层的正常状态，产妇容易出现烦躁、进食减少、脉搏增快、睡眠质量下降以及脱水等症状，对子宫正常收缩造成影响。而且产妇进行阴道分娩时出现恐慌、焦虑等负面心理会引起体内大量分泌儿茶酚胺，引起产妇出现宫缩乏力[6]。因而，适当的对产妇产程进行干预能够提高产妇顺利实施阴道分娩的几率。该研究指出，运用适度产程干预不但能够缩短第一产程和第二产程时间，同时还能够缓解会阴损伤的程度，降低产后出血量、新生儿窒息率及产后尿潴留等相关并发症。
　　该研究指出，观察组产妇的第一产程、第二产程以及总产程时间都明显比对照组短，两组产妇差异有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇实施阴道分娩后的会阴损伤程度明显比常规组轻，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的产后尿潴留发生率、产后阴道出血量以及新生儿窒息率均明显比对照组小，差异有统计学意义（P<0.05）。这与相关学者[6，8-10]研究的结果基本一致，说明该次研究的结果符合大多数学者的研究结论。这也表明对产妇生产过程中实施适度的产程干预能够有效降低产妇痛苦，提高阴道生产几率以及降低术后并发症出现。
　　综上所述，以产妇为中心的适度产程干预模式，通过社会学、心理学等相关知识，在实施分娩的过程中能够在心理及生理上给与产妇最大的支持，提高阴道分娩的质量，有效地降低剖宫产的几率，对产妇进行适度的产程干预能够加快产程进展，提升阴道分娩的质量，值得在临床上大力推广使用。


