
　　476文章编号：1004-7484（2014）-06-3379-02
　　口腔黏膜炎在造血干细胞移植病人中的发生率达到25%-66.7%。其症状主要表现为口腔溃疡持续性疼痛、吞咽困难，患者口腔粘膜出现红斑、出血，症状严重的患者将有全身感染和生命危险。基于上述事实，本文以我院的40例患者为研究对象，简要分析护理工作对于因造血干细胞移植导致口腔黏膜炎的作用。相关研究报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料本组选择我院于2010年4月至2013年6月收治的40例因造血干细胞移植导致口腔黏膜炎的患者，其中，男性患者有22例，女性患者为18例，年龄为26-43岁，平均年龄为33.5±2.1岁；18例患者经诊断患有急性髓性白血病，6例患者被确诊有多发性骨髓瘤，9例患者被确诊有恶性淋巴瘤，8例患者被确诊为急性淋巴性白血病；自体造血干细胞移植患者有22例，异基因造血干细胞移植患者有18例；清髓性造血干细胞移植患者有21例，另有19例为非清髓性造血干细胞移植患者。经检查患者均出现不同程度的口腔黏膜炎并口腔溃疡。
　　1.2一般方法
　　1.2.1治疗方案针对清髓性造血干细胞移植患者采取氟达拉宾并白舒非和环磷酰胺治疗，非清髓性造血干细胞移植患者单纯采用白舒非并环磷酰胺治疗。对患者的口腔做详细评估和检查，内容包括：是否出血、肿胀、溃疡，黏膜炎大小、部位和周边组织情况，对药物使用的治疗效果做好登记。
　　1.2.2护理举措①漱口液漱口：漱口液能够有效作用到患者的牙齿、牙龈、黏膜表面和牙体沟、牙间缝，清除患者口腔中残留的食物碎屑和部分牙垢，起到有效的清洁作用，方便药物作用的发挥。②PH值以及药液漱口液：在患者漱口和进食前进行PH值测定，当患者口腔PH值高于7时，选用硼酸和喃西林，两者均为溶液，前者药量为3%，后者为0.1%；当患者口腔PH值低于6.5时，选用碳酸氢钠和双氧水，两者药量均为3%。将庆大霉素和糜蛋白酶、碘伏作为消毒杀菌漱口液，与之前提到的药液漱口液交替使用。③超声波雾化药物吸入：调好雾量，确保每分钟的量为7毫升，部分肺功能障碍者可降低至每分钟5.5毫升，让患者以坐或侧卧位采取治疗，含住口含管进行深呼吸，持续时间15分钟。雾化药液包括预防性和治疗性，前者药液有庆大霉素、糜蛋白酶、注射用水和地塞米松，后者在前者药液的基础上加入太能、益保世灵。当患者口腔中出现真菌感染时，将碳酸氢钠和大扶康加入其中，而病毒感染可采用干扰能和无环鸟苷，为消除患者的口腔溃疡痛感，将利多卡因掺入药液中。④溃疡处药物使用：当患者的口腔溃疡面积有一定的局限性时，可采用复方金霉素药膜或口腔溃疡膜，依据溃疡大小裁剪并将药膜贴到患处，每天3次；当患者口唇有干裂出血症状时，涂上无菌石蜡油或红霉素软膏。当患者的口腔溃疡呈现广泛性和散乱分布时，采用庆大霉素、西瓜霜、CTZ液进行喷雾，每天3次。当患者口腔中的溃疡面积过大时，需要有针对性的开展特殊药液配置。
　　1.3统计学方法应用SPSS16.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析，计量资料采用均数±标准差表示，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　40例患者的口腔黏膜炎均得到痊愈。
　　3结论
　　造血干细胞移植患者的口腔黏膜炎发生率相对较高，其原因有以下几点：①骨髓移植前的放疗等使人体内腺体分泌降低，导致口腔黏膜干燥，而化疗药物的使用在一定程度上加重了患者的口腔干燥感，引发口腔溃疡。②造血干细胞移植前开展的预处理对患者的口腔正常黏膜细胞周期有较大的影响，导致黏膜上皮细胞和腺体更新功能的损坏。③造血干细胞移植后，患者的中性粒细胞计数有所下降。④患者体内单纯疱疹病毒Ⅰ型感染。⑤移植物抗宿主病。针对部分骨髓移植患者，医师需要对其口腔溃疡症状进行严密观察，当患者口腔黏膜炎症状持续达到两周，就需要考虑患者是否有移植物抗宿主病。
　　口腔黏膜炎患者的护理既包括自制的口腔溃疡护理液、吹氧联合干扰素、庆大霉素并糜蛋白酶、维生素E、碘伏液漱口，还包括一些复方漱口液的配置。
　　复方漱口液中庆大霉素有着较强的抗菌作用，不仅能够防止口腔溃疡的激发细菌感染，其对患者的肾功能和耳部毒性都较低。维生素B12的大剂量含漱能够促进患者消化道上皮细胞和红细胞生长功能的正常，同时其局部镇痛作用也较为明显，患者能够适当进食。而无环鸟苷能够作用到单纯疱疹病毒Ⅰ型感染中，起到较好的预防作用，降低患者口腔并发症的发生率。
　　针对移植物抗宿主病的患者，可以采用氢化可的松漱口液。作为肾上腺皮质激素，氢化可的松能够对移植物抗宿主反应起到较好的抑制作用，同时抑制免疫性炎症，减轻患者的口腔黏膜炎症状。
　　在漱口液和药液配置前，护理人员需要对患者的口腔PH值做好检测，依据其酸碱性选择相应的药液，这是由于PH值过高时，患者口腔中细菌感染的可能性也相对升高，而PH值较低则会引起真菌感染。
　　从本次研究的结果上看，造血干细胞移植并发口腔黏膜炎患者的口腔护理有着较好的作用。


