
　　造血干细胞移植患者因原发病及大剂量的化疗、放疗、应用激素、免疫抑制剂等原因，以呼吸道、口腔粘膜和皮肤感染多见以导致患者免疫功能低下，以医院内感染为主要因素。造血干细胞移植患者院内感染的病原菌以革兰阴性杆菌和真菌为主。目前，感染是造血干细胞患者治疗过程中的巨大威胁，如何预防感染、减少患者感染率是层流室病房重要的医疗护理任务。
　　一、层流室环境的感染预防
　　1 层流室的设置与布局 我院采用空气层流洁净室，四个病房均为无菌（百级层流），层流室内层流送风量大，能有效彻底的保持无菌环境。层流室墙面、天花板转角处均设计成圆弧型，大大减少了粉尘的存积。层流室内有明确的无菌区、清洁区、半污染区标志，符合清洁与污染分开的要求。
　　1.1病房卫生维护 病房用物固定，采用含氯酸化水擦拭并打扫房间，保证一室一用一清洗，切断外源性感染途径，减少感染的机会。病房湿式清扫，注意将拖把拧干，改进扫床的方法，减少尘埃飞扬，病房环境定期消毒、重视终末消毒。
　　2 物品感染检测
　　2.1 消毒灭菌原则及方法 工作中我们根据消毒物品的性质、用途严格选择消毒的方法。
　　2.1.1 对于耐高温、耐湿的物品，首选高压蒸汽灭菌。
　　2.1.2 不耐湿热及贵重物品选用环氧乙烷气体消毒。
　　2.1.3 清楚区分高、中、低效化学消毒剂，根据物品的用途慎重选择，定期检测浓度。器械的浸泡灭菌，我们常规选用2%戊二醛溶液。
　　2.2 一次性物品的管理 凡一次性用物均不得重复使用，并对其消毒灭菌时间、效果进行不定期的抽查检测。
　　2.3一般物品的处理 使用后的体温计（腋表）拿75%的酒精浸泡20分钟消毒，取出后用无菌纱布擦干备用；听诊器、血压计一房一用，每天拿75%的酒精擦拭一次；血糖仪等医疗用品用完后均拿75%酒精擦拭一次，定期用紫外线灯消毒处理，防止交叉感染。
　　3 皮肤、口腔及深静脉置管处的感染预防
　　3.1皮肤护理 洗必泰是一种强力、广谱有效的抗菌剂， 用0.05%洗必泰清洁患者皮肤，预防皮肤感染；每次大便后用1：5000的高锰酸钾坐浴，预防肛周感染。
　　3.2 口腔护理 口腔溃疡是骨髓移植患者的常见并发症，每天饭前饭后用0.05%呋喃西林溶液漱口，在根据溃疡的不同程度遵医嘱给予选择不同的漱口水。
　　3.3深静脉置管的护理 深静脉置管部位应首选锁骨下静脉，次子为劲内静脉，最后选择股静脉[1.2]。深静脉置管部位局部要保持干燥无红肿，如穿刺部位有渗血、局部潮湿等必须戴无菌手套，按无菌操作原则及时更换透明敷贴和无菌纱布，如患者出汗多时应勤更换；每次输液前需要彻底消毒导管连接处，肝素帽每周更换2次。输入血制品及脂肪乳后要用生理盐水冲洗管路，避免其药物黏附管壁而使细菌滋生，采用肝素盐水正压封管，防止血液反流及局部微血栓形成。特别要注意观察穿刺点，有无红肿、渗血等现象，如有可凝感染迹象立即处理，如更换敷料、纱布，必须戴无菌手套，必要时拔出导管，做细菌培养；密切观察患者的体温变化，当突然出现不明原因的高热、寒颤等症状时，应排除深静脉直管引起的菌血症，要及时抽取血培养并拔出导管。
　　4工作人员的感染检测
　　4.1着装要求 加强对入室工作人员的管理，入室前要修剪指甲、流动水七步法洗手、佩戴口罩、帽子、着无菌洗手衣，严禁佩戴首饰，其领口、袖口、衣襟均不可超过无菌洗手衣，经过风淋1分钟后，更换无菌鞋或脚套，洗手消毒，再戴无菌口罩、帽子，着无菌隔离衣、裤。
　　4.2七步洗手法 常规七步洗手法可达到消除手掌暂住菌和常住菌的水平，戴无菌手套。
　　4.3无菌技术 严格执行无菌操作原则是预防院内感染的保障，患者粒细胞低下时固定医护人员进入患者病室内，减少流动人员入内。
　　5.院内感染的检测
　　5.1 建立科室院内感控小组 强调医护人员的感控意识，严格遵守无菌操作技术原则，尽可能的减少侵入性的操作、治疗与护理集中进行治疗，减少入室的人数；加强各种穿刺、深静脉置管的维护。各病房门前备手消毒凝胶，治疗室采用脚踏式洗手池，在每个治疗车及消毒盘上面均备速干消毒凝胶洗手，要求每项操作前后或接触患者前后都要认真进行手消毒。
　　5.2重视监测工作 配合院感控的要求，每周定期对病房、护士站、治疗室等工作区域做空气培养，定期对工作人员手部、无菌物品、物体表面、空气等进行微生物监测，若菌落数大于正常范围应立即汇报上级领导，共同寻找原因，采取相应措施，直至数值到达正常范围。每个月对紫外线的强度进行监测，及时发现消毒隔离措施执行中的问题，及时提出修改措施。
　　二、落实各项感染控制措施
　　1掌握层流室的管理方法
　　1.1 保障空气净化效果 制定科学的工作流程和管理方法，洁污风流合理，保障病房的密闭状态，严格入室人员和探视制度，控制室内人员，减少人员流动；层流室的初效、中效、高效过滤网定期清洁更换，定期对层流室设备、仪器检测和维修。
　　1.2 加强物体表面的清洁消毒工作 层流净化能有效的洁净室内空气，但不能去除物体表面的细菌污染，控制室内的尘埃颗粒对层流室病房的空气质量起着十分重作用重要的。空气中的微生物灰尘，直接影响病房的环境，经微生物监测表面，病房物体表面残存病原菌与医院感染的病原菌基本一样，说明其病原菌有同样性，病房墙壁、床、床头柜、各种仪器设备、电视机、对讲机、门把手等所有的物体表面每天用含氯酸化水擦拭早晚2次，擦拭顺序由内向外，由上向下，先远后近。
　　1.3 密切观察病情，及时发现感染迹象 患者若出现咽喉肿痛、咳嗽、发热、口腔溃疡、肛周感染等迹象，要依据细菌培养和药敏试验结果及时足量给予抗生素，并确保抗生素现用现配，严格按规定时间科学给药，以最大限度提高抗生素使用效果，减少耐药菌产生。积极治疗原发病，选择最佳放、化疗方案；密切监测患者体温变化，及时发现并发症，消除感染灶，防止侵入性操作损伤皮肤粘膜。
　　1.4不断总结成功经验，接受经验教训 每周组织消毒隔离管理查房，通过查房提高护士对造血干细胞移植过程中消毒、隔离工作重要性的认识，提出薄弱环节。针对护理的造血干细胞移植患者进行查房讨论，总结成功经验，针对目前院内感染情况，接受不足教训，提出改进措施，不断提高消毒隔离工作。
　　三、讨论
　　在血液病的治疗过程中，感染控制花费大，死亡率高，预防感染，尤其是祛除环境中的病原微生物极为重要，制定严密的各种制度认真执行，执行护理管理措施提高患者的依从性，能减少血液病患者院内感染的发生，可以减少病人的痛苦，降低感染率。


