
　　肝硬化脾功能亢进的传统治疗方法是外科手术切除脾脏，但全脾切除创伤大、失血多、恢复较慢。且近年来研究发现，脾脏是人体最大的免疫器官，具有非常重要的免疫功能，对机体免疫力具有重要作用，全脾切除后机体抵抗力显著低于正常机体。近年来我院采用部分脾动脉栓塞术治疗肝硬化脾功能亢进，因其具有安全、有效、创伤小、并发症少等特点[1]，而被临床广泛认可。此手术方法既为患者治疗了脾功能亢进，又保留了脾脏的免疫功能，是外科全脾切除的替代疗法。自2014年3月～2015年3月我科采用脾动脉部分栓塞治疗肝硬化脾功能亢进43例，获得显著疗效，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组43例患者，均为肝硬化脾功能亢进，其中男31例，女12例，年龄32～73岁，平均（59±2.7）岁，全部病例均有不同程度的脾功能亢进症状，实验室检查WBC<3×109/L，PLT<50×109/L，经B超或CT检查而确诊。
　　1.2方法 设备采用德国西门子ArtisVB11操作系统，材料使用日本泰尔茂公司产品5FCobra或Yashiro、SP导管，栓塞材料为聚乙烯醇（PVA）颗粒、庆大霉素、利多卡因、碘海醇的混悬剂。本组病例均采用 Seldinger技术穿刺股动脉，在DSA血管机监视下置入5FCobra导管或Yashiro导管（必要时使用SP导管）超选择置入脾脏下极血管，经造影确定靶血管后进行栓塞，将型号为500～700μm的聚乙烯醇（PVA）颗粒1支、庆大霉素8万单位、利多卡因2ml、碘海醇20ml混合后缓慢经导管注入脾动脉进行栓塞，在栓塞过程中进行造影检查，直至脾动脉血流明显减慢为止，栓塞范围控制在全脾的60%左右，术毕拔管，穿刺点按压15min后加压包扎。术中密切观察生命体征变化，必要时给予镇痛剂，术后给予抗生素预防感染，出现发热、左上腹疼痛、恶心等症状时及时对症处理。
　　1.3统计学方法 数据用（x±s）表示，治疗前后比较采用配对t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1术后外周血象变化 术后2w外周血WBC及PLT计数明显增加，差异有统计学意义（P<0.01），RBC计数术后变化不大，差异无显著性意义（P>0.05），见表1。
　　2.2脾动脉血流量和门静脉管径变化及脾脏大小 术后2w复查B超、CT，脾栓塞后脾动脉血流量下降30%～40%，门静脉管径有意义地缩小，差异有统计学意义（P<0.01），见表1。1～3个月脾脏大小变化不明显，6～9个月明显缩小，形成皱缩脾[2]。
　　2.3并发症 术后患者均有不同程度的左上腹疼痛和发热，体温一般为38.5℃以下，可持续3～7d，最长可达21d。术后3h出现左上腹痛，一般可持续10d，最长可达24d。脾脓肿是严重并发症，应积极预防。
　　3 护理
　　3.1术前护理 首先向患者说明手术的意义和操作方法、术中配合以及术后可能会出现的不良反应及处理方法，使患者积极配合手术，树立战胜疾病的信心。完善术前各项检查，术前24h内做碘过敏试验、备皮、训练床上大小便，情绪紧张患者术前30min肌注地西泮20mg以镇静。
　　3.2术中护理 因手术在局麻下进行，患者处于清醒状态，会注意倾听手术进展情况，故工作人员在操作时需注意保护性医疗，医护之间尽量使用专业术语交谈[3]。术中密切观察患者生命体征，主动了解患者情况。如患者有恶心、呕吐、左上腹痛等症状时，及时报告医师，并遵医嘱对症处理，术毕协助医师加压包扎穿刺点并护送患者回病房。
　　3.3术后护理
　　3.3.1病情观察 术后6h内每小时监测生命体征一次，密切观察精神意识状态，以便及早发现肝性脑病等病症。
　　3.3.2穿刺部位的护理 严密观察穿刺部位有无渗血、血肿等情况发生，嘱患者在咳嗽时用手压迫穿刺部位，密切观察患者穿刺侧下肢皮肤颜色、温度、感觉等情况，同时监测足背动脉搏动情况，防止动脉血栓的形成，发现异常情况及时报告医师处理。
　　3.4并发症的护理
　　3.4.1发热 患者术后均有不同程度的发热，考虑为脾部分栓塞后脾组织发生坏死、吸收所致的吸收热，若体温低于38.5℃时可不做特殊处理，若体温持续超过38.5℃时，可给予解热镇痛药或物理降温。
　　3.4.2左上腹疼痛 患者术后均有不同程度的左上腹疼痛，是由于脾部分栓塞后，组织缺血、肿胀、变性、坏死所致，一般不需特殊处理，若患者不能耐受时，可遵医嘱给予镇痛药。
　　3.4.3脾脓肿 脾脓肿是部分脾动脉栓塞后的严重并发症。一般在术前、术后应积极给予抗生素预防感染，在手术过程中严格执行无菌技术操作规程，栓塞时在栓塞剂中加入庆大霉素8万单位以减少脾脓肿的发生。本组43例患者中均未发生脾脓肿的严重并发症。
　　4 讨论
　　部分脾动脉栓塞术是治疗肝硬化脾功能亢进的有效方法，通过对本组病例观察，术后患者外周血WBC、PLT计数明显增加、脾动脉血流量下降、门静脉管径缩小、脾脏明显缩小，由此可见，此手术方法既为患者治疗了脾功能亢进，又保留了脾脏的免疫功能，具有创伤小、恢复快、疗效确切等优点，而护理工作贯穿于治疗的整个过程，起着至关重要的作用，周密而细致的术前、术中、术后护理能有效减少并发症的发生，对手术成功和提高患者术后生活质量具有重要意义。


