
 　　【摘要】 目的 分析个性化护理干预对口腔颌面损伤患者恢复情况的影响。方法 78例口腔颌面损伤患者， 随机分为观察组（个性化的护理干预）与对照组（常规护理）， 各39例。比较两组的护理干预效果。结果 观察组的治疗总有效率为92.31%， 显著高于对照组的76.92%， 差异具统计学意义（P<0.05）；观察组的住院时间、焦虑状态评分分别为（6.59±1.20）d、（19.65±5.30）分， 均显著低于对照组的（9.43±1.47）d、（34.67±6.21）分， 且观察组的护理满意度评分高达（92.10±4.33）分， 较对照组的（80.29±5.32）分提升明显， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对口腔颌面损伤患者予以个性化的护理干预， 有利于患者临床疗效的改善与功能恢复， 效果确切， 值得推广使用。
　　口腔颌面损伤患者若在损伤后未及时得到有效治疗， 即便后期得到处理， 但仍可能留下瘢痕影响美观， 且患者的口腔生理功能也会受到影响[1]， 导致生活质量下降。本研究通过分析个性化护理干预应用于口腔颌面损伤患者临床治疗的效果， 旨在为临床工作提供参考。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 纳入2013年1月～2015年1月于本院就诊的口腔颌面损伤患者78例为本次研究对象。所有患者均确诊， 无误诊病例， 同时排除合并有颅脑损伤、内脏损伤等患者[2]。随机分为观察组与对照组， 各39例。观察组中男21例， 女18例， 年龄24～58岁， 平均年龄（38.06±6.65）岁；损伤类型：颌面部软组织损伤19例， 颌面部骨折20例。对照组患者中男23例， 女16例， 年龄25～60岁， 平均年龄（39.56±6.81）岁；损伤类型：颌面部软组织损伤21例， 颌面部骨折18例。本次入选患者均对本研究内容充分知情， 且均自愿签署知情同意书后入组， 符合伦理学要求。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组予以常规护理， 即常规监测生命体征， 密切关注切口变化并注意维持伤口干燥、清洁等。观察组在此基础上予以个性化护理干预， 具体包括：①心理护理：考虑到患者对于治疗效果存在担心， 加上在手术后短期内患者往往无法进行语言表达， 导致自身情绪无法宣泄而出现焦躁、恐惧等情绪， 故护理人员在术前需做好心理干预， 使患者明确术后取得的效果以及可能出现的问题。②饮食护理：了解患者的饮食爱好与既往病史， 为患者提供营养丰富的流质或半流质食物， 少食多餐。③口腔护理：及时观察患者的口腔环境并进行清洁；针对张口受限患者可采用注射器冲洗法， 即利用注射器向口腔内注入生理盐水， 停留1 min后吸出冲洗液， 若存在未吸出的食物残渣可借助长的无菌镊子取出[3]， 确保口腔卫生、干净。
　　1. 3 观察指标 观察两组临床疗效。同时统计两组患者的住院时间、护理满意度评分， 并使用焦虑自评量表（SAS）评分调查患者在住院期间的焦虑状态。护理满意度评分采用自制量表（百分制， 共设置20个项目， 每一项目下包含“满意”、“一般”、“不满意”三个选项， 分别对应5、3、1分）， 于患者出院前1 d进行调查， 分数越高表示越满意。
　　1. 4 疗效判定标准[4] 以损伤部位愈合良好， 未发生伤口感染或其他并发症， 口腔功能恢复正常， 术后恢复效果满意为显效；以损伤部位愈合较好， 口腔功能基本不受影响， 存在轻度咀嚼功能失调为有效；经治疗后未达到以上标准， 创口愈合不佳， 口腔功能受到严重影响为无效。总有效率=显效率+有效率。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组临床疗效对比 观察组的治疗总有效率显著高于对照组， 差异具有统计学意义（χ2=8.79， P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组住院时间、焦虑状态与护理满意度对比 经护理后， 观察组的住院时间、焦虑状态评分均显著低于对照组， 且观察组的护理满意度评分相对更高， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　个性化护理干预要求临床护理服务工作的开展始终以患者需求为中心， 以满足个性化需求为目标进行护理干预。本研究显示， 观察组的口腔颌面受损患者在接受个性化的护理干预后， 其治疗总有效率相对更高， 观察组的住院时间以及SAS评分均显著短于对照组， 且观察组的护理满意度评分相对更高， 差异具有统计学意义（P<0.05）。与彭艳芬[5]的研究结果相对应， 证实个性化护理干预对于口腔颌面损伤患者的临床应用效果显著。
　　综上所述， 个性化护理干预能够结合患者的实际病况制定个性化的干预方案， 从饮食、健康教育、心理护理等多方面为患者提供个性化的护理服务， 让患者更好地感受到被关心， 且针对性的护理也有利于患者的疗效提高， 缓解其不良心理， 有利于良好护患关系的构建， 在临床工作中需对此引起重视。


