
　　1 临床资料
　　1.1 我科自2012年至今共收治了外伤至重型颅脑损伤103例，合并呼吸道感染51例，占50 %，合并多重耐药菌感染34例，占33%，抢救成功51例，占50%，本文根据多年的临床经验，将此病的护理介绍如下：
　　2 紧急抢救期的配合
　　即要及时准确诊断及治疗，又要尽可能降低颅内压，中断恶性循环，以预防脑疝的发生，抢救要做到标准化、程序化和高效能。
　　2.1 卧位：抬高床头15―30℃，以利颅内静脉回流，减轻脑出血，但收缩压为0Kpa，呼吸不规则时，应取平卧位，冰偏向一侧，防止呕吐物吸入引起窒息。
　　2.2 迅速给氧：以改善脑组织缺血缺氧，促进脑细胞功能恢复，持续给氧，氧流量4―6升/分，必要时加压面罩给氧。
　　2.3 观察生命体征及瞳孔意识肢体活动的变化。
　　2.3.1 生命体征：每15―30分钟测量一次并做记录，最好行动态心电监护，如发现血压增高，脉搏快而弱，呼吸不规则或伴有呕吐是颅内压增高的表现，出现潮式呼吸或呼吸暂停，是病情恶化的重要标志。
　　2.3.2 瞳孔观察：是重型颅脑损伤最重要的观察内容，瞳孔变化是反映颅脑损伤及病情变化的重要标志。在脑疝形成过程中，瞳孔变化出现较早，一般瞳孔散大侧为脑疝侧，一般瞳孔散大前可先有短时的缩小，继而逐步散大及对光反射消失，这是小脑幕切迹疝的瞳孔变化。如果瞳孔是对称性的缩小，继而散大，光反射由弱变为消失是枕骨大孔疝的瞳孔变化。
　　2.3.3 意识观察：意识障碍逐渐加重揭示颅内病变加重，应立即报告医生，反之说明病情好转。
　　2.3.4 保持呼吸道通畅，清除口腔和呼吸道内分泌物。必要时行气管切开，并按气管切开护理常规护理。
　　3 特别护理期要点
　　3.1 鼻、耳有脑脊液外漏的护理：用无菌棉签轻轻擦去，并在头下垫无菌治疗巾减轻感染。
　　3.2 头部及四肢固定：用宽绷带将头及四肢固定，并床档防止坠床，必要时用镇静剂。
　　3.3 留置导尿，防止尿潴留：采用膀胱冲洗1―2次/日，准确记录尿量及输入量，观察肾功能。
　　3.4 高热期护理：大血管处放置冰袋、冰帽，必要时使用亚低温，可降低脑细胞耗氧量。
　　3.5 呃逆：采用压迫双侧眶上神经或按压双侧眼球，对顽固性呃逆可采用肌注异丙嗪50g或用中药、冰片、驱风膏在肚脐处外敷效果较好。
　　4 加强基础护理
　　行皮肤护理根据患者轻重程度，制度翻身护理计划，每1―2小时翻身一次，同时对背部臀部易受压部位进行有效的按摩，以促进局部血液循环，防止褥疮发生，每次翻身，要对病人的床铺快速整理一次，以保证床褥的平整舒适，伴有大小便失禁的病人、翻身时要用温开水擦洗会阴部1―2次/日，保护皮肤清洁卫生，对长期昏迷病人，做好口腔护理，对预防呼吸道感染及促进复苏有重要意义。
　　5 做好专科护理
　　注意颈部勿卷屈，保持呼吸道通畅，意识不清者取侧卧位去枕，脑脊液外漏者，应卧向耳漏侧或鼻漏侧的高半卧位，对清醒病人讲清一定不要用力擦鼻涕，对留置脑室团式引流患者，在更换引流袋时应严格无菌操作，密切观察引流液的色和量，并详细记录，对气管切开患者应严格做好气管套管的护理，长期戴管者可用氧气雾化器进行气管内雾化给药。
　　6 多重耐药菌主要是指对临床使用或三类以上抗菌药物同时呈现耐药的细菌，临床上以肺炎克雷伯氏菌，鲍氏不动杆菌，大肠埃希氏菌和铜绿假单胞菌为主，主要感染为呼吸道、颅内、血液和泌尿道，对合并多重耐药菌的患者要进行以下特别护理。
　　6.1 对多重耐药菌患者最好安置在单间病房，或将同一类细菌感染的患者及定植患者安置在同一病房，防止交叉感染。
　　6.2 强化手卫生管理，提高手卫生依从性，医护人员对病人实施诊疗护理过程中应当严格遵循《医护人员手卫生规范》，严格执行标准预防，在直接接触病人前后，进行无菌技术操作和侵入性操作前及接触病人使用的物品或处理其分泌物、排泄物后应洗手或使用速干手消毒剂进行手消毒，洗手是阻断接触传播，预防医院感染的有效方法。
　　6.3 有明显标示：病历、床尾都应挂标识卡（接触隔离），所产生的各类垃圾要分类进行单独处理，不得随便放置。
　　6.4 多重耐药菌患者用的体温表、血压表、袖带等应专人专用，严格消毒，病房每天行空气消毒1―2次外，还要用0.3%的含氧消毒液扫地1―3次，床头柜、门把手等用0.2%消毒灵擦拭，当患者出院后要按传染病房终末消毒处理，病人产生的医疗垃圾及生活废物均用双层黄色垃圾袋密封运送。
　　6.5 多重耐药菌感染或定植患者转科前应向接收方说明对该病人应使用接触传播预防措施。
　　6.6 对家属的要求：首先要让家属了解最基本的无菌观念及无菌的重要性，提高认知率，家属在护理病人前后或接触患者使用过的物品或处理分泌物后要进行洗手及手消。陪护不能超过两人，也不能患门，探视者不能随便进入病房，控制不必要的人员流动，减少空气污染，我们还要指导家属做好患者的心理护理及康复功能锻炼，树立患者的积极性，鼓励患者做有效活动，教会正确的功能锻炼方法，根据不同的残疾，为患者制定相应的康复计划，科学地进行康复锻炼，减轻和消除残疾。
　　7结论
　　临床护理实践证明，要做好重型颅脑损伤并多发耐药菌患者的护理，不但要有扎实的基础护理和专科护理知识，还必须具有高度的责任心和爱心，要健立优质护理观念，在成功抢救患者生命后，还要努力帮助患者生理、心理，诸方面最大程度地恢复健康，使患者身心健康的回归家庭、回归社会。


