
　　呼吸道烧伤后，严重的创面渗出与感染是患者窒息和死亡的重要原因，气管切开术是开放气道、抽吸痰液、保护呼吸道、保证肺的换气功能、防止发生窒息死亡的一项重要操作。呼吸道烧伤是气道的创伤，要保持患者呼吸道通畅，及时抽吸干净痰液和渗出液，是防止窒息和预防呼吸道感染的关键，并通过氧疗达到肺功能正常化，保证气体交换的有利进行，控制术后并发症的发生，使患者顺利地度过危险期，保证生命的存活和健康。本文重点介绍气管切开护理工作对重度呼吸道烧伤合并感染患者的重要性和必要性以及宝贵的经验和教训。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料 选择2010年1月～2012年1月我院收治的重度呼吸道烧伤合并感染、呼吸困难而接受气管切开手术的30例患者，作为本次研究的研究对象。其中，男性患者19例，女性患者11例；年龄为13～55岁，平均年龄34岁。均为火焰烧伤或者化学烧伤，烧伤面积达20%～90%。均伴有不同程度的呼吸困难，影响患者气体交换。患者的一般资料在临床上没有明显的差异，具有可比性。
　　1.2 判定标准 轻度呼吸道烧伤判定标准：烧伤部位在咽喉以上的上呼吸道损伤，出现口腔黏膜红肿或变白症状，有时甚至会出现黏膜脱落、吞咽困难等，但是没有声音嘶哑以及呼吸困难等问题出现，可以少量进食流质食物的患者，不需要进行气管切开手术。
　　中度呼吸道烧伤判断标准：患者烧伤的部位累及到喉头、声门、会厌以及总支气管。患者出现间断性的声音嘶哑以及呼吸困难。其烧伤面积和烧伤深度临床症状都较轻度烧伤严重。
　　重度呼吸道烧伤判断标准：指烧伤的部位、面积、深度累及总支气管、左右支气管分支以下，其临床具体表现为，呼吸道分泌物增多，患者出现严重的呼吸困难，面色青紫，频繁发生误吸和窒息，需要进行气管切开手术进行治疗。
　　本次研究中的30例呼吸道烧伤合并感染患者，经过我们检查，均为重度呼吸道烧伤。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 一般护理 对于重度呼吸道烧伤患者，一般采取保护性隔离，病房严格消毒，不允许家属陪护，实施特级或者Ⅰ级护理，严密观察病情，注意患者的生命体征，尤其观察有无呼吸困难和痰液不易咯出等症状。对于不能经口进食的患者，需要加强静脉营养，输注脂肪乳、白蛋白等高营养剂。
　　1.3.2 呼吸道护理 严密观察患者有无呼吸困难，观察呼吸频率、节律、呼吸深浅度的变化。痰液渗出多时，及时抽吸，以免痰液流入支气管，保证呼吸道通畅，防止窒息的发生。气管切口处要放置消毒纱布，用生理盐水浸湿以湿化气道，必要时做雾化吸入，以免呼吸道干燥痰液黏稠的发生。
　　1.3.3 并发症的观察 由于重度呼吸道烧伤的患者颜面多数被烧伤，其口唇发绀不容易被发现，在治疗、护理的过程中应当注意肢端的血运，有的患者可能出现大脑缺氧，例如烦躁、神志不清等方面的症状。观察切口处有无渗血渗液，有无内套管滑脱，是否有皮下气肿、纵隔气肿、气胸、肺部感染加重等并发症的发生。合并颈部烧伤者，要随时注意套管系带的松紧度，以免皮肤肿胀时系带过紧，影响呼吸。虽然对患者实施了气管切开手术，但是气管切开并不能解除呼吸困难的所有问题，所以在临床上，重度呼吸道烧伤的护理工作者一定要小心谨慎，要有高度的责任感和责任心，必须严格注意呼吸困难的问题，准备好抢救物品和药品，随时准备抢救工作。
　　1.4 统计学处理 本文的数据资料采用SPSS11.0软件进行统计学分析处理，组间采用t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 有关重度呼吸道烧伤患者接受气管切开手术治疗以及护理后结果的具体比较，见表1。
　　表1 患者的治疗、护理前后主要症状情况比较
　　注：治疗后明显优于治疗前，疗效比较差异是具有统计学意义（P<0.05）
　　2.2 患者血压控制情况治疗前后比较，见表2。
　　表2 患者接受治疗、护理后血压控制情况比较（x±s，mmHg）
　　注：治疗后患者的血压改善情况优于治疗前，比较差异有统计学意义（P<0.05）
　　3 讨 论
　　在实施气管切开术前，做好皮肤的清洁和消毒工作，保证无菌气管切开包的灭菌性良好，且在有效期内。要准备好相应的气管切开内套管，选择的套管是和气管切开内径相配套，在连接呼吸器的同时，可以进行吸痰的不锈铁骨钢套管。重度呼吸道气管切开术后护理，最应该注意的问题是观察气管切开后的并发症，如皮下水肿、呼吸道气管切开后的咯痰带血等，还应该重视继发性的出血。
　　在吸痰的时候要注意吸痰动作的轻柔与迅速，尽量减少对气管壁的损害。对于导管的选用，应该尽量采用那些硬度适中表面光滑、内径最好是在12到14号的橡胶或者硅胶导管。采用专门制作的吸痰管时，要尽量将导管前端较厚的部分剪去，最好使之可以呈现月牙形，同时将两侧剪出两个小孔，尽量减少头部吸痰时的负压，增加吸痰时的接触面积。吸痰时间不超过15秒，抽吸时要左右晃动，力求抽吸到位和干净。假如患者术后胸骨柄处有疼痛感以及痰中带血，要时刻警惕出血现象的发生。一旦发生了大量出血，要立即进行气管的插管，同时注意采取一些急救措施。
　　气管的湿化是呼吸道畅通的基本保证，也是维持呼吸顺畅以及有效通气量的基本保证，良好适当的湿化和有效吸出痰液是保证呼吸道通畅的有力措施。在湿化的时候采用雾化吸入器，首先要加温湿化器，尽量避免冷气流对呼吸道的刺激。在夜间患者休息的时候，应该保证患者充分的睡眠、休息时间，减少吸痰次数。鼓励患者将气管内出现的分泌物以及黏稠痰液和呼吸道内脱落的大量坏死黏膜排出体外，用吸痰管吸出部分痰液和脱落的坏死黏膜，然后再用一次性注射器来吸取生理盐水、庆大霉素、氨溴索注射液灌洗呼吸道，然后用吸痰管吸出灌洗液以及气管的内分泌物。注意每次吸痰的持续时间不要超过15秒；同时还要注意吸痰的次数以及灌洗的量，应严格根据每个患者的耐受程度来确定和调整。
　　总之，在对重度烧伤伴随严重呼吸道感染气管切开患者，进行护理操作时，应该注意保持房间消毒和隔离，注要空气的温度和湿度。只有呼吸道湿润，才可以保证呼吸道纤毛活动正常，才可以使痰液稀簿到易于咯出或吸出。假如呼吸道湿化不足，就极容易引发呼吸道黏膜的损伤，使得纤毛运动受限，细菌就会大量繁殖，加重感染，进而影响肺功能，影响气体交换，甚至会出现全身的感染、危及生命。


