
 　　【摘要】目的：通过对于重型脑外伤患者选择性脑亚低温治疗的护理分析，为其重型脑外伤病人护理水平的提升，奠定良好的基础。方法：将我院2013年5月至2014年5月，选择亚低温治疗方法的重型脑外伤100例患者，当作观察的对象，观察治疗前后患者病情变化情况[2]。结果：患者在治疗前后，脑温、肛温、颅内压的变化明显，差异符合统计学意义P<0.05。结论；脑部亚低温治疗方法，对于护理的要求，相对比较高，同时高标准的护理质量，也提高了患者的手术成功率、术后恢复效果。
　　重型脑外伤，是指患者经过直接间接外力作用，将其颅脑组织导致损伤，患者在伤后，会出现不同时间的昏迷状态，治疗的目的，紧急抢救，纠正休克；选择脑部亚低温方法治疗，护理包括症状观察护理、营养支持、健康指导等，从而更好的保证患者早日康复，不难看出此治疗方法下的护理工作，是非常复杂且繁琐的过程，对此加强此方面的研究，是非常有必要的。
　　1、资料
　　将我院2013年5月至2014年5月，选择亚低温治疗方法的重型脑外伤，且格拉斯哥昏迷评分低于8分[2]的100例患者，当作观察的对象；其中男患者72例，女患者28例；车祸患者、打击伤患者、高处坠落患者、其他比例为6：1：2：1。
　　2、方法
　　2.1治疗方法
　　对于患者，采取颈部、头部降温的方法，使其脑温，控制在34.0℃±1.0℃温度范围内；同时静脉滴注由100mg的氯丙嗪、100mg的异丙嗪、50ml的生理盐水组成的冬眠合剂，持续24h微泵推注。待一周左右，将其颈部、头部降温设备、去除，让患者自主升温。
　　2.2护理对策
　　首先通过不同种类的监测仪，24h监测患者的心率、呼吸频率、血压等生命体征，以及患者动脉血气分析等；然后持续进行患者颅内压监护，观察其颅内压的变化情况，保证其将降温、脱水等操作的准确度[3]。其次通过亚低温仪器，对于患者缸温、脑温进行持续动态监测，加强对于测温仪器的保护，保证其准确度。实时观察降温速率，以及患者寒战情况的出现，根据患者的实际情况，进行冬眠合剂的用量、注射速度的调节控制，使其患者身体生命特征稳定，避免患者出现寒战情况。
　　在拆除脑补、颈部降温设备后，由患者自然复温，此阶段的护理工作，需要将患者置于25℃的室温内，持续12h[1]，合理的利用治疗药剂，避免患者自然复温出现缺氧、心脏不适、水肿等损伤、并发症。同时注重室内环境控制，注重通风、消毒的频率，注重卫生清洁，为其无菌操作，提供良好的工作环境。然后进行每天2次的口腔护理，持续间隔2h进行一次翻身扣背，此时，使患者的颈部，处于中位线，保证静脉回流，以及患者口腔呼吸道的清洁。通过每天4次的雾化，保持呼吸道的湿润。
　　通过生理盐水、庆大霉素，进行膀胱冲洗，采用聚维酮碘，对其尿道口进行清洁；最后除了保证尿道管的清洁，还要加强患者排尿功能的训练，操作流程每个3h开放一次尿管[3]；注重护理的质量，避免患者出现并发症情况。
　　3、结果
　　脑补亚低温治疗、护理前后，患者脑温、肛温、颅内压变化情况[1]，如表格所示；
　　同时治疗后，恢复良好患者占70%，中残患者10%，重残患者8%，植物生存患者2%，死亡患者10%。
　　4、结论
　　4.1亚低温治疗方法
　　是指通过物理方法，将患者的头部、颈部的温度，降到理想水平，从而实施手术目地的治疗方法。自从低温治疗方法的应用，在心外科、神经外科手术中，都取的不错的脑保护效果；但是对其温度控制要求较高，因为深低温低于28℃，患者往往会出现寒战、脑补缺氧、心率不齐等症状；对此亚低温，在近几年内使用比较广泛，且治疗成功率比较高。主要是对于患者的脑流量进行调节，使其脑氧代谢率进行降低，对于细胞能量代谢进行改善，对其兴奋性氨基酸、氧自由基、细胞内钙含量、神经元进行控制、调节，其会在降温的同时，不破坏组织器官，改善患者预后[1]对此是非常值得推广的治疗方法。
　　4.2效果分析
　　重型脑外伤患者，因为脑组织破坏比较严重，此时大脑内缺氧、水肿等情况的出现，使其患者颅内压增加，继而出现昏迷、死亡。一般这种疾病的死亡率伤残率，都是非常高的；而亚低温质量方法，是治疗效果比较有效的方法，加强此方面的研究，能够提升治疗的水平。其种身体降温，此环节操作不当，极易使患者出现寒战、心率不齐等不良情况、并发症的出现。对此现阶段的降温方法，已经全部的改善了以往全身降温的方法，采取颈部和脑部的降温，能够降低并发症情况的出现。在治疗期间，需将保温控制在34.0℃±1.0℃温度范围内，测量的方法，可将其体温感应器，放置在后鼻孔内。肛温控制在38.0℃左右，测量的方法，需将体温感应器，放置在直肠内。通过治疗、护理，发现患者前后肛温、脑温、颅内压变化明显，且P<0.05。说明治疗过程中的护理，直接影响到患者预后改善情况，对此加强护理质量是非常关键的。
　　综上所述，通过对于重型脑外伤患者选择性脑亚低温治疗的护理对策分析，发现患者出现重型脑外伤后，及时的进行亚低温治疗，效果明显。且最明显的治疗特点是，肛温、脑温分离明显。同时治疗期间患者护理，治疗前后的差异明显，说明合理的采取护理对策、提高护理质量、保证治疗治疗，是尤为重要的。


