
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0281-01
　　重度出血性休克是临床上非常常见的一类状况，发病原因广泛，譬如各种创伤诱发的头部打出血、脏器大出血、严重的动脉出血等，再比如妇产科中女性宫外孕等情况均有可能造成大出血的症状。大出血如果不能及时制止则很容易诱发出血性休克，造成意识昏迷、脏器损害严重、甚至因失血过多造成体内中毒症状，对患者的生命安全有巨大威胁。本文探究以针对性的临床救护策略协助进行重度出血性休克的治疗，取得了较为理想的效果，现在报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1基本资料 本文选择2012年5月到2013年5月接诊的47例重度出血性休克患者进行临床护理协助。其中男性28人、女性19人，年龄为12～57岁，平均年龄为29.4±3.7岁。临床诊断发现消化道出血患者10例、外伤导致出血17例、肺咯血5例、妇产科出血15例。所有患者均为健康人群，对存在心脑血管疾病、肝肾功能障碍、精神性疾病、肿瘤等症的患者进行排除。
　　1.2护理方法 所有患者先进行基础护理，头部角度升高15°、足部角度升高20°，采用仰卧位并对中啊哟器官部位进行灌注处理。头戴冰帽以降低痛感[1]。
　　1.2.1供氧护理 大出血引起的休克患者往往以止血和供氧为第一步。供氧护理是指需要为患者佩戴面罩或氧气罩进行间歇性吸氧，确定氧气流速为6～8L/min、供氧分压大于8kpa。根据患者的病情考虑是否准备呼吸机进行机械供氧。要及时为患者清理呼吸道排泄物、口鼻腔堵塞物等，可以在供氧过程中适当添加酒精泡沫以起到保持呼吸道清洁湿润的效果[2]。
　　1.2.2止血补液护理 失血过多往往是造成出血性休克的直接原因，因此为患者止血也是急救护理中非常重要的一步。可利用止血带、手术止血等措施及时止血并补血。早期出血性休克患者可以先输入电解质液2000-5500ml/天；之后根据中心静脉压和肺动脉楔入压确定输血量，以恢复中心静脉压12cmH2O、肺动脉楔入压10mmHg为宜[3]。
　　1.2.3生命体征监护 及时对患者进行心电监护、尿量监测、体温监测，观察患者有无面色发绀、暗示缺血等症状。一般需要10～20分钟检测一次血压和脉搏，及时放置导尿管并记录尿量，及时了解患者的肾功能状态。要注意做好患者的温度保护，体表温度低的时候给与保暖措施，但要注意体表温度恢复正常即可，无需过度保温。若发现患者存在酸中毒现象可及时进行碱性药物中和并适量使用血管活性剂以达到促进血管微循环的目标[4]。
　　1.2.4心理护理 根据患者的病情状况采取心理护理进行协助。一般大出血性休克患者有较强的恐惧心理，部分患者可产生消极情绪，不积极配合治疗。心理护理以帮助患者树立信心、消除负面情绪、培养乐观情绪为主，通过医患交流访谈或协同家属进行问候交流的方式来进行。
　　1.3观察指标 对患者的住院时间、临床效果进行统计观察。
　　2结果
　　本次研究中47例患者接受治疗的效果较为理想。其中痊愈33例、好转11例、无效3例，有效率为93.6%。3例患者抢救无效死亡。详见表1.
　　3讨论
　　出血性休克常因严重的失血造成身体微循环障碍，引发器官功能障碍和衰竭，从而导致休克甚至死亡。对重度出血性休克的紧急救治护理策略是围绕临床常见的症状和治疗中遭遇的难题预先制定的护理干预策略，一般从重度出血患者的院外抢救就已经开始，根据患者病情随时准备应对策略，备齐相关药物、设备用具并做好预先干预。在本次研究中我们主要围绕患者的供氧、止血、生命体征监护和心理护理四大项目进行应对，其中各项细节均为资深医护人员根据常见大出血症状患者的救治经验结合相关救护管理规章制度进行设计制定。
　　我们认为对患者所处的休克时期进行判断非常重要。在研究中各项护理策略的制定和落实也是以患者所处的出血性休克阶段进行合理构建。譬如代偿期的出血性休克患者以及时查明病因并补液补血，消除血管痉挛为主要策略，预防休克的进一步严重。而对于可逆性失代偿期的患者治疗则以快速输血给氧为主要策略。到了微循环系统衰竭期的患者则需要通过灌注来推动血液循环系统正常运转[5]，促进血液流动，并迅速做好器官衰竭的紧急救护。在临床治疗上把握住休克分期并结合既定的救护策略做好相关准备工作，有条不紊的开展紧急救护，这是有效保护患者生命安全的主要策略。
　　在本次研究中通过急救护理策略为挽救患者的生命安全起到了积极作用，除了三例患者因抢救无效死亡之外其余患者具有不同程度的好转，可见急救护理工作的有效性。
　　4结论
　　急救护理策略在重症大出血患者的救治中发挥着积极作用，效果显著，具有临床推广意义。


