
　　[摘要] 目的 探讨重复性流产患者实施心理护理干预的临床效果。方法 整群选取2014年1―12月该院符合标准的重复人流患者84例，按照护理方式的不同分为观察组和对照组，每组42例；对照组患者给予常规护理，观察组在对照组的基础上给予心理护理干预，观察两组患者护理后SAS、SDS评分、疼痛程度及患者的满意度。结果 两组患者护理后，临床护理质量均有改善，但观察组患者的焦虑、抑郁评分、疼痛程度及人工流产综合征发生率显著优于对照组患者，观察组患者的满意度96.3%显著优于对照组的70.4%，结果差异有统计学意义（P<0.05）。结论 重复性流产患者实施心理护理干预，有效的改善了患者的负面情绪，降低了术后并发症的发生率，提高了患者的满意度，促进了临床治疗效果，同时减少了护患纠纷率，效果显著，值得临床推广。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）07（a）-0145-03
　　随着人们思想逐渐转变人工流产率呈现上升趋势，其中重复性流产患者多见于未婚先孕人群。重复性人工流产手术因出现如子宫穿孔、宫颈粘连、人工流产综合征及继发性闭经等并发症，严重困扰患者的健康和生活[1]，更有甚者术后出现严重心理问题，如烦躁、焦虑、恐惧、紧张、抑郁等。解决患者心理问题成为临床护理治疗复性流产重要办法之一。该研究整群选择该院2014年1―12月收治行人流手术患者84例作为研究对象，并对重复性流产女性实施心理护理干预，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院2014年1月―2014年12月收治行人流手术的患者84例，均为重复性人流，年龄23～43岁，孕周5～10周，平均孕周7.5周。按照护理方式的不同分为观察组和对照组，每组42例，观察组患者年龄在（34.5±5.3）岁，体重在（66.4±11.2）kg；对照组患者年龄在（32.7±6.2）岁，体重在（64.8±14.2）kg；文化程度：大专及以上学历18例，中专及以下学历66例；患者流产次数均在2～6次。排除患者药物过敏史及精神疾病史，排除患者心、肺等其他系统疾病史。两组患者的年龄、文化程度、孕周、流产次数等一般情况差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者入院后均给予相关检查和护理。对照组患者实施常规护理，如照顾患者的日常生活、密切关注患者生命体征、常规医疗操作等。观察组在对照组的基础上实施心理护理干预，主要内容为：①术前护理，真诚和蔼的与患者进行沟通交流，及时了解患者的心理状态，采取针对性的措施实施心理疏导，消除患者的负性情绪；安抚患者负面心理，指导其了解人工流产的相关流程及安全性，嘱咐其放松心情，缓解过分紧张的心理；对于年龄较小，未婚先孕的女性，护理人员首先要取得其信任，建立良好的沟通关系，并为其保守隐私，同时关注患者的负性思维，确定护理干预的目标，给予有效的心理疏导，增强其恢复健康的自信心；对于高度紧张的患者，术前30 min可肌注阿托品，避免并发症发生。②术中护理，人工流产术中，护理人员陪伴患者左右，采用安抚方式疏导患者紧张情绪，如抚摸双手、擦汗、指导深呼吸、全身放松等方式分散患者注意力，减轻术后的疼痛程度，提高其痛阈值。③术后护理，术后护理人员将患者送至病房，并协助其穿戴衣服，密切观察患者阴道的流血情况；指导患者饮食结构、休息、排便、性生活等方面的注意事项，向患者及其家属讲解避孕、节育等知识，如正确使用避孕套等，加强患者自我保护意识。
　　1.3 疗效评估
　　观察两组患者护理后的护理质量、疼痛程度及患者满意度情况，护理质量包括焦虑自评量表（SAS）、抑郁自评量表（SDS）评分等[3]。根据评分标准，患者焦虑、抑郁分为0-100分，正常：50分以下；轻度：51分-60分；中度：61分-70分；重度：70分以上。满意度采用问卷调查方式，对护理技术、护理人员态度、服务流程、健康教育等方面进行评估；疼痛程度评估[4]：0级：患者未出现疼痛感，浅睡或清醒，能够配合手术治疗顺利进行；Ⅰ级：患者出现轻度疼痛感，可配合手术治疗；Ⅱ级：患者疼痛感明显，术中出现呻吟、焦虑不安等现象，但可耐受手术治疗；Ⅲ级：患者疼痛感剧烈，术中出现大声喊叫、冷汗、焦虑不安等现象，强迫忍受手术治疗。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 17.0统计软件进行数据统计分析，计数资料采用χ2检验，计量资料采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者对护理满意度情况比较
　　两组患者临床护理后，观察组患者的满意度100%显著优于对照组的88.1%，结果差异具有统计学（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理前后焦虑、抑郁评分情况比较
　　两组患者护理后，临床护理质量均有改善，但观察组患者的焦虑、抑郁评分情况显著优于对照组患者，结果差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者疼痛程度及人工流产综合征发生率比较
　　观察组患者的疼痛程度及人工流产综合征发生率显著优于对照组患者，结果差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　人工流产是临床妇产科中常见的手术，由于其具有创伤小、速度快、术后恢复快等特点，近些年其手术率呈现逐年增长的趋势。但临床中，人工流产手术仍然存在一定危险性和心理伤害，女性常产生焦虑、抑郁及紧张等负面情绪，这种负面心理容易影响女性术后的恢复。因此，临床熟练的操作和心理护理干预同时具有重要的临床意义[5-6]。该研究对重复性流产患者实施心理护理干预，取得了良好的效果。通过术前、术中及术后的心理护理，缓解了患者的不良情绪，促进了患者术后的恢复情况。护理人员针对性的开展心理疏导工作，耐心与患者交流，引导患者讲出自身焦虑的原因、心理需求及愿望，同时给予明确的理解和安慰，尽可能满足患者的心理需求，最大限度的疏导患者放松心情[7-9]。对于高度担心以后怀孕问题的患者，详细讲解人流手术的相关知识、注意事项及安全性，增强患者完成手术的信心，保持平和的心态应对手术。该研究结果显示：两组患者护理后，临床护理质量均有改善，但观察组患者的焦虑、抑郁评分、疼痛程度及人工流产综合征发生率显著优于对照组患者，观察组患者的满意度100%显著优于对照组的88.1%，结果差异有统计学意义（P<0.05），结论与国内相关研究结论相一致[10]。综上所述，重复性流产患者实施心理护理干预，有效的改善了患者的负面情绪，降低了术后并发症的发生率，提高了患者的满意度，促进了临床治疗效果，同时减少了护患纠纷率，效果显著，值得临床推广。


