
 　　【摘要】 目的：探讨重度失血性休克患者的手术室护理效果。方法：选取2013年1月-2014年3月笔者所在医院收治的重度失血性休克患者60例，将所有患者随机分为观察组与对照组，每组30例，给予对照组患者实施常规护理，给予观察组患者在常规护理的前提下实施优质手术室护理干预，观察两组患者的护理满意度。结果：观察组患者的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）；观察组的积极感受评分、总体健康评分与日常生活能力评分也均显著高于对照组（P<0.05）；观察组患者对药物的依赖性评分以及疼痛不适评分方面均低于对照组（P<0.05）。结论：对重度失血性休克患者在常规护理干预的基础上实施优质手术室护理干预，可以有效提高患者的护理满意度，而且还能够提升患者的生活质量水平，护理效果非常显著，值得临床推广。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0089-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.047
　　现阶段，重度失血性休克属于临床上比较常见的现象，主要是由于患者血液大量且快速流失所导致的休克，从某种程度上讲，患者的失血速度以及实际失血量是造成失血性休克的主要原因[1]。一般情况下，重度失血性休克患者均会出现微循环凝血，病情相对来说比较危急，单纯性的止血已经远远不能达到最佳治疗效果[2]。因此，在对重度失血性休克实施及时有效的治疗基础上，需要采用对患者实施必要的手术室优质护理，改善患者的预后，促进病情的恢复[3]。为了探讨重度失血性休克患者的手术室护理效果，本文选取笔者所在医院收治重的度失血性休克患者60例，并将其作为分析研究的对象进行研究，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2014年3月笔者所在医院收治的重度失血性休克患者60例，所有患者均符合重度失血性休克的诊断标准，并将其随机划分为观察组和对照组，各30例。观察组，男16例，女14例，年龄17～72岁，平均（32.5±2.4）岁；失血原因：交通事故11例，高处坠落7例，利器刺伤5例，其他原因7例。对照组，男15例，女15例，年龄18～61岁，平均（32.6±2.4）岁；失血原因：交通事故10例，高处坠落6例，利器刺伤7例，其他原因7例。两组的性别、年龄以及致病原因等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者实施常规的护理干预，根据患者的实际病情情况，对患者实施病情观察护理干预以及饮食护理干预等，观察组患者在常规护理干预的基础上采用优质手术室护理干预，具体措施如下。
　　1.2.1 心理护理干预 医院护理人员要根据患者的实际情况对患者实施必要的心理护理干预，对其实施针对性的科学化心理疏导，尤其是对于年龄相对较大的患者或者是对出血存在恐惧心理的重度失血性休克患者，耐心地讲解与疾病相关的健康知识，告知患者对其实施手术治疗的重要性以及必要性。此外，部分患者会对疾病存在一定的恐惧与紧张不安的心理，这时护理人员就需要告知患者疾病是能够被治愈的，彻底消除患者的不安心理，增强患者战胜疾病的勇气，使其积极主动的配合手术治疗。
　　1.2.2 术前优质护理干预 在患者实施手术治疗之前，护理人员要做好详细的手术准备，比如要提前准备好手术治疗过程中可能会使用到的各类手术器械，并对各类手术器械实施有效清点与准确记录，及时告知手术医生。此外，护理人员必须要清楚掌握手术治疗过程中各种仪器的具体使用方法以及药物使用禁忌与作用等。在手术治疗前要保持从容镇定，做到注意力集中，并配合手术医生打麻药以及穿戴好手术服等。
　　1.2.3 术中护理干预 医院的护理人员必须要密切关注患者的生命体征情况，及时在患者身体容易被穿刺、容易固定以及血管相对来说较粗的地方有效建立相应的输液通道。在手术麻醉过程中，需要根据患者的病因情况以及生命体征情况科学实施。此外，在手术过程中，护理人员要及时且准确的传递手术治疗过程中所需要的器械，保证患者的呼吸通畅，指导患者采取仰卧体位于手术台上。护理人员要协助患者彻底排出呼吸道内部的异物，提前做好气管与插管的准备。
　　1.2.4 术后护理干预 在患者手术治疗后，护理人员要定时对患者的实际生命体征情况实施监测，然后及时观察患者的心电图情况。如果发现异常现象，护理人员必须要及时的告知医生，然后协助医生对异常情况实施有效处理。
　　1.3 观察指标与疗效评定标准
　　（1）观察两组患者的护理满意度情况，患者的护理满意度采用医院自制的满意度调查问卷，分为满意（90分以上）、基本满意（80～90分）、不满意（80分以下）[4]。（2）观察两组患者的生活质量评分情况，具体以WHO形式的生活质量表作为评价依据，包括患者的总体健康情况、疼痛与不适情况、积极感受情况、日常生活能力情况以及对药物的依赖性情况，总分为100分，患者积极感受评分、总体健康评分以及日常生活能力评分的分数越高表明患者的生活质量水平就越高[5]。而患者的疼痛与不适评分与对药物的依赖性评分越低说明生活质量水平越高。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度比较
　　观察组患者的护理满意度为96.7%，对照组患者为80.0%，两组比较差异有统计学意义（字2=8.752，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组生活质量评分情况比较   　　经护理干预后，观察组患者的积极感受评分、总体健康评分以及日常生活能力评分均明显高于对照组评分（P<0.05）；且观察组患者对药物的依赖性评分以及疼痛与不适评分均显著低于对照组评分，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　现阶段，重度失血性休克是临床上比较常见的现象，主要是由于患者快速且大量失血造成的休克现象[6]。而且一般情况下是由于外伤出血、消化性溃疡出血、食管曲张静脉的破裂出血以及妇产科疾病出血等引发的，具有病情严重、疾病发病相对较急以及病情变化相对较快的特点[7]。通常情况下，单纯性的物理止血方法以及输血抢救方法已经很难达到较好的治疗效果，在患者入院之后往往会直接推至手术室实施手术治疗[8]。为了进一步提升患者的抢救成功率，对重度失血性休克患者实施优质的手术室护理是非常必要的。在手术室护理过程中，护理人员可以通过对患者实施优质的心理护理干预、实施手术治疗前的优质护理干预、实施优质的手术中护理干预以及实施优质的手术后护理干预等，在手术过程中与手术医生进行有效配合，手术后对患者的生命体征情况以及心电图情况等进行密切的监测与观察，不断提升患者的总体健康评分以及日常生活能力，降低患者的疼痛不适评分以及药物依赖性评分，提高患者的护理满意度。
　　本研究中，经护理干预后，观察组患者护理满意度明显高于对照组，且观察组的积极感受评分、总体健康评分与日常生活能力评分也均显著高于对照组，观察组患者对药物的依赖性评分以及疼痛不适评分均低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。说明对重度失血性休克患者在常规护理干预的基础上实施优质手术室护理干预，可以有效提高患者的护理满意度，而且还能够提升患者的生活质量水平，值得临床推广。


