
　　301文章编号：1004-7484（2014）-06-3246-02
　　颅脑损伤患者由于昏迷在治疗过程中需应用肠内营养的措施，鼻饲方法是最常用的办法。但是鼻饲若护理不当容易引起并发症，严重影响患者的康复。本文探讨了鼻饲方法并发症产生的原因及护理措施，以期减少患者并发症的发生率，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料2012年12月――2013年11月我院神经外科收治重度颅脑损伤患者56例，其中男35例，女21例。年龄35-67岁。56例患者均处于昏迷状态，采用鼻饲胃管插管给予营养供应。
　　1.2插管方法因患者昏迷，吞咽和咳嗽反射消失，为了提高插管的成功率，在插管前将患者头部后抑，当插入14-16cm（会厌部）时，以左手将患者头部托起向前屈，使下颌靠近胸骨柄，以增大咽喉部通道的弧度，使胃管顺利通过食管口。插入深度为55-65厘米。
　　1.3并发症护理方法
　　1.3.1腹泻腹泻通常发生于鼻饲开始时，当大量鼻饲液进入患者胃肠道时，刺激肠蠕动，使流质食物迅速通过肠道，导致腹泻。并且部分患者由于大量使用抗生素，使肠道菌群失调，并发肠道霉菌感染而引起腹泻。再者，当鼻饲液浓度过大、温度不当以及配制过程中细菌污染等，也可引起患者腹泻。因此，开始时营养液用量宜小，以后逐渐增量，浓度由低逐渐增高。根据药敏试验结果合理应用抗生素，加强口腔护理。严格掌握营养液温度，合理调整营养配方。注意抗菌药物的合理应用，避免抗菌药物引起的菌群失调。
　　1.3.2便秘患者长期卧床，肠蠕动减弱。鼻饲少纤维性食物，易产气，粪便在患者肠内积聚过久导致干燥。以及老年患者肛门括约肌松弛等原因均可导致便秘。为了预防便秘，医护人员或患者家属环形按摩患者腹部。鼻饲液中适当增加含纤维素丰富的蔬菜水果等，适当给予缓泻药，必要时行少量不保留灌肠。对于肛门括约肌松弛的患者，在应用缓泻药物效果不佳时应行人工取便。
　　1.3.3返流、误吸患者贲门关闭不全，胃内容物潴留过多，腹压增高均可引起反流，误吸导致吸入性肺炎。插管时应选择管径适宜的胃管，鼻饲前应吸尽患者气管的痰液，鼻饲时及鼻饲后患者取半卧位，若患者翻身应在鼻饲前进行。每次注入前应抽吸管子确定管在患者胃内方可注食。
　　1.3.4胃潴留重型颅脑损伤患者均有不同程度的缺氧，患者胃粘膜内出现缺氧水肿，影响胃的正常消化功能，胃肠蠕动减慢，输入营养液容易潴留于胃肠内。每次注食前抽吸，若残留量大于100ml，应延长鼻饲时问，并减少注入量，必要时行负压引流，或加服胃动力药。
　　1.3.5纠正代谢紊乱大量鼻饲高糖营养液及颅脑损伤后应激反应均可导致高糖血症。患者发生高血糖症时应静脉补加胰岛素或改低糖饮食或口服降糖药，每天测定患者尿糖，每周测定测血糖。
　　当患者适应吸收大量高浓度糖时若鼻饲突然停止，并且未以其他方式补充则容易导致低糖血症。为了预防低糖血症，医护人员应对患者缓慢停用要素饮食，或者在停用要素饮食时补充其它形式的糖。
　　患者供水不足、应用利尿剂、腹泻以及高钠饮食而肾排泄功能不全均可引起高钠血症性脱水。患者每两三天应测血电解质，以了解水电解质平衡情况。
　　另外，患者长期的要素饮食容易导致维生素缺乏，医护人员应注意让患者补充必需的脂肪酸、维生素及微量元素。
　　2结果
　　本组56例患者均出现了并发症，其中腹泻36例，便秘27例，反流10例，胃潴留10例，代谢紊乱24例。经过护理后，所有患者并发症均明显好转。
　　3讨论
　　肠内营养由于其巨大的优越性，鼻饲饮食目前在临床上广泛应用。比如颅脑损伤昏迷患者，吞咽困难的患者等。并且，鼻饲也是增加厌食症患者体重，治疗神经性厌食症的有效、安全的方法。但是，鼻饲饮食容易引起各种并发症，应引起医护人员的重视，医护人员应掌握科学的鼻饲方法，掌握预防鼻饲饮食并发症的有关知识。
　　鼻饲患者往往抵抗力低，容易引起肠道感染，所以鼻饲液应现配现用，鼻饲物品应严格消毒，每天更换。为了使患者对鼻饲有适应过程，开始鼻饲时用量应该较小，一般为50-100ml，以后缓慢增加。鼻饲前应检查并确定胃管的位置。鼻饲管对局部粘膜的刺激可引起粘膜溃疡、出血，长期鼻饲者每周或每月更换鼻腔重新置胃管1次。置管的鼻腔应每天滴液体石蜡油1滴，以减轻胃管摩擦力，防止鼻黏膜干燥糜烂。


