
　　摘 要：目的：探讨分析重度脊柱侧凸前后路联合矫形术的护理要点。方法：对我院2010年1月至2015年1月收治的110例重度脊柱侧凸前后路联合矫形术患者的临床资料进行分析，按照随机方法，分为对照组与观察组，每组55例。对照组患者给予常规护理干预，观察组患者给予围手术期护理干预，观察对比两组患者的术后并发症发生率及护理满意度。结果：对照组患者的并发症发生率与护理满意度分别为18.2%、81.8%，与观察组的0.0%、98.2%有着明显的差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：对重度脊柱侧凸前后路联合矫形术患者实施围手术期护理干预，可以有效减少术后并发症的发生，提高患者的护理满意度，是一种值得应用推广的护理措施。
　　重度脊柱侧凸因为畸形较为僵硬与严重，缺少标准手术治疗方法，并且伴有较高的并发症[1]。为此，在手术治疗中，必须加强护理措施的落实，为手术治疗提供可靠保障，实现手术治疗的预期目标。本文主要对我院2010年1月至2015年1月收治的110例重度脊柱侧凸前后路联合矫形术患者的临床资料进行分析，阐述围手术期护理干预的临床效果，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对我院2010年1月至2015年1月收治的110例重度脊柱侧凸前后路联合矫形术患者的临床资料进行分析，按照随机方法，分为对照组与观察组，每组55例。110例患者中，女患者60例，男患者50例；年龄在15-30岁之间，平均年龄为（20.1±2.6）岁。入院时，患者肺功能状态、通气功能轻度下降30例，中度下降55例，重度下降25例。患者住院时间在25-90天之间，平均住院时间为（40.3±3.1）天。两组患者在性别、年龄、病情、住院时间等方面差异不显著（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组患者给予常规护理干预，主要包括：①心理疏导。患者在接受手术治疗之前，均会产生一定的情绪波动，从而出现焦虑、恐惧等负性情绪，此时，护理人员给予患者有效的心理疏导，消除或者减轻患者的负性情绪，帮助患者树立战胜疾病的信心，为手术的顺利完成奠定坚实的基础[2]。②饮食指导。向患者说明营养的重要性，指导患者进行健康饮食，并且养成良好的饮食习惯，多食用一些富含维生素、纤维、蛋白的食物[3]。③病房护理。在患者手术之后，需要及时转移到病房予以观察。此时，需要保证病房清洁、温度与湿度适宜，为患者营造一个良好的治疗环境。
　　观察组患者给予围手术期护理干预，包括术前护理、术中护理、术后护理，主要内容有：①肺功能锻炼。患者胸廓畸形情况比较严重，肺功能较差，并且存在着不同程度的通气功能障碍。为此，在手术前1周，为患者制定一个肺功能锻炼计划，一般就是爬楼梯，每天2次，每次20分钟，同时予以综合呼吸锻炼[4]。②脊柱弹性被动与主动锻炼。因为患者的畸形情况比较严重，并且非常僵硬，需要制定脊柱弹性训练方案，帮助患者矫正身姿。在患者入院之后，展开枕颌吊带牵引，每天2次，每次30分钟，坚持7-20天。同时，指导患者进行脊柱伸屈练习，每天3次，每次30分钟[5]。③观察脊柱神经功能。在手术过程中，对患者脊髓诱发电位进行密切监测，并且展开唤醒试验，随时关注患者的中枢神经受损情况。④呼吸护理。手术采用全麻方式，因为插管刺激，非常容易导致患者出现上呼吸道炎性水肿，在术后可以给予患者雾化吸入治疗，帮助患者呼吸，每天2-4次。同时，帮助患者无痛排痰，双手轻压患者两肋，指导患者深呼吸，在吸气2/3的时候咳嗽。⑤疼痛护理。患者手术创伤较大，在术后麻醉效果减退之后必然会出现疼痛。根据患者的疼痛情况给予相应的治疗。必要的情况下，可以使用止痛剂、电子止痛泵等，帮助患者缓解疼痛。
　　1.3观察指标
　　观察对比两组患者的术后并发症发生率及护理满意度。
　　1.4统计分析
　　运用SPSS18.0软件对研究数据予以统计分析，计量资料表示为（x±s），进行t检验，计数资料表示为（n/%），进行卡方检验，对比差异明显（P<0.05），具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者术后并发症发生率对比
　　对照组患者的并发症发生率为18.2%，明显高于观察组的0.0%，组间对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，详见表1所示。
　　表1 两组患者术后并发症发生率对比（n/%）
　　注：X2=10.1767，P<0.05
　　2.2两组患者护理满意度对比
　　对照组患者护理满意度为81.8%，明显低于观察组的98.2%，组间对比差异显著（P<0.05），具有统计学意义，详见表2所示。
　　表2 两组患者护理满意度对比
　　注：X2=8.1247，P<0.05
　　3.讨论
　　重度脊柱侧凸的结构比较复杂，外观畸形新情况比较严重，在进行治疗的时候难度较大，为此，必须加强护理措施的落实，配合治疗过程，取得更好的治疗效果。
　　在本组研究，观察组患者的并发症发生率明显低于对照组，护理满意度明显高于对照组，可以说明，围手术期护理干预可以有效减少患者术后并发症的发生，提高护理满意度，具有良好的临床效果。同时，在护理干预中，必须认真分析患者的病情，观察患者各项生命体征的变化，制定合理、有效的护理方案，保证患者可以快速康复。在临床护理中，因为患者外观畸形严重，具有僵硬化的特点，导致患者承受了较大的心理压力，并且性格较为孤僻，为此，要想得到患者的积极配合，就要对患者进行心理开导，只有让患者从心理上接受治疗，才可以取得预期的治疗效果。所以，护理人员需要积极、主动的和患者进行沟通，细致、耐心的回答患者的每一个问题，并且向患者讲解一些有关疾病的知识，列举一些治疗成功的案例，帮助患者树立战胜疾病的信心，从而取得良好的治疗效果。
　　综上所述，对重度脊柱侧凸前后路联合矫形术患者实施围手术期护理干预，可以有效减少术后并发症的发生，提高患者的护理满意度，是一种值得应用推广的护理措施。


