
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0243-01
　　重型颅脑损伤在临床上是一种常见的脑外伤，因病情危重，变化快，患者颅脑损伤后直接造成的继发性损害一般都是颅内高压（ICP），其严重威胁患者的生命，病死率和致残率也在50%以上[1]。患者昏迷状态下的抢救与护理措施直接影响到患者的治愈及预后，因此积极及时的治疗与全面的护理尤其重要，现将我院对2012年11月-2013年2月期间收治的50例重型颅脑损伤患者的护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　本组病例50例，年龄17岁～79岁，昏迷3天～325天。经治疗44例痊愈出院，6例病情危重抢救无效死亡。
　　2 护理
　　2.1 密切观察病情变化 术后要密切监测病人意识、瞳孔、脉搏、血压、呼吸，每15～30min监测1次。病情平稳改为1次/h，发现异常及时报告处理。如双侧瞳孔不等大，血压升高，脉搏、呼吸下降，应考虑颅内血肿复发，应行CT复查，如证实行第二次开颅手术。体温高者头部给予冰帽、冰袋，四肢大血管处放置冰袋，以保护脑组织。
　　2.2 保证有效氧供 颅脑外伤患者常伴有缺氧和二氧化碳潴留。缺氧会加重脑组织损伤，严重者可危及生命，故须保证有效的供氧，及时清除口腔异物，从口腔、鼻腔或气管插管处插入气管内吸痰，吸痰动作宜轻柔，头偏向一侧，吸痰过程坚持无菌操作；持续低流量吸氧，掌握鼻导管吸入的部位，预防无效吸氧；吸痰前后加大氧流量。
　　2.3 保持呼吸道通畅 对危重症病人，保持呼吸道通畅是第一要务。一般取去枕平卧位、头偏向一侧或侧卧位，以利于口腔分泌物、痰液及呕吐物流出，防止误吸入呼吸道，发生呼吸道阻塞或肺部感染[2]。对行气管插管或气管切开的病人，更应注意呼吸道管理，我们采用严格无菌操作技术、雾化吸入，保持呼吸道湿润、定时叩背促咳，必要时吸出痰液及分泌物、气管内滴药等方法取得了较好的效果。
　　2.4 快速建立有效静脉通道 ，有效降低颅内压 快速准确建立有效的静脉输注通道，保持输液通道畅通，可采用静脉留置针，临床上使用方便，如有条件可用三通接留置针，三通一侧快速输注20%甘露醇，另一侧行激素、抢救药品的输注，应准确记录输入液体种类、入量，并控制好输液速度[2]。
　　2.5 褥疮的护理 要定时为病人翻身，在尾骶部和其它骨突出部位垫气圈和泡沫垫，经常按摩受压部位。对于尿失禁或出汗多的患者，要经常更换床单、衣服，保持平整、干燥。颅脑外伤伴颈椎脱位时，要保持头-颈轴的一致，翻身时一人抱稳头部，另一人帮助翻身，以防颈椎过仰或过屈加重颈髓损伤。
　　2.6 消化道的护理 昏迷三天以上的患者应给予鼻饲。由于病人长期不能进食、消化和吸收功能大大增加。所以应给予高蛋白、高热量、高维生素、低脂肪、易消化的流汁食物，食物应每4 小时由胃管注入，注入食物的温度不可过高或过低，过高可引起食道和胃粘膜烫伤，过低则引起消化不良性腹泻。
　　2.7 口腔及眼的护理 对长期昏迷、鼻饲患者，每天用2～3%硼酸过口腔护理，保持口腔清洁、湿润，使病员舒适，预防口腔感染等并发症。眼睑不能闭合的病员，角膜可因干燥而易发溃疡，同时伴有结膜炎，应除红霉素眼油膏或盖凡士林纱布以保护角膜。
　　2.8 高热护理 由于脑外伤累及到体温调节中枢发生中枢性高热，加重脑水肿，还可加速脑脊液的分泌，使颅内压增加，体温如果高于40 ℃，会使体内各种酶类的活性下降，造成脑代谢降低甚至停止，降温可使脑细胞耗氧量减少，降低机体代谢，有利于脑细胞的恢复，主要靠冬眠药物加物理降温，同时给予皮质激素治疗，而感染所致的发热，一般来的较迟，主要靠抗生素治疗，辅以物理降温。
　　2.9 预防并发症
　　2.9.1 预防口腔感染 患者呕吐后及时清除口腔内的胃内容物及血块，在病重期间，每日用朵贝氏液行口腔护理2～3次，对清醒患者进食前后协助漱口，同时注意口腔黏膜的变化[3]。50例中无一例口腔感染。
　　2.9.2 预防皮肤感染、褥疮 患者常因病重不易更换体位而易造成局部受压，汗液浸透，大小便污染，使皮肤血液循环不良形成褥疮。因此在病情允许的情况下，每2h翻身1次，同时对背、臀部及骨突受压部位进行有效按摩以促进局部血液循环；及时更换床单，随时保持床铺清洁干燥平整；大小便后及时用温水清洗干净，睡气垫床，垫海绵垫。所有病例中均未出现皮肤感染及褥疮
　　2.9.3预防尿路感染 重型颅脑损伤患者因尿失禁或不能自行排尿而需要留置尿管，国内文献报道[4]，颅脑损伤留置尿管发生菌尿率41.16%，而且留置尿管时间越长，发生菌尿率越高。因此对于留置尿管的患者应加强预防尿路的感染，并鼓励患者练习膀胱训练，尽快自主排尿。
　　2.10 康复期护理 颅脑外伤的患者常有心理功能障碍，因此，应做好心理护理，细致观察患者病情变化，耐心倾听患者主诉，帮助患者树立战胜疾病的信心，鼓励患者有效活动。对于有语言障碍的患者，让其多听收音机，教给他们简单的词句，多鼓励患者发音。患者肢体功能障碍时，为预防关节挛缩、肢体水肿及静脉栓塞等并发症，应早期做好肌肉按摩、关节屈伸锻炼等，可请康复中心制定详细治疗计划。


