
　　[摘要] 目的 探讨重度失血性休克的手术室护理干预对策。方法 将98例患者随机分为护理组和常规组，各49例，比较两组患者的治愈率、不良反应情况及护理满意度。结果 护理组患者的治愈率为95.9%，常规组患者的治愈率为65.3%，护理组明显高于常规组，P<0.05；护理组患者在手术治疗中及治疗后有3例出现不良反应，常规组患者则有8例出现不良反应，护理组患者中出现不良反应的人数明显低于常规组，P<0.05；护理组患者的护理满意度为87.8%，常规组患者的护理满意度为63.3%，护理组患者的护理满意度明显高于常规组，P<0.05。结论 对重度失血性休克患者行系统的手术室护理干预有利于提高患者的治愈率，临床效果显著，有利于改善护患关系，值得推广和应用。
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0169-02
　　失血性休克通常是因为急性大量失血而引起的。当失血量大于人体总血量的20%时，就会导致患者出现休克现象[1]。若没有得到及时有效的治疗甚至会威胁到患者的生命，严重威胁着人们的身体健康。为提高重度失血性休克的治疗效果，该研究2010年10月―2011年10月期间给予两组不同护理方式，探讨重度失血性休克的手术室护理干预对策，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的98例重度失血性休克患者，随机将其分为护理组和常规组，各49例，其中护理组患者中男31例，女18例，最小年龄19岁，最大年龄68岁，平均年龄39.5岁；常规组患者中男28例，女21例，最小年龄20岁，最大年龄69岁，平均年龄38.6岁。患者的失血原因主要为车祸、坠落伤、产后出血、刀刺伤。两组患者临床资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　手术过程中给予常规组患者一般手术护理，并此基础上给予护理组患者系统的术前护理、术中护理、术后护理及心理护理。
　　1.2.1 术前护理 手术前，手术室的护理人员要做好充足的手术准备，认真的准备手术器材，确保其准确无误。护理人员要熟练掌握手术室内所有的手术器材，同时还要对手术用药的药理及禁忌进行熟练的掌握。此外护理人员还要熟练的掌握手术室内各种仪器、药物的放置位置，从而确保在需要时能在第一时间对其进行拿取。由于重度失血性休克患者的病情较为严重，因此护理人员一定要具有良好的心理素质及丰富的经验，认真及时的对手术过程中需要使用的器材进行正确的传递，同时还要积极的和医生相配合，对患者行麻醉等工作。
　　1.2.2 术中护理 观察患者的生命体征，及时建立静脉输液通道，确保穿刺点位于血管相对较粗、容易穿刺及固定的位置。以患者的实际情况及手术方式为依据对其进行有效的麻醉。在进行手术时，护理人员一定要确保器材传递的准确性和及时性。此外，护理人员要及时的清理患者的呼吸道，从而确保患者呼吸道处于通畅状态，同时还要做好充足的准备，以应对手术中紧急插管的需要。
　　1.2.3 术后护理 观察患者心电图情况及生命体征情况，一旦有异常情况出现，就要在第一时间告知主治医生。
　　1.2.4 心理护理 重度失血性休克患者的病情较为严重，患者往往会伴有较多的心理问题，特别是老年患者，往往会担心术后的出血情况，护理人员要及时的和患者进行沟通交流，告知患者手术情况及手术治愈案例等等，让患者明白该病是可以彻底治愈的，消除患者消极和恐惧等不良心理，从而能积极主动的和术后治疗进行配合，
　　1.3 统计方法
　　2 结果
　　3 讨论
　　失血性休克通常是因为急性失血而造成的，而失血原因通常包含有妇产科疾病、外伤、食管静脉曲张破裂、消化性溃疡等几种[2]。但是导致患者出现失血性休克的原因不仅仅只有大量失血这一个因素，失血的速度同样也是导致失血性休克的重要原因。而且由于重度失血性休克患者病情较为严重，只依靠止血、输血等治疗方式还不能取得较为显著的效果，通常要通过手术来对患者进行止血治疗，而手术治疗的效果则在很大程度上受到手术室护理干预的影响，因此，在手术室内对患者行系统的护理干预就显得非常的重要[3]。该院对重度失血性休克患者的研究表明，护理组患者的治愈率为95.9%，常规组患者的治愈率为65.3%，护理组患者的治愈率明显高于常规组，P<0.05；护理组患者在手术治疗中及治疗后有3例出现不良反应，常规组患者则有8例出现不良反应，护理组患者中出现不良反应的人数明显低于常规组，P<0.05；护理组患者的护理满意度为87.8%，常规组患者的护理满意度为，63.3%，护理组患者的护理满意度明显高于常规组，P<0.05，就说明对重度失血性休克患者行系统的手术室护理干预有利于提高患者的治愈率，临床效果显著，有利于改善护患关系，值得推广和应用。


