
　　由于暴力直接和间接地对颅脑组织引起的损伤，叫做重型颅脑损伤。重度颅脑损伤的患者有伤后昏迷长达6 h以上、意识障碍、头痛、恶心等临床表现[1]。诊断后的抢救治疗应该以紧急抢救、纠正休克为原则，同时以临床护理加以辅助，可以强化手术治疗的效果、帮助患者早日康复，且可以极大地降低患者的死亡率。本次实验旨在对重型颅脑外伤患者术后的ICU护理方法进行探讨，并对护理效果进行分析，现作具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 对我院于2011年05月～2015年01月进行接收治疗的126例重型颅脑外伤患者的临床资料进行回顾性地分析，其中包括74例男性重型颅脑外伤患者，52例女性重型颅脑外伤患者；所有患者均经过重型颅脑外伤患者的确诊，且初始格拉斯哥昏迷评分（GCS）<8分。所有患者在性别、年龄等其它资料等方面的对比差异相对不明显（P>0.05），因此具有可比性。
　　1.2 ICU护理方法
　　1.2.1常规护理方法 ①对重型颅脑外伤患者的生命体征进行密切的观察，并对其做好基本信息的记录；②每天定期对患者的尿道口进行消毒，同时注意将引流袋置于合适的位置，并定期进行清洁，以尽可能的减少尿液反流的发生；③在手术过后，要适当降低患者的温度，这样可以使患者脑组织的需氧量减少，有利于降低患者的颅内压，防止患者出现脑水肿的情况；④在使用约束带对患者进行保护性制动的时候，患者的配合程度可能较低，骨突位置处容易压迫皮肤导致局部的皮肤发生损伤；⑤密切监测重型颅脑外伤患者术后的意识情况，对瞳孔的大小、对称情况、呼吸情况、心率值等指标密切注意并进行记录；当患者的颅内压升高时，要警惕是否有脑疝的发生[2]；⑥使用心电监护仪器对患者的呼吸、脉搏进行实时监测，并注意定时检测患者的温度。当温度超过38.5℃时，要警惕是否有感染情况的发生；⑦护理过程中密切关注患者是否有胃肠出血、溃疡等并发症的出现。
　　1.2.2心理护理方法 重症监护患者在手术清醒后，往往会表现出焦急、郁闷、无助、绝望等消极心理。因此医护人员应该对患者进行积极的心理疏导，给予患者足够的关怀和爱护，帮助患者建立应对疾病的信心，使其能够更加积极地进行治疗。
　　1.2.3康复护理方法 当重型颅脑外伤患者术后恢复较为理想时，可以指导患者进行适当的锻炼。锻炼的初始阶段，可以逐渐地对大关节、小关节进行锻炼，运动的幅度逐渐地增大，并鼓励患者下床进行运动。
　　1.2.4中心静脉置管的护理方法 对于长期需要进行输液的患者，可以进行中心静脉置管。一般来说，可以用上肢静脉作为置管位置，并在置管的过程中要减少导管的堵塞发生并需要正确地进行封管。同时，应密切观察可能出现的不良反应，当出现不良反应时，应及时地进行处理。
　　1.3统计学方法 应用软件SPSS 18.0对上述数据进行统计学处理，计数资料用χ2检验，计量资料用t检验。当P<0.05时，认为差异具有统计学方面的意义。
　　2结果
　　126例重型颅脑外伤患者经过治疗和护理后，有20例患者（15.8%）完全痊愈，有87例（69.1%）患者治疗有效，有19例（15.1%）患者治疗无效死亡。
　　3讨论
　　重型颅脑外伤患者的病情相对复杂，且并发症多，治疗和护理的难度都较大。在重症监护病房对患者进行监护及护理，有助于得到患者各方面的动态生命指征[3]。这样可以为后续的治疗提供参考，也可以对诸多的并发症进行预防和及时的治疗，进而提升治疗的效果，并可显著地改善预后效果。
　　本次实验旨在对重型颅脑外伤患者术后的ICU护理方法进行探讨，并对护理效果进行分析。对我院于2011年05月～2015年01月进行接收治疗的126例重型颅脑外伤患者的临床资料进行回顾性地分析，对他们进行常规护理、心理护理、康复护理、中心静脉置管的护理等方面的护理。经治疗和护理后，对治疗有效率进行统计后可以发现：126例重型颅脑外伤患者经过治疗和护理后，有20例患者（15.8%）完全痊愈，有87例（69.1%）患者治疗有效，有19例（15.1%）患者治疗无效死亡。因此可以认为，对重型颅脑外伤患者术后进行ICU护理是十分必要的，可以密切关注患者的生命体征、减少不良反应的发生，有利于提升治疗效果、改善患者的生活质量。


