
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.180
　　在临床中， 重度颅脑损伤起病急， 变化快， 容易引起各种损害， 大量临床实践表明， 在重度颅脑损伤临床诊治中， 若可尽早且密切地观察患者病情变化， 综合分析其病情后采取相应的治疗和护理措施， 可获得较好疗效， 有效改善预后[1， 2]。本科2012年2月～2014年3月对收治的65例重度颅脑损伤患者经病情观察以及护理， 获得了满意抢救效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年2月～2014年3月本科收治的65例重度颅脑损伤患者， 其中男40例， 女25例， 年龄19～72岁， 平均年龄（35.4±5.2）岁， 受伤到就诊时间1～5 h， 受伤原因：4例为钝器击打伤， 10例为高处坠落伤， 51例为车祸伤。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 病情观察 ①意识和瞳孔：根据格拉斯哥评分观察患者意识状态[3]， 从其运动、睁眼以及言语等方面了解其意识障碍程度， 其中意识障碍越明显则表示脑组织损伤越严重。在观察瞳孔时， 若患者一侧瞳孔出现散大， 且光反射消失或者迟钝， 大部分属于原发性动眼神经损伤， 若表现为逐步出现且加重， 大部分属于小脑幕切迹疝， 此时多数合并眼球运动障碍与上睑下垂；若双侧瞳孔出现散大， 且光反射消失， 为病情发展濒危期， 其发生时间越早， 则说明原发伤也就越重， 预后也就越差， 如果患者双侧瞳孔出现散大， 同时中枢性血压降低， 则为濒死状态。②生命体征、四肢活动和颅内高压：严密监测患者血压、体温、呼吸以及脉搏的变化， 如果出现呕吐和头痛， 且合并血压上升、呼吸变慢以及脉搏变慢， 则多数情况表示患者颅内压增高。如果患者头部受到损伤以后其肢体逐步发生瘫痪， 且呈进行性加重， 同时锥体束征为阳性， 则提示偏瘫对侧存在颅内血肿现象。③合并症与并发症：重度颅脑损伤应激状态比较强烈， 容易造成应激性溃疡， 大部分于伤后7 d发生， 该阶段应对患者面色、周围循环以及是否呕血、便血、血压等情况进行密切观察， 严格交接班， 并做好记录， 必要时采取相应的止血措施；重度颅脑损伤患者在急性期其心电图变化明显， 在此期间应加强心电监护， 准确记录， 注意心功能的保护；血压降低一般提示患者循环功能不良， 其中中枢性循环衰竭时患者病情更加严重， 对合并低血压者要尤为重视。密切观察是否存在胸腹脏器损伤致出血性休克， 及时查找血压降低的原因， 以便为颅脑损伤的进一步诊治提供有力的参考依据。
　　1. 2. 2 护理 ①急救护理：患者入院以后， 应及时将其口鼻腔分泌物和所存异物清除， 确保呼吸畅通， 及时吸氧， 加强心电监护， 快速构建静脉通道， 如果患者心搏呼吸忽然停止， 则应及时实施心肺复苏， 且予以气管插管， 准备好各种急救物品及药品， 对需手术者做好术前准备工作， 协助实施实验室检查， 对于意识不清且躁动者予以保护性制动， 以防其坠床。②基础护理强化：加强口腔护理以及尿道口护理， 若患者不可自主闭眼， 可借助于盐水纱布将其双眼遮盖， 且夜间涂抹眼膏， 防止角膜干燥引发角膜溃疡；若患者存在脑脊液耳鼻漏， 则应及时将血迹擦干净， 防止逆行感染， 若体温>38.5℃， 可应用退热药物或者实施物理降温。此外还应加强营养补给。③引流管和气管切开术后护理：妥善固定各引流管， 观察其引流量、性质以及颜色， 做好记录， 一旦发现异常应及时报告医师进行处理。术后注意保持切口清洁、干燥， 做好气道湿化， 合理吸痰， 严格执行无菌技术操作， 避免交叉感染。此外， 还应定时翻身， 按摩肌肉和活动各肢体关节， 避免压疮、关节僵硬、肌肉萎缩或者畸形的发生。
　　2 结果
　　本次所选65例重度颅脑损伤患者， 保守治疗22例， 手术治疗43例。通过早期对患者病情的观察、诊断、治疗以及护理， 60例患者均治愈或者好转出院， 5例死亡， 其中有2例患者术后2周经抢救无效而死亡， 3例患者入院时其瞳孔已经散大固定。
　　3 讨论
　　所谓颅脑损伤是指由于暴力直接作用或者间接作用头部造成的颅脑损伤， 重度颅脑损伤评判依据为伤后昏迷≥12 h， 存在显著神经系统阳性体征， 同时脉搏、体温、血压以及呼吸等改变明显， 意识障碍逐步加重或者再次昏迷， 其病情危重， 且变化快， 治疗较为复杂且困难， 并发症较多， 如果不及时进行处理， 很容易使患者大脑功能损伤情况加重， 甚至还会引起死亡[4， 5]。
　　本次研究所选取的65例重度颅脑损伤患者经早期病情观察以及护理， 大部分患者均治愈或好转出院。
　　综上所述， 早期加强重度颅脑损伤患者病情的观察， 综合分析患者病情变化， 可为诊治提供相应的参考依据， 同时采取及时且合理的护理措施， 可提高抢救成功率， 获得更为显著的治疗效果， 对于该病临床治疗具有非常重要的现实意义。


