
　　颅脑损伤是因暴力直接或间接作用于头部引起颅脑组织的损伤，病情危、重、急，可能会并发各种并发症，如肺部感染。陈云峰[1]认为，重型颅脑损伤并发肺部感染的主要因素包括气道开放导致细菌入侵、误吸及气道分泌物积聚、颅脑损伤的影响、医源性影响、高血糖的影响等等。当重型颅脑损伤患者并发肺部感染后，会极大的加重其自身病情，严重影响治疗与预后，增加患者的死亡率，所以在积极采取治疗措施的基础上，还应当进一步加强临床护理。
　　1 病房环境管理
　　曾宪忠，等人[2]认为，环境因素对重型颅脑损伤并发肺部感染患者的治疗来说具有非常大的影响。在护理工作当中，要加强对患者的病房环境管理，以保障和巩固治疗效果。比如，要保持病房室内的空气清新，环境干净、整洁，定期进行室内消毒，控制好室内的温度与湿度。戴伟民，等人[3]认为，室内温度控制在18℃到22℃，相对湿度控制在60%到70%为宜。对于气管切开的患者，应当进一步加强对他们的保护，将他们安置在单人病房，不论是医护人员还是探视亲属，要进入室内都必须要更换衣服、鞋子，最大限度避免室内空气受到污染。
　　2 预防交叉感染
　　马岚，等[4]认为，医护工作人员与患者的接触，可能会加大患者发生交叉感染的概率。在护理工作当中，护理人员必须要加强自身的手卫生管理。于雪梅，等[5]认为，对患者进行护理操作的前后，都要立即进行洗手消毒，洗手过程参照“七步洗手法”，防止由于护理操作将上一个患者的细菌传播给下一个患者，完全切断细菌的交叉感染途径。而对于一些侵入性的护理操作，例如吸痰，则必须要严格遵循无菌操作规程。
　　3 呼吸道护理
　　杨明浩，等人[6]认为，呼吸道护理是重型颅脑损伤并发肺部感染护理工作的重中之重。具体的呼吸道护理内容与方法包括以下几个方面：一是要充分的吸痰。痰液累积不仅会影响到患者的呼吸道畅通，更可能会直接引起或加重患者的肺部感染情况，所以要对患者进行有效的吸痰，每次吸痰要严格遵照各种安全与无菌规程，并做好相关的记录，例如患者痰液的性质、粘稠度、量、颜色等等；二是要保证患者气道的充分湿化。在护理工作中，保证患者气道的充分湿化，可以帮助患者有效的排出痰液，尽量避免吸痰等刺激性、侵入性的操作，防止患者的气道黏膜受到医源性损伤；三是要针对气管切开患者做好临床护理。气管切开患者在窦道形成之后，要对气管管套进行每周1次的更换，内套管更需要进行每天1次的更换，并反复进行4次煮沸消毒。同时要注意保护患者切口，使其保持干燥、清洁，正常情况下切口敷料应当每天进行2次更换，如果出现了敷料污染等情况，则应当立即进行更换； Rothoel RD，等[7]等人认为，应当对患者加强呼吸机管路管理。长期带机的患者每天都需要进行管道更换与消毒，将管道中的冷凝水及时的清除，防止其通过管路对患者造成感染。
　　4 基础护理
　　季文英，等[8]认为，对重型颅脑损伤并发肺部感染的患者，要从各个方面出发做好护理工作，尤其是各项看似不起眼的基础护理，例如以下的几点基础护理内容：一是口腔护理。患者口腔中的定植细菌对肺部感染的影响非常大，特别是行机械通气的患者，非常容易定植革兰氏阴性杆菌，这些定植细菌被吸入患者的肺部后，可能引起或是加重患者的肺部感染情况，所以必须要加强对患者的口腔护理，时刻保持患者的口咽部清洁卫生；二是要做好对患者的鼻饲护理。部分患者由于病情的影响，必须通过鼻饲保证营养，每次的鼻饲量不能超过200ml，如果患者存在胃潴留的情况，则应当减少鼻饲量。鼻饲过程当中，要将患者的头部抬高，避免出现食物返流的情况，尽可能减少细菌移居，降低肺部感染发生率；三是要做好对患者的体位护理，在患者情况允许的范围内，将其床头抬高15°到30°，这样能够使其呼吸通气情况得到改善，定时对患者进行翻身、叩背。
　　5 营养护理与抗生素应用
　　D. Reid CJ，等[9]认为，重型颅脑损伤后机体处于明显应激状态，表现为分解代谢增加，基础代谢率升高，常合并营养不良，免疫功能低下，导致感染率上升。因此，应加强营养支持治疗，除了静脉营养外应配合管饲营养，给予高热量、高蛋白饮食。有效的营养支持治疗对提高机体免疫功能，增强机体抵抗力，控制感染、促进康复非常重要。
　　黄玉兰，等[10]认为，重症颅脑损伤行气管切开的患者，非常容易出现肺部感染，所以要对他们进行及时的药敏试验与细菌培养，等待结果明确之后，再对患者选择合理的抗生素进行肺部感染防治，且不能长时间对患者应用某种单一的抗生素，这会导致患者机体内部出现耐药菌株，降低防治效果。


