
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）01-03--02
　　重型颅脑损为临床上极为常见的疾病，也为典型的神经外科急诊病症，危险性极高，稍微处理不善，会导致患者死亡，应给予重点关注，临床上，针对该疾病的护理质量非常重要，直接影响着患者的疗效和预后，如何提升患者护理质量成为了关键所在，针对性护理的应用，效果显著[1]。本文为探讨针对性护理对重型颅脑损伤患者的应用效果，特选取2015年11月-2017年11月期间我院收治的重型颅脑损患者60例为研究对象。报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2015年11月-2017年11月期间我院收治的重型颅脑损患者60例为研究对象，均分为两组，每组30例，其中，对照组男性患者18例，女性患者12例，年龄在27-51岁，平均年龄为（34.24±1.23）岁，文化程度：大专及以上学历患者8例、大专以下学历患者22例；观察组男性患者19例，女性患者11例，年龄在26-52岁，平均年龄为（34.34±1.28）岁，文化程度：大专及以上学历患者9例、大专以下学历患者21例。两组患者在基本资料（性别、年龄、文化程度）方面，统计学无意义（P>0.05），存在可比性。纳入标准：经过CT、B超等影像学诊断[2]，确诊为重型颅脑损患者，所有患者均属自愿参与，?署知情同意书；排除严重器官功能不全者，排除精神疾病患者，排除全身免疫性疾病患者，排除不签署知情同意书者。
　　1.2 方法 对照组为常规护理，给予病情监护、安慰、鼓励、健康宣教。观察组为针对性护理，措施为[3]：①呼吸道护理：针对重症颅脑损伤患者，会产生意识障碍，分泌物会导致误吸、窒息的产生，应为患者保持合适的体位，平卧或侧卧，当患者产生舌后坠症状时，应及时插管或拉出舌，清理患者的呼吸道，确保呼吸系统的畅通，及时给氧，氧浓度控制为30-50%，血氧浓度控制在不低于90%，颅内降压处理，减少脑水肿的产生。②体位护理：患者的病情处在不稳定状况时，为患者保持平卧头偏，病情得到控制，稳定后，保持头部抬高处理，有利于增强患者静脉回流；需要为患者实施骨瓣减压操作时，避免对患者骨窗造成受压，保持侧俯卧，减少患者枕部和脑干受到影响。③口腔护理：定期对患者的口腔进行检查，定期对患者的口腔进行清洗，避免对呼吸道造成堵塞。④营养护理：患者处于昏迷状况，需要对患者实施营养供给，依据患者的营养状况为患者制定个性化的营养摄入指导。④感染预防护理：针对患者可以产生感染的部位，提前做好相应的护理措施，降低感染的可能性。
　　1.3 观察指标 观察两组护理效果情况、不良反应发生情况。不良反应：消化道出血、呼吸道感染、颈部压疮。
　　1.4 统计学处理 将数据输入到SPSS19.0统计学软件中，处理与分析，用（）表示平均值，组间用检验，P<0.05，统计学有意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理效果情况
　　两组的优良率为90.00%和76.67%，观察组的优良率高于对照组，统计学有意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 两组不良反应发生情况
　　两组的不良反应发生率为6.67%和23.33%，观察组的不良反应发生率低于对照组，统计学有意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　重型颅脑损伤作为临床上典型的脑外科病症，该疾病的产生多为人体脑部受到外界重力撞击所致，危险性极高，一旦发病，需要对患者及时救治，避免救治不及时，导致患者死亡，应给予重点关注[4]。
　　通过对该疾病研究，可以发现，重型颅脑损伤存在病情变化快，危险性高的特点，在对患者实施救治的过程中，护理质量非常的重要，直接影响着患者的疗效和预后，针对患者发病后可以产生的一些负面症状，应结合现有医疗资源为患者制定针对性的护理服务，降低患者不良症状的发生率，提升患者的护理质量，主要通过给予患者实施呼吸道护理、体位护理、口腔护理、感染预防护理等措施，能确保患者呼吸系统畅通，降低呼吸道感染、消化道出血、颈部压疮等不良反应发生率，提高患者生活质量和护理质量，进而加快患者的康复速度，应用价值极高[5]。
　　综上所述，针对性护理对重型颅脑损伤患者的应用效果显著，症状得到改善，降低了不良反应发生率，提高了护理效果，针对性护理值得重型颅脑损伤患者应用。


