
 　　【摘要】目的探讨观察护理干预对于重度妊娠子痫前期患者的应用价值，总结护理要点。方法将我院收治的100例重度妊娠子痫前期患者按照双盲法分为观察组（在常规护理基础上配合全面的综合护理）和对照组（采取单纯的常规护理），对比观察两组患者的护理效果以及并发症发生情况。结果观察组患者经阴道自然分娩率（38%）明显高于对照组（20%），剖宫产率（62%）明显低于对照组（80%），观察组急性心力衰竭、肝肾功能损伤、子痫、多器官功能障碍以及低蛋白血症等并发症发生率明显（12%）低于对照组（36%），观察组发生新生儿窒息率（0%）明显低于对照组（6%），差异对比均具有统计学意义（P<0.05）。结论对于重度妊娠子痫前期患者在常规护理基础上配合精心的护理干预，可有效提高临床治愈率，降低母婴并发症，减少孕妇及新生儿死亡率。
　　488文章编号：1004-7484（2014）-06-3388-02
　　重度子痫前期妊娠期高血压疾病中的一种，其主要是指尿蛋白在2.08/24h以上，血压（BP）超过160/110mmHg（1mmHg=0.133KPa），血小板含量少于100×109/L，血肌酐含量超过106umol/L。患者常常会表现出视觉障碍、持续性头痛、蛋白尿、高血压以及水肿等症状，严重的话会出现昏迷、抽搐、多器官功能衰竭甚至死亡，严重威胁孕妇及围生儿的生命健康安全。加强重度子痫前期患者的护理干预措施，对于降低母婴并发症，提高分娩质量，减少母婴死亡率极为重要，为进一步探讨护理干预对于重度妊娠子痫前期患者的意义，总结护理要点，本文对我院收治的100例患者分别采取常规护理以及在此基础上配合综合护理干预的护理结果进行对比分析，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院在2011年2月――2013年7月收治的100例重度子痫前期患者为研究对象，所有患者均符合《妊娠期高血压疾病诊治指南》中关于重度子痫前期的诊断标准，现将所有患者按照双盲法分为观察组（50例）和对照组（50例），观察组患者年龄21-39岁，平均（26.1±2.3）岁；初产妇30例，经产妇20例；孕周30-38周。对照组患者年龄20-38岁，平均（27.2±2.1）岁；初产妇31例，经产妇19例；孕周29-39周。两组患者的年龄、生育史、孕周等基本资料上并无明显差异，不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法对照组患者采取常规的护理干预措施，观察组患者在对照组常规护理基础上配合精心的护理干预，具体方法如下。
　　1.2.1一般护理在患者入院后，首先应全面评估患者的身体状况、年龄、病情、饮食、睡眠等基本情况，了解患者的血压水平，观察是否出现视力模糊、头晕、水肿、眼花等症状，充分掌握患者的妊娠过程。同时应为患者营造一个温馨、安静、舒适的病房环境，最好是单间病房，光线宜暗甚至避光，避免患者治疗期间受到异味、光线、声音的刺激，每天保证患者充分的睡眠，经常通风保证室内空气新鲜，床单应保持干燥、平整、清洁。
　　1.2.2心理护理护理人员应经常与患者沟通、交流，了解患者的心理障碍，明确妊娠发展的过程及情况，向患者详细讲解相关的疾病知识、诊治以及护理措施，解释疾病与妊娠之间的联系，让患者了解这种变化是可逆的，给予患者必要的安慰，取得患者信任。同时还可介绍医院先进的医疗设备和技术，多讲解临床上治疗成功的案例，帮助患者建立战胜疾病的信心。同时应做好患者家属的思想工作，多陪伴患者，在生活细节上给予患者关怀和照顾。
　　1.2.3体位指导在治疗期间，护理动作应尽量轻柔，患者卧床休息时应取左侧卧位，可减轻子宫对下腔静脉以及腹主动脉的压力，增加心血量，改善肾血流情况，增加排尿量，对于维持子宫、胎盘正常血液供应具有极其重要的现实意义。在中晚期应嘱咐患者切忌不可长久端坐或站立，避免过度疲劳，坚持左侧卧位保证休息质量。
　　1.2.4饮食护理应指导患者养成良好的饮食习惯和生活习惯，注意遵循少吃多餐的原则，以防饮食过饱导致胃胀，使胃局部血液流量增加，减少脑部血液循环而引起抽搐。应指导患者多吃一些富含维生素的新鲜水果、蔬菜，多摄食高蛋白、高钙、高热量、高蛋白以及富含铁等食物，像木耳、瘦肉、鱼、牛奶、蛋等。同时应注意钙、锌、硒、镁等微量元素的补充，尽量少吃动物脂肪和油腻食物，严格控制食盐摄入量，保持大便通畅。
　　1.2.5用药护理及病情观察临床对于重度子痫前期患者常常采用利尿、镇静、解痉、降压等药物治疗，首先护理人员应熟练掌握各种药物的服用方法、剂型、治疗效果及药物不良反应。比如临床上最常用的解痉药物为硫酸镁，在硫酸镁使用过程中，应注意控制静脉滴注速度（应小于2g/h），每天总输入量维持在15-20g左右，同时还应重点监测患者的呼吸及尿量变化，观察患者是否存在膝反射，若患者呼吸未达到16次/min，24h尿量小于600ml，膝反射有明显减弱甚至消失，可能出现镁中毒，应立即暂停用药，及时通知医生采取紧急处理，并严格按照医嘱静脉推注10%葡萄糖酸钙控制中毒反应的进一步发展。在使用降压药物过程中，应注意加强病房巡视，做好用药前指导工作，血压控制标准应使舒张压在90-105mmHg，收缩压在140-155mmHg。进行白蛋白以及血浆扩容过程中应密切监测患者的血压、脉搏、呼吸等变化，避免出现肺水肿、心力衰竭等症状。其次应密切监测胎动、胎心，患者是否出现阴道出血、腹痛症状，以防出现胎儿宫内窘迫、胎盘早剥。
　　1.2.6围生期护理①产前护理。产前应指派专人负责患者的护理，产前子痫患者会发生全身小动脉痉挛，应立即建立静脉通道，给予高流量吸氧，取患者头低左侧卧位，及时清理患者口鼻腔及呼吸道分泌物，保持呼吸道畅通，可在患者上下臼齿间放置压舌板以防患者咬伤，同时应加设防护栏，避免患者从床上跌落。在控制抽搐后2h及时终止妊娠。其次应密切监护胎心的变化，可以指导患者学会自我监测，护理人员也应该定时监测胎心及胎心率变化，若出现胎动减少、胎心异常情况应及时给予输液、吸氧等对症治疗，并选择合适的时机终止妊娠。②产时护理。若患者经阴道分娩由于紧张、恐惧会增加腹压，而使血压急剧升高，进而出现抽搐、昏迷等症状，在第一产程应指导患者深呼吸，减轻宫缩疼痛，应尽量缩短第二产程时间，必要时采用阴道助产，第三产程应注意于预防产后出血，当分娩出胎肩后应立即肌肉注射缩宫素。③产后护理。在产后或术后24h应积极采取降压、镇静治疗，密切观察患者的心电图变化，产后5d内仍有子痫发病可能性，应密切注意呼吸、血压、心率、脉搏等变化，同时由于硫酸镁的大量使用，无论经阴道生产或剖宫产孕妇极易出现宫缩乏力，应密切观察患者阴道出血及子宫收缩情况，避免大出血。指导患者适量运动，加强营养，有利于体力恢复。
　　2结果
　　观察组患者自然分娩19例（38%），剖宫产31例（62%），对照组自然分娩10例（20%），剖宫产40例（80%），观察组母婴并发症及新生儿死亡情况均优于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　重度子痫前期患者发病的基本病理是全身小动脉痉挛而累及全身多器官系统，病情往往发展较快，且危重，而很多孕妇对该病缺乏认识，也不重视产前检查，导致病情延误，因此首先应加强妊娠期保健以及分娩相关知识的宣传力度，做到早期发现，明确病因及早采取治疗。近年来经相关学者研究表明，临床疾病的发生与发展不仅与生物因素密切相关，患者自身心理因素以及社会环境也有很大影响。重度子痫前期患者也会因心理因素以及环境因素会加重病情，进而影响治疗效果，因此对于重度子痫前期患者，不仅应做好专科护理干预，还应注意患者的心理状况。护理人员首先应做好全面的入院评估，积极做好心理护理，营造良好的病房环境，指导正确的体位，培养患者健康的饮食习惯，做好用药护理，密切观察患者病情变化，加强围生期产前、产时及产后各环节护理干预，选择合适的时机及时终止妊娠。
　　本组研究表明，在常规护理基础上配合系统的精心护理干预，母婴并发症以及新生儿死亡率明显降低（P<0.05），可见精心的护理干预对于重度妊娠子痫前期患者具有较高的应用价值，可有效提高临床治愈率，降低母婴并发症，减少孕妇及新生儿死亡率。


