
　　方法：对我院收治的60例重型颅脑外伤患者进行回顾性分析，并总结有效的护理措施。
　　结果：通过细致周到的观察与护理，能有效控制疾病的发展，减少并发症的发生，降低患者的病死率，促进患者的康复。
　　结论：密切观察患者病情并给予周到和全面的护理，对提高抢救成功率、快速挽救患者生命、有效改善重型脑外伤患者的预后有非常重要的意义。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.399
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0239-01
　　重型颅脑损伤是神经外科常见的急重症之一，该病情发展快，并发症多，致残率、致死率高。一般患者伤后一小时是抢救治疗的最佳时间 [1]，因此，医护人员要熟练掌握专业技术，及时准确诊断病情，观察要认真仔细，护理要细心全面，发现患者异常变化要及时报告、及时处理，减少并发症及后遗症，提高治愈率。本文总结了近两年我院收治的60例重型颅脑外伤患者的观察及护理体会，现报告如下。
　　1 临床资料
　　选取接受治疗的重型颅脑损伤患者60例，其中男性38例，女性22例。年龄最大患者73岁，最小4岁；脑挫裂伤23例，颅内血肿32例，脑干损伤5例。手术治疗33例，非手术治疗27例。康复出院28例，好转20例，自动出院5例，死亡7例。
　　2 病情观察
　　2.1 意识观察。重型颅脑损伤患者意识的变化可以提示颅脑损伤程度以及病情的发展情况，可采用格拉斯哥昏迷积分法（GCS）计分，护士可以通过与患者的对话、痛觉刺激以及患者睁眼动作反应做出客观评估 [2]，最高分为15分，最低分3分，患者评分低于8分判断为昏迷，分数越小患者意识障碍越严重。当患者颅内压增高时表现为嗜睡、烦躁、情绪激动、甚至昏迷、抽搐等，有时患者突然出现烦躁时可能是体征不适或尿潴留所致，所以要严密观察患者意识变化，并进行及时有效的处理。
　　2.2 瞳孔观察。观察患者瞳孔变化对及时发现患者脑受压及脑疝非常重要，一般急性期患者15-30min观察一次，并填写好记录，方便对患者的病症分析。一般患者伤后一侧瞳孔进行性散大、对光反射迟钝，对侧肢体瘫痪，意识障碍，表明患者脑受压或脑疝。当患者双侧瞳孔散大，对光反射消失时提示病情非常危重需全力抢救，或是患者临终表现。因此要仔细观察并及时发现患者瞳孔变化，以便快速对患者病情做出判断。
　　2.3 生命体征观察。针对重型颅脑损伤患者应配有监护仪，连续动态监测患者生命体征，条件不允许的可以由护理人员严密监测，先测量患者呼吸、脉搏，之后测量血压、体温，每15-30min测量一次，并做好详细记录。患者伤后数周高烧不退提示有感染；若伤后血压进行性升高、脉搏缓慢有力、呼吸慢深则提示患者颅内压升高，应密切注意颅内血肿或脑疝的发生；如若患者血压下降、脉搏减弱、呼吸变浅提示患者有脑干功能衰竭的可能。
　　2.4 心电观察。由于患者脑外伤，呼吸受影响等，患者常伴有低氧血症，所以还要注意患者心肌营养，保护患者心肌功能，临床常使用静脉滴注，这时应注意患者身体状况，对于老年患者应特别注意血容量变化对心脏负荷的影响。
　　2.5 骨窗张力观察。当重型颅脑损伤患者采取骨瓣减压术后，可能由于患者脑膨胀造成脑移位、变形，引起迟发性血肿，骨窗压力又明显增高，所以医护人员要密切观察患者术后骨窗张力，每15-30min观察一次，方法可采用轻触骨窗部位，感受骨窗张力，如张力降低或不变证明病情好转。
　　2.6 尿量观察。重型颅脑外伤患者大多采用脱水药物降低颅内压，可以通过观测患者尿液量判断颅内压降低效果，同时观察有无其他并发症产生。
　　2.7 并发症观察。常见重型颅脑外伤患者并发症有肺部感染、消化道出血和尿路感染等，因此针对长时间昏迷卧床患者要加强患者呼吸道分泌物及呼吸状况观察确定有无肺部并发症，同时定期检查患者胃液及大便性质以及尿液检查，确定有无消化道或尿路感染并发症等。
　　3 护理措施
　　3.1 呼吸道护理。由于患者身体机能下降，舌后坠或咳嗽反射减弱，并且口腔、呼吸道分泌物容易造成呼吸受阻，应及时进行清理，对于重度昏迷患者可放置口咽腔通气管，昏迷时间长或短期不能清醒患者应尽早行气管切开术。
　　3.2 维持营养液及体液平衡。一般患者早期营养摄入主要是肠外摄取，由静脉输液维持，静脉营养输入尤其注意患者体内酸碱及电解质平衡，同时控制输液速度，防止应补充体液造成颅内压升高。当患者恢复肠蠕动后可逐渐采取肠内营养支持，一般采用鼻饲，以鼻饲患者护理要点进行常规护理。
　　3.3 脑组织液护理。首先维持脑组织灌注，降低颅内压，控制患者每日液体摄入量。患者卧位以仰卧位为主，头部抬高15°-30°，促进颅内静脉回流降低脑水肿，持续或间断吸氧。应注意避免患者躁动、呼吸困难、高热、癫痫发作等因素引起颅内压升高 [3]。
　　3.4 引流护理。做好各种引流护理，预防患者颅内压升高和泌尿系统感染、肺部感染，保持引流管通畅。严密观察引流物的颜色、数量及性质，及时发现并报告处理，防止逆流感染。
　　3.5 心理护理。由于重型颅脑外伤的特殊性，患者清醒后容易发生恐惧、绝望等心理，所以护理人员应有针对性的对患者做心理疏导，对患者的各种不适以及身体功能变化做有益的指导和解释，使患者情绪保持稳定并配合治疗。
　　4 小结
　　重型颅脑损伤患者病情危重并且复杂多变，这就要求护理工作人员有更加专业的医疗技术知识和丰富的临床护理经验，有预见性的、严密的观察患者的病情，及时发现病情变化，冷静分析，采取有效护理措施进行干预，确保患者治疗过程中每个环节的护理都能安全、有效，减少并发症，提高治愈率。


