
　　对大量的临床资料进行分析可以发现，重症颅脑外损伤的患者在接受气管切开术治疗的过程中，会出现并发症，严重的威胁着患者的健康，针对这种情况，应该辅以针对性的护理，来预防并发症的发生。据此我院进行了详细的研究，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机抽取我院2013年1月至2014年12月收治的患有重症颅脑外损伤的患者30例作为本次研究的对象，该组患者中，男性患者为16例，女性患者为14例。年龄最大的为80例，年龄最小的为18岁，平均年龄为（45.33±2.44）岁。该组患者中格拉斯哥评分均小于等于8分。其中车祸损伤的为20例，追跌伤的患者为10例。接受脑外科手术的患者为26例，弥漫性轴索损伤无手术指征的患者为4例。微创气管切开的时间最长的为66天，时间最短的为4天，平均天数为（24.22±1.22）天。
　　1.2预防与护理方法
　　在患者接受微创气管切开手术后，其很容易出现各种并发症，针对这些并发症，护理人员需要对其施以针对性的护理，具体内容如下。
　　1.2.1痰痂堵塞
　　在患者的气管被切开后，患者气管内的水分会大量的流失，进而导致其气管会出现严重的干燥，最后出现痰痂。在患者产生该种症状后，很容易导致患者的气道出血，护理人员没有及时的对其进行吸引，进而导致其形成血痂。患者在气道被切开后，会产生大量的痰液，并且痰液的状态会非常的粘稠，护理人员没有对其进行及时的对气道进行湿化或者吸痰，进而形成了阻塞，进而形成痰痂。针对这种情况，护理人员应该及时的对患者施以人工鼻吸氧，保证每日一次。同时还应该为患者进行超声雾化吸药，保证患者的气道湿化。根据患者的痰液的粘稠度，制定给药的次数以及用量[1-2]。在给药的同时，还应该为患者进行间歇性的湿化，每15-30min将人工鼻卸下，而后将湿化液给予患者，其计量保证在2-3ml。在对患者进行吸痰时，护理人员应该掌握好吸痰的时机，如果患者出现了咳嗽无力或者呼吸不畅的症状，护理人员就应该为患者进行吸痰治疗。在对患者施以吸痰治疗之前，护理人员应该首先对患者进行翻身，然后扣患者的背，而后在为患者提供雾化的吸入治疗，气道湿化等。这样做的目的是为了使患者的痰液可以松动，稀释，最后达到吸引的作用。为了保证患者的气管内不会形成血痂、痰痂。护理人员应该保证每周为患者跟换一次气切套管。如果患者一旦出现痰痂堵塞气管的症状，护理人员应该及时的给予患者气道湿化以及吸痰等有效的治疗，如果在这样的治疗后，患者仍出现呼吸困难的症状，就要及时的将患者的气切管套更换，一次来缓解患者的症状[3-4]。
　　1.2.2黏膜损伤
　　在患者进行治疗的过程中，由于其气切套管在进行置管时，其操作的过程不当，所以很容易导致患者出现严重的并发症。对大量的临床资料进行研究分析后可以发现，导致器官气套置管不当的原因有一下几点：首先护理人员对患者进行吸痰治疗时，对仪器的操作不当，导致其压力过大，所以患者承受的压力也会过大，进而造成黏膜的损伤。其次就是在时间的掌握上，由于护理没有认真的掌握时间，造成时间过长，进而影响到患者的黏膜，最后造成严重的损伤。在此就是护理人员在进行插管的过程中，其插管的深度过深，影响到了患者的黏膜，最后造成了损伤。最后就是在对患者进行吸痰的过程中，动作过于粗暴，进而损伤到患者的气道黏膜。针对这种情况，护理人员应该针对这些方面，进行有效的护理。护理在插管的过程中，护理人员应该尽量的保持温柔的状态，同时插管的过程中，不应该超过三次，吸痰时，压力要保证在稳定的状态，同时保证压力在患者可以承受的范围内[5]。
　　2结果
　　参与本次研究的30例患者中，发生痰痂堵塞的患者为1例，气道黏膜的患者为1例，肺部感染的患者为1例，经过针对性的护理后，均康复出院。同时该组患者中有1例患者死亡，2例患者因为医治无效家属自动放弃治疗。
　　3讨论
　　综上接受微创气管切开术的患者因为各方面的原因很容易产生严重的并发症，在对该类患者施以治疗的过程中应该考虑到各方面的因素，进而施以有效的治疗，保证患者能够在缓解病情的基础上，恢复健康。


