
　　[摘要] 目的 探讨重型颅脑损伤患者院前急救及护理措施对患者治疗结局的影响。 方法 回顾性分析2011年2月―2014年3月期间该院100例重型颅脑损伤患者的临床资料，观察组50例为深圳市急救中心出车院前急救患者，对照组50例为边远基层卫生院转入路途超过1 h患者，比较两组患者抢救成功率及预后。 结果 观察组抢救成功率96.0%（48/50）显著高于对照组84.0%（42/50），预后良好率76.0%（38/50）显著高于对照组34.0%（17/50），中度残疾率8.0%（4/50）显著低于对照组22.0%（11/50），重度残疾率8.0%（4/50）也显著低于对照组24.0%（12/50），差异均有统计学意义（P<0.05）。 结论 重型颅脑损伤患者院前急救及护理能够有效提高抢救成功率，改善预后，减少死亡率，值得临床推广。
　　[中图分类号] R651.15 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（b）-0159-02
　　随着我国生活水平的改善，物质条件的不断丰富以及工业程度的发达，使得因各种外伤导致的重型颅脑损伤患者越来越多，然而很多患者都是由边远基层卫生院转入我院急诊的，不但延长了患者入院时间，在入院过程中也得不到专业的护理干预措施，因此导致后续的治疗效果不佳[1]，很多患者因此延误最佳治疗时机而死亡。因此近年来临床主张对重型路脑损伤患者实行院前急救及护理干预，以期达到最佳的预后。现该研究将该院2011年2月―2014年3月期间100例重型颅脑损伤患者的研究资料整理总结，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析该院100例重型颅脑损伤患者的临床资料，根据入院方式不同将患者分为两组各50例。观察组患者男性24例，女性26例，年龄21～64岁，平均年龄（36.9±2.3）岁，其中车祸致28例（56.0%），高空跌落14例（28.0%），钝器伤8例（16.0%），格拉斯哥昏迷指数（GCS）评分4～5分44例（88.0%），≤3分6例（12.0%）；对照组患者男性26例，女性24例，年龄21～68岁，平均年龄（38.5±2.6）岁，其中车祸致27例（54.0%），高空跌落13例（26.0%），钝器伤10例（20.0%），GCS评分4～5分45例（90.0%），≤3分5例（10.0%）。
　　1.2 方法
　　观察组50例患者为本院急诊中心出车转运，路途时间在30 min内，对照组50例患者为边远基层卫生院转入路途1 h以上者，回顾两组患者病历资料及护理记录。对照组采取基本的急救措施，即测量生命体征、判断病情轻重、检查患者意识、吸氧、输液等。观察组患者实施了完善系统的院前急救及护理，具体的内容有：①最快的急救速度：在得知有重型颅脑损伤患者时，了解到患者的详细情况和求救地点后，第一时间内安排好救治所用的物品和专业的护理人员，以最快的速度叨叨求救地点；②救护车设备齐全：救护车配备简易呼吸器、气管插管设备、听诊器、血压计等，同时储备全面的急救药品，定期检查救护车的设备和药品是否配备齐全，及时补充；③现场处理：护理人员对患者进行快速的初步诊断，同时密切关注患者的瞳孔、血压、呼吸等生命体征。给予氧气袋补充氧气。若患者发生休克，当严格控制静脉补液量，预防肺水肿、心衰等发生加重病情。对于活动性的大出血及时的用无菌敷料加压包扎；④开放静脉通道：控制好静脉输液量，保持一定的血液循环总量，必要时给予甘露醇静滴，降低颅内压；⑤转运护理：在转运途中给予患者呼吸支持，密切关注患者生命体征，对于转运途中发生的问题要及时解决，需要注意的是将患者搬运至救护车时，患者的身体要保持一直线，再由四人将患者平托起放置于担架上，将其头偏向一侧，避免口腔分泌物误吸或流出导致窒息。并随时和医院保持通畅联络，将患者的病情及时的汇报至医院，让医院有充分的时间准备检查室、手术室等；⑥心理护理：由于是重型颅脑损伤患者，因此在转运的途中出现死亡的可能性较大，护理人员当事先和患者及家属进行沟通交流，给予他们信心和鼓励，消除恐惧、绝望以及焦虑的不良情绪，帮助他们早日康复。
　　1.3 疗效标准
　　根据GCS评分评定患者预后[2]：分为良好、中残、重残、植物生存状态和死亡；植物生存状态为长期昏迷或去皮质强直状态；重残表现为需要他人照顾；中残为生活基本可以自理；良好为能正常工作和学习。
　　1.4 观察项目
　　比较两组患者抢救成功率及预后。
　　1.5 统计方法
　　研究数据采用SPSS16.0统计软件进行处理，计数资料采用百分比表示，应用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 抢救成功率对比
　　对比两组患者抢救成功率，观察组抢救成功率96.0%（48/50）显著高于对照组84.0%（42/50），差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　院前急救是重型颅脑损伤患者抢救的重要因素之一，在对此类患者的处理中，时间是第一要素，最大限度的缩短入院前时间，为患者的预后、治疗奠定了基础。在重型颅脑损伤患者中，很多患者会有休克等表现，从而对心、脑脏器造成损伤，因此提供及时的院前急救和护理干预，可以有效的避免患者发生心、肺脏器受损，预防低氧血症、心衰以及肺水肿发生[3]。同时也可以及时的通知医院相关部门组号检查、手术前的相关工作，让患者一入院尽快的安排手术等。在达到患者求救地点后，急救中心院前科护士首先要对患者的一般情况进行评估，实行针对性的护理干预措施，密切观察患者的生命体征，确保呼吸道的通畅[4]，避免因为口腔分泌物、血液、痰液等堵塞呼吸道而发生窒息[5]。若患者突然发生心脏骤停应当立即实施心肺复苏，行气管插管等抢救措施。自主呼吸暂停患者给予简易呼吸器人工呼吸[6]，提供患者的血氧含量，建立静脉通路，适时的补液预防低血压等[7]。转运途中时刻注意和观察患者是否出现脑疝症状，注意控制影响预后的不良因素，同时开放生命绿色通道，排除途中的各种障碍，让救护车及时无误的将患者送至医院，为院内急救与手术提供良好的基础，从而大大提高了患者的治愈率与好转率。另外在提供院前急救和护理的同时要做好院前护理文件的记录和保存，这些护理文件能够告诉医生所采取的的急救措施、急救药物品种和剂量，这些都是开展后续治疗的重要参考信息，切不可盲目敷衍，不但耽误患者的救治，也是对护理工作的一种懈怠表现。一旦发生医疗纠纷时，院前护理文件将成为直接的证据，可作为护理人员或院方的保护伞。通过上述研究可知，观察组抢救成功率96.0%（48/50）显著高于对照组84.0%（42/50），预后良好率76.0%（38/50）显著高于对照组34.0%（17/50），中度残疾率8.0%（4/50）显著低于对照组22.0%（11/50），重度残疾率8.0%（4/50）也显著低于对照组24.0%（12/50），差异有统计学意义（P<0.05）。与禹水仙[8]的报道一致，原因主要是观察组患者实施了完善系统的院前急救及护理，患者抢救及时，转运得当，护理流程合理，操作规范，有助于提高抢救成功率，改善预后，降低残疾率和死亡率。
　　综上所述，重型颅脑损伤的院前急救必须坚持急、准、快、稳的急救措施，提供专业的抢救护理措施，方能提高抢救成功率，提高医疗护理质量，为挽救患者的生命及改善预后作出贡献。


