
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.289文章编号：1004-7484（2014）-05-2633-01重症胰腺炎是胰腺炎的特殊类型，临床中患者主要表现为低氧血症、呼吸困难等。临床中对于胰腺炎有手术和非手术两种治疗方法，非手术治疗中有液体复苏、解痉镇痛、应用药物等，但是非手术治疗仅适合于早期阶段，对于重症胰腺炎患者，因为其胰腺或周围组织已经出现坏死或感染，所以应给予手术治疗将坏死组织清除。但是手术治疗势必会对患者造成一定的损伤，所以必须要重视术后的临床护理工作。
　　1重症胰腺炎患者外科手术治疗后临床护理常见问题
　　1.1心理问题重症胰腺炎来势凶猛，患者身体疼痛感较剧烈，在进行手术之后，患者对疾病及其预后较担心，对手术效果存在一定的怀疑，对治疗和护理的配合度较低，因此较容易引发护理风险的出现。
　　1.2胃肠减压术不能有效实施手术后进行胃肠减压术是非常必要的措施，但是在插管过程中会对患者产生一定的刺激，加上部分患者对胃肠减压术的重要性认识不足，所以会存在抵制情绪，胃肠减压不能获得较好的效果。
　　1.3对病情的判断存在失误在重症胰腺炎患者术后护理中对患者早期病情的监护和判断是非常重要的内容，但是临床中由于受到患者个体的特殊性、疾病的特殊性以及护理人员专业素质不高等因素的影响，在术后早期护理中不能对患者病情做出准确的判断，也就不能给予正确的护理处理措施，出现护理失误的风险性较高[1]。
　　1.4患者缺乏术后恢复知识术后护理是提高手术治疗效果、促进患者尽快恢复的有效措施，重视术后护理能有效避免手术不良因素的出现，但是在临床中部分患者的警惕意识不强，对术后恢复重视度不高，不遵照护理人员的叮嘱，引发一系列的术后并发症，影响到治疗效果。
　　2重症胰腺炎患者外科手术后临场护理措施
　　2.1严密监视术后要对患者的体温、呼吸、血压、心率、血氧饱和度等密切观察：①血压、脉搏：每隔30min对患者血压和脉搏测量一次，如患者收缩压≤80mmHg，脉搏≥100次/min，脉压差在20mmHg以下时，则患者可能出现血容量不足或休克，要给予积极的治疗措施；②体温：当患者术后体温超过39℃，或患者存在持续低热，说明患者可能存在术后并发症，护理人员要主动向医师反映，给予退热治疗；③呼吸：主要观察患者呼吸的频率和深度，对于呼吸困难的患者，可进行吸氧治疗，如患者呼吸频率≥30次/min，则可能提示患者存在肺部感染，要注意早期治疗；④尿量：对患者在24h内的出入水量进行观察，按照观察情况进行补液措施，保证患者每小时尿量在30ml以上，另外要对患者尿液的颜色详细观察；⑤心电图和实验室检查：对于部分患者要实施心电图和实验室检查，从而能及早发现患者出现的其他病变[2]。
　　2.2药物护理术后为了防止感染的出现及时应用抗生素，在应用过程中要对使用抗生素的半衰期有清楚的了解，交叉使用，确保疗效，同时在抗生素滴注时要缩短时间，现配现用，应用后要注意观察是否存在药物不良反应给予及时的处理，在生长抑制素应用中可24h微量泵入，从而让胰腺充分休息[3]。
　　2.3引流管护理术后引流管护理主要包括：所有管道均要保持通畅，每2h挤压一次；管道要固定稳妥，引流袋的位置不能高于引流口，避免引流物逆行引发感染；密切观察引流管中引流物的颜色和性状，一旦发现异常要及时报告给医生；在引流管更换时坚持无菌操作，避免感染
　　2.4切口护理术后患者麻醉清醒之后，要保持半卧位，不仅能保证腹腔液体的有效引流，而且能降低切口的张力，促使切口尽快愈合，避免腹腔感染的出现。切口敷料要保证清洁和干燥。对切口密切观察，如发现出血、渗液等要拆线、引流后再次缝合。
　　2.5并发症护理除切口问题之外，重症胰腺炎患者术后还常见消化道或腹腔出血、急性肺损伤、肾功能衰竭等并发症，临床中护理人员要注意观察患者呕吐物和排泄物的颜色、性质，如提示患者有消化道或腹腔出血的可能性，则应与医生一起给予紧急处理；预防急性肺损伤最重要的是保证呼吸通畅，做好吸痰护理，叮嘱患者多喝水，必要时可进行机械通气；预防肾功能衰竭，需要早期对患者尿量进行观察，必要时可进行尿常规检查，如存在异常，要汇报医生做好处理措施。
　　2.6饮食护理重症胰腺炎患者临床禁食时间较长，同时由于存在严重的系统代谢异常，因此患者常合并高血糖、高血脂以及低蛋白血症，所以术后必须加强营养支持，在术后第一阶段要以完全肠外营养为主，第二阶段患者病情稳定后，可采取部分胃肠外营养支持，第三阶段患者方可经口进食，食物以半流质食物为主，逐渐过渡，选择易消化、低脂、无刺激的食物，饮食量不宜过多。
　　2.7心理护理术后患者卧床时间较长，患者避免不了的会产生情绪，因此加强心理护理非常必要：护理人员在护理中态度要和蔼，给予患者充分的尊重，让患者产生安全感和信任感；为患者和家属介绍更多的疾病知识、治疗方法、恢复注意事项，让患者和家属具备一定的护理能力；充分了解患者的心理变化，倾听患者的烦恼，进行心理疏导，给予精神安慰，让患者能树立与疾病对抗的信心。
　　3小结
　　重症胰腺炎患者病情危急，手术治疗是有效的挽救患者生命的措施，但是要确保手术效果必须要重视术后精心的护理，护理人员不仅要密切观察患者术后生命体征，为患者创造良好的住院环境，而且要加强药物护理、引流管护理、切口护理、并发症护理、饮食护理以及心理护理，减少护理失误的出现，从而促使患者尽快恢复。


