
 　　【摘要】 目的：分析重症医学中连续血液净化及护理干预措施的实施价值，以更好地改善重症患者的生活质量。方法：本次试验研究对象为笔者所在医院2015年1-12月收治住院治疗的重症患者80例，均行连续血液净化治疗，在此基础上按照护理干预方式不同，分为试验组和参照组，各40例。试验组重症患者行针对性护理干预，参照组重症患者行常规护理干预，对比两组患者及家属的护理满意度及治疗效果、心肾功能指标。结果：试验组患者的治疗总有效率、患者及家属护理满意度均明显高于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。心肾功能指标对比，试验组均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：重症患者行连续血液净化治疗的同时进行针对性护理干预措施，能够提高治疗效果、护理满意度，更好地改善患者的心肾功能，具有实施价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.12.041 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）12-0075-02
　　重症科患者的病情具有复杂、严重的特点，患者的生命体征随时发生变化，必须对此类患者进行全天候严密监控，并实施治疗干预[1]。当前，连续血液净化在临床治疗中的推广应用越来越普及，在重症科室治疗中的价值越发突出。有研究指出，对重症科室患者实施连续血液净化治疗的同时实施有效护理干预，将直接改善患者总体治疗效果及各项身体指标[2]。基于以上内容，本文选择笔者所在医院2015年收治的重症患者作为试验研究对象，对比连续血液净化治疗基础上不同护理干预对策所取得的临床治疗及护理效果，内容及结果总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次参与试验研究的人员，均为笔者所在医院重症科室于2015年1-12月收治住院行连续血液净化治疗的患者，共80例。按照护理干预方案不同，将80例重症患者分为试验组和参照组，各40例。试验组：男22例，女18例；年龄20～76岁，平均45.5岁。参照?M：男23例，女17例；年龄21～76岁，平均47.0岁。患者均符合危重症原发病诊断依据，且家属知情同意参与试验[3]。两组患者年龄、性别等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　80例重症患者均行连续血液净化治疗：按照要求为患者留置导管，对患者进行皮肤及所用设备的常规消毒处理，铺好无菌巾，在确定导管内血流通畅的基础上连接血液通路并进行连续性静脉血液滤过处理。针对患者病症具体情况，在创面进行每天6～24 h的连续性血液净化，血流量控制在180 ml/min左右，置换液3000 ml/h[4]。以上操作完成的基础上，实施抗凝、低分子肝素泵入等治疗。在此基础上对两组患者实施不同临床护理干预。
　　参照组：本组患者均行常规护理干预。即患者治疗期间的身体指征全天候监测及药物、卫生等护理。
　　试验组：本组患者均行针对性护理干预。首先，治疗前护理干预。护理人员要掌握连续性血液净化机的操作、执行标准，并熟知患者的基本病情情况及诊断情况等，核对血液净化的治疗方案。其次，血管通路护理干预。借助肝素生理盐水对管路系统进行浸泡，并进行静脉置管，这样做能够避免净化治疗中的凝血反应。静脉置管期间严格执行无菌操作，避免置管造成的感染问题，医用胶袋固定支管处并进行消毒处理。最后，心理护理干预。护理人员要和患者、家属之间建立有效沟通关系，了解患者的心理状态及造成患者消极情绪的因素，针对患者的心理问题进行疏导。另外，以成功治疗案例作为参照，建立患者治疗的信心意识，提高临床配合度。
　　1.3 观察指标
　　观察并记录两组重症患者连续血液净化治疗的心肾功能情况、治疗效果、护理满意度[4]。护理满意度分为非常满意、满意及不满意三个等级，总满意度=（非常满意+满意）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　临床使用统计学软件SPSS 19.0对数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验，计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组治疗效果对比
　　对两组患者临床治疗效果进行对比。试验组有效37例，无效3例，总有效率92.5%；参照组有效24例，无效16例，总有效率60.0%。试验组治疗总有效率明显高于参照组，差异有统计学意义（字2=11.6652，P=0.0006）。
　　2.2 两组护理满意度对比
　　试验组：非常满意20例，满意18例，不满意2例，总满意度95.0%；参照组：非常满意10例，满意18例，不满意12例，总满意度70.0%。试验组护理总满意度明显高于参照组，差异有统计学意义（字2=8.6580，P=0.0032）。
　　2.3 两组心功能指标对比
　　对两组患者进行治疗后心功能指标对比，试验组均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.4 两组肾功能指标对比
　　对两组患者进行治疗后肾功能指标对比，试验组均优于参照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　相对于一般疾病患者，危重症患者的病情更急、复杂、严重全身炎症反应、水电解质紊乱、多器官功能衰竭，且病情会在短时间内发生变化，治疗不及时将直接造成死亡，所以对危重症患者实施抢救治疗尤为重要[5-8]。当前医学技术不断发展，连续性血液净化方式成为危重症患者治疗的首选。连续性血液净化可以过滤致病物质和毒物，净化血液，实现治疗效果。为患者实施治疗的同时，加行有效护理干预，可以提高总体治疗效果，改善患者心肾功能情况[9-10]。
　　结合本文试验研究内容来看，根据护理干预方案不同，将患者分为两组。最终试验结果显示，试验组患者的治疗效果、护理满意度及心肾功能指标情况均明显优于参照组，组间各项数据对比差异有统计学意义（P<0.05）。由此足以证明，试验组实施针对性护理干预的价值和有效性。针对性护理干预是从患者治疗前的准备工作开始的，并对患者进行静脉通路护理干预、心理护理干预，成功改善了患者的不良心理状态，提高了患者治疗的信心意识，并避免了插管感染问题，成为临床护理干预工作的首选[11-12]。   　　?C上所述，重症患者具有病情危急、复杂、短时间内变化多样等特点，尽早行连续性血液净化治疗的同时进行针对性护理干预，可以最大程度改善患者的心肾功能，提高患者的护理满意度及治疗效果，具有推广应用价值。


