
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（c）-0159-02
　　气管切开术是危重症患者常见、重要急救措施之一，是指将患者颈部气管切开后，向气管中置入一次性低压、高容量气囊套管，以呼吸机给予患者辅助呼吸的常见手术。气管切开术具有操作简便、微创与出血量少等优点[1]，在呼吸功能障碍、分泌物潴留所致呼吸困难与喉源性呼吸困难的治疗中均可发挥显著治疗效果[2]。然而气管切开术后易并发肺部感染，对患者预后有较大影响，严重时可危及患者生命。因此，在气管切开术后展开有效护理，在防治并发症、提高治疗效果上具有重要意义。为探讨重症监护室病人行气管切开术后并发肺部感染的护理方法及护理效果进行分析。该院2011年4月―2013年8月在对气管切开术后并发肺部感染患者给予综合性护理干预后，护理成效显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院行气管切开术的重症监护室患者140例，所有患者均具有气管切开术相应手术指征，且均由经验丰富的手术医师展开操作。28例于术后并发肺部感染，其中男19例，女9例，患者年龄为35～63岁，平均年龄为（53.4±2.1）岁；自进入重症监护室至气管切开时间为7～11 d，平均（8.6±1.1）d；切开气管后气管套管保留时间为7～43 d，平均（32.1±2.3）d；患者病因：颅内血肿5例，硬膜外血肿9例，硬膜下血肿14例；患者GCS平均为4～8分。28例患者在气管切开术后7 d左右，切口附近出现不同程度红肿与渗液症状，痰量增多且粘稠，对其痰液进行采集与送检，确诊是肺部细菌感染。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 一般护理 将肺部感染患者妥善安置于重症监护室中，确保室内安静整洁，室温控制为22～24 ℃，湿度控制为60%以上。为室内开窗通风至少2次/d，每次通风15～30 min，确保病房中微小气候为宜居状态。利用紫外线对空气进行1次/d消毒，在消毒时对患者进行适当、有效保护。
　　1.2.2 心理护理 重症监护室并发肺部感染患者一般病情相对较重，患者承受着重大经济负担和心理压力，存在呼吸障碍，同时其活动与睡眠也会受到不利影响。因此，患者容易出现担忧、焦虑、烦躁、悲观等不良心理。护理人员应主动和患者展开经常性沟通，为其讲解不良心理给治疗效果造成的不利影响，通过列举成功治疗案例增强患者治疗信心，给予患者充分关心与鼓励，使之主动配合治疗与护理。
　　1.2.3 抗生素应用 早期要展开痰培养，对致病菌展开药敏试验，以药敏试验结果为依据给予患者相应致病菌敏感性抗生素，在此基础上给予患者充分的营养支持治疗，增强其机体免疫力，防止患者出现二次感染。
　　1.2.4 呼吸道管理 在对患者鼻腔、口腔中分泌物进行吸取与展开气管内吸痰时，应采用两套不同的吸痰管，防止交叉感染现象；对气管切开套管与切口加强护理，局部换药2次/d，保持切口处干燥洁净。协助患者取平卧位，头向身体一侧偏，适当抬高床头，确保呼吸道畅通；若患者有脑脊液漏与意识障碍，则应协助其取侧卧头高位，防止造成呼吸事件。尽可能将气管切开套管及早拔除，促使呼吸通道恢复正常。
　　1.2.5 其他综合护理干预措施 根据患者实际情况给予肠外、肠内营养支持，促使其胃肠道功能尽早恢复正常；早期可给予患者适当益生菌，对起肠道中正常菌群予以补充；对气道湿度降低、神经源因素、顺应性下降、咳痰无力与膨胀不全等原因引发的原发性肺损伤、肺水肿、痰痂阻塞、换药及吸痰操作不当等问题予以充分重视。通过扣背、吸引器协助患者排痰，若痰液粘稠无法咳出，则可给予雾化吸入稀释痰液，促使患者积极排痰。
　　2 结果
　　经对28例患者给予综合性护理后，27例患者病情得到有效控制，气管切开套管均成功拔除，之后均痊愈出院；1例患者因肺部感染恶化而死亡，死亡率为3.57%。
　　3 讨论
　　目前，医院内获得性肺炎发生率不断增高，且在我国诸多医院的医院感染中占据首位，其中重症监护室内危重病人在气管切开术后出现的肺部感染是重要原因之一[3]。行气管切开术后，患者下呼吸道将与外界直接连通，在外环境与内环境多种因素作用下，气道很容易受到细菌感染，引发肺部感染症状。因此应做好气管切开术后护理工作，尽可能降低肺部感染发生率。
　　该院在对气管切开术后并发肺部感染患者进行护理时，主要从一般护理、心理护理、抗生素应用、呼吸道管理及其他综合护理措施等方面出发展开护理工作。对重症监护室进行基本的环境消毒，为患者提供一般护理是降低肺部感染发生率的基础环节，在气管切开手术操作中严格遵循无菌操作原则，对患者气道予以充分湿化，可有效减少肺部感染的发生。在术后合理给予患者抗生素，可有效预防肺部感染。待患者病情好转后，应及时转到普通病房中继续接受后续治疗。
　　在该研究中，经对28例患者给予综合性护理后，27例患者病情得到有效控制，气管切开套管均成功拔除，之后均痊愈出院；1例患者因肺部感染恶化而死亡，死亡率为3.57%。由此可见，重症监护室病人行气管切开术后肺部感染发生率较高，及时给予综合性护理可显著改善患者预后，对患者术后快速康复极为有利。


