
　　方法：选择于2013年12月至2014年1月期间来我院急诊科就诊的52例重症有机磷农药中毒患者作为研究对象，患者进入急诊科室后采取清除患者体内的毒素、应用阿托品为患者解毒以及进行呼吸系统护理等措施进行急诊急救，观察重症有机磷农药中毒患者的抢救成功率。
　　结果：以上患者经过相应的急诊急救护理措施之后，54例患者均康复出院，只有1例重度有机磷农药中毒患者抢救无效死亡，抢救成功率为96.15%。患者住院时间在4天到13天之间，平均住院时间为（8.1±3.5）天。其中有3例患者经急诊急救护理措施后出现了肺水肿并发症，所占比例为5.77%，经脱水治疗后症状消失。
　　结论：在重症有机磷农药中毒患者的急诊急救过程中，充分留意患者情况并减轻毒素对患者身体的影响，结合患者实际情况确定合适的阿托品用量，重症有机磷农药中毒患者的抢救率就可以得到大幅提高。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.361
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0216-02
　　OPS（organophosphorus pesticides，有机磷农药）是一种硫代磷酸脂或者有机磷酸酯类化合物 [1]，作为杀虫剂其具有较强的光谱杀菌作用，在我国各种杀虫剂中的应用范围最广，同时使用剂量也是最大的。但是这一物质对人体也有着较大的毒性，主要通过抑制乙酰胆碱酯酶 [2]而导致该种酶类的蓄积，人体的胆碱能神经就会受到持续冲动作用，进而导致一系列中枢神经系统症状。因此有机磷农药中毒急诊患者的临床症状一般都比较严重并且病情容易在短时间内发生较大变化，急诊的关键就是在最短时间内使用正确的解毒剂彻底将体内残留毒物清除干净，只有这样才能有效降低死亡率。本文主要以我院急诊科收治的52例重症有机磷农药中毒患者作为研究对象，总结重症有机磷农药中毒的急诊急救护理方法及其效果，现将详细情况整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。本组选择于2013年12月至2014年1月期间来我院急诊科就诊的52例重症有机磷农药中毒患者作为研究对象，患者均为口服有机磷农药导致中毒，服用剂量在50～150毫升之间。其中男21例，女31例。年龄在26岁到60岁之间，平均年龄为（41.8±5.4）岁。患者的中毒时间在半小时到7小时之间，平均中毒有时间为（3.2±0.9）小时。患者的主要临床表现有：口吐白沫、皮肤湿冷、瞳孔左右不等大、神志不清、呕吐咖啡色胃内容物、呼吸困难、双肺湿?音以及呼吸衰竭等。根据有机磷中毒诊断的分级标准 [3]，所选患者均属于重度中毒。
　　1.2 方法。患者进入急诊科室后采取以下急诊急救护理措施：第一，清除患者体内的毒素：详细询问家属患者中毒的有关情况，比如所服药物、服用时间、服药量以及患者的情绪情况等，然后使用1：5000的高锰酸钾溶液、生理盐水或者是清水为患者洗胃，反复进行几次。洗胃过程中密切关注患者的瞳孔大小、生命体征、是否腹痛及其它异常情况，若患者出现心跳停止以及呼吸困难等问题，需要立即停止洗胃转为施行抢救操作。第二，应用阿托品为患者解毒，因不用药物治疗过程中需要密切留意患者是否出现阿托品中毒现象，如果存在则应该马上减少用药量，通过物理降温等措施缓解患者的阿托品中毒症状。第三，呼吸系统的护理：有机磷患者一般会出现充血水肿以及气道分泌物增多等问题，因此呼吸功能会受到较大影响。为了确保急诊措施的有效性，急救过程中需要做好呼吸系统护理，比如翻身拍背、吸氧以及排痰等。如果患者出现排痰不畅的情况，可适当使用糜蛋白酶、地塞米松以及氨茶碱等药物帮助排痰，必要时可使用气管插管呼吸机来辅助患者呼吸，稳定患者的生命体征。
　　1.3 统计学方法。应用SPSS16.0统计学软件对上述治疗进行数据的分析，计量资料采用均数±标准差的形式表示，计数资料采用百分率（%）形式表示。
　　2 结果
　　以上患者经过相应的急诊急救护理措施之后，50例患者均康复出院，只有2例重度有机磷农药中毒患者抢救无效死亡，抢救成功率为96.15%。患者住院时间在4天到13天之间，平均住院时间为（8.1±3.5）天。其中有3例患者经急诊急救护理措施后出现了肺水肿并发症，所占比例为5.77%，经脱水治疗后症状消失。
　　3 讨论
　　有机磷农药中毒的急诊急救过程中，应该把握住两个关键，第一个是尽早为患者清除体内残留的毒素，以免患者情况进一步恶化，导致最终导致抢救措施的效果受到影响。同时在清除患者体内残留毒素时还应该密切留意患者的生命体征等情况，这样既可以将胃清洗干净，也可以最大限度地减少患者机体对毒物的吸收，缓解中毒症状。第二个是尽早实现阿托品化，这一措施的实施过程中应该充分重视个体的差异性 [4]，根据患者实际情况确定药物的用量，以免出现阿托品中毒问题。
　　本次研究共有52例重症有机磷农药中毒患者，经急诊急救护理之后，50例患者好转出院，抢救成功率为96.15%，提示只要在急诊急救过程中充分留意患者情况并减轻毒素对患者身体的影响，结合患者实际情况确定合适的阿托品用量，重症有机磷农药中毒患者的抢救率就可以得到大幅提高。


