
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.320文章编号：1004-7484（2014）-05-2655-02重症医学科收治的都是一些病情危重及大手术后的患者，本身病情就为患者带来极大的身体痛苦和心理刺激，尤其手术对患者是一种严重的应激源，直接影响患者的正常的心理活动，甚至影响患者的愈后，其次ICU病房本身的特殊性，没有家属陪伴，使患者觉得环境更加陌生，这使得心理护理显得更加重要。
　　1重症患者的心理特点
　　1.1紧张、恐惧及焦虑心理进入ICU的患者因对环境的陌生和病情危重，极易产生紧张、恐惧及焦虑的心理障碍。清醒患者在看到或听到他人的痛苦和死亡时，焦虑、恐惧感进一步加剧。ICU病房里的各种先进的仪器及工作人员不停地进行一系列复杂的操作，加之为了便于监护和治疗，ICU病房没有时间性，长明灯，患者分不清昼夜，不敢发声，不能随便活动，总之这一切使患者不安，产生巨大的心理压力。
　　1.2缺乏信任容易猜疑在ICU住院的患者除了有限的探视时间与家人交流外，没有与家人更多的交流，ICU病房内的各种声音和视觉刺激更多的是诱发了患者的不良心理反应，使患者的认知、判断力下降，出现对时间场所的认知障碍，对医护人员有关治疗、护理方面的解释产生误解，不信任医护人员，隐瞒自己的病情，有不适也不说，对医护人员甚至抗拒。
　　1.3睡眠的影响大部分患者在ICU治疗的早期就会影响到睡眠，长明灯、各种监护仪、输氧管的报警声，夜间的护理活动及病人的基础治疗、接受新入院的患者以及气管吸痰声等会给患者带来精神上的异常刺激，对患者的睡眠产生不良的影响。
　　1.4经济方面的担忧ICU病房住院费用高，给病人带来了沉重的经济负担和思想包袱，使其不能安心配合治疗。
　　1.5患者自觉人格的丧失和护理人员的素质ICU患者绝大多数全身裸露，而护士较多的注意监护和治疗，从而忽视了患者本身的存在，损伤了患者的自尊，ICU的护士因为工作的繁忙，人员配备不足等客观因素的影响，没有过多的时间与患者交流，有时对自己的情绪控制不好，从而使患者产生对立情绪。
　　2心理护理措施
　　2.1减轻患者的感觉负荷，解释影响患者的环境刺激，减少他们的恐惧和焦虑。护士主动向患者介绍ICU的情况，重视与患者的沟通交流，让患者的合理要求得到最大限度的满足。
　　2.2ICU环境设置尽量家庭化，增加生活的气息，缓解患者的不良情绪，尽量调节病房内的温湿度甚至光线，以更好的适应患者，尽量保持安静，避免使患者看到同病室患者抢救的场面，以及其他危重患者的恶液质状态，可以提供报纸、使用耳机的收音机等最大限度的给与患者心理安慰和鼓励。
　　2.3做好心理疏导，通过护士细心和周到的工作，逐步缓解或减轻患者的心理问题和压力，要做到向患者所想，真正的换位思考，如：操作时动作轻柔、操作前做好解释工作，尽量减小各种报警的音量，放置设备时尽量避开患者的头部，尽我们所能做到最好，如：根据病情调整最佳舒适卧位和局部按摩的次数，睡眠不仅可以保证病人体力的恢复，还可以使病人放松，对病人尤为重要，应该最大限度的减少对患者睡眠的干扰，为患者营造一个良好的睡眠环境，必要时可以使用镇静剂，保证患者的睡眠。
　　2.4护士应根据患者的病情、社会地位、文化背景等因素选择合适的交流方式，准确判断患者所要表达的意图，及时给予解答，减轻患者的精神负担和疾病的痛苦，可以指导家属给与患者最大的精神支持和鼓励。使患者消除疾病以外的思想负担。
　　2.5做任何操作时尽量减少暴露部位，尊重患者自尊，必要时应用屏风，认真做好基础护理，给予患者家人般的关怀，以增进护患感情。对ICU的护士的要求更高，ICU的护士应以广博的知识武装自己，以镇静的神态、亲切的语调、熟练地操作护理患者，使患者从心理上认同自己，充分注意患者的情绪变化，使患者处于最佳的生理、心理状态接受治疗。
　　3讨论
　　危重症患者的心理护理，主要是指处于清醒状态的患者的护理，由于病情危重，神志清醒多数病人产生焦虑、恐惧、抑郁等不良心理反应。我们针对病人的不良情绪，及时疏导、耐心解释，以增加病人的自尊心和自信心。ICU患者比一般患者更多地面对不良疾病预后，甚至受到死亡的威胁，因而容易心浮气躁、情绪变化不定。护士应尽可能保持患者心平气和，稳定患者的情绪。ICU要保持室内安静，创造一个安全可靠和谐的气氛。缓解患者紧张情绪，减少和预防ICU综合症的出现，在护士积极施救的同时认真做好患者的心理护理，要富于同情心，耐心进行劝导，要讲究语言的艺术，调动患者战胜疾病的积极因素，这一切对疾病的康复都起到了积极的作用。


