
　　急性重症胰腺炎是常见的急腹症之一，具有发病急，进展快，病情危急，其发病率约占全部胰腺炎的20%[1]。本文选取2014年1月至2015年3月我院收治的重症胰腺炎患者32例作为研究对象进行分析，现将结果报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 资料来源于2014年1月至2015年3月我院收治的重症胰腺炎患者32例，男性18例，女性14例，年龄在24-65岁之间，平均年龄为（44.6±2.9）岁，均符合重症胰腺炎诊断标准[2]，并经过腹部CT证实。采用连续性血液净化治疗，它可以清除患者血液中的炎性介质及细胞因子，减轻组织水肿，恢复机体免疫调节能力。32例患者中有3例并发呼吸窘迫综合征，1例并发急性肝功能衰竭。
　　1.2.方法
　　1.2.1 治疗方法 采用常规治疗加连续性血液净化治疗并加强护理干预。常规治疗包括禁食、补液抗休克、抗生素预防感染、维持内环境酸碱、水及电解质平衡辅助呼吸机等。连续性血液净化治疗，采用的是金宝PRISMA血滤机和HospalMultiflow 100（AN69膜）血滤器，床旁血液滤过治疗，连续性静-静脉滤过前稀释方式。抗凝治疗中的抗凝剂主要是低分子肝素，首剂量3000u～5000u，500U/h维持，并随时根据患者凝血情况进行调整。置换液成分随患者内环境酸碱、电解质等适度调整，流量在3000～4000mL/h，每日超滤量1～3.5L。连续性血液净化单次治疗时间1～2天，密切观察患者心率、呼吸、血压、电解质等生理指标而实施具体化方案。
　　1.2.2护理方法 实行优质护理，在治疗之前要帮助患者及其家属消除顾虑，增强信心；严密监视患者的各项指标，做好记录，严遵医嘱，调控连续性血液净化泵入液体速度和置换液成分，若患者出现异常情况时，及时通知医生；此外还有监视和预防出血感染等。
　　1.3统计学方法 采用SPSS18.0软件进行统计学分析，计数资料采用四格表资料的Fisher确切概率法，计量资料用均数±标准差表示，2组间比较采用t检测，P<0.05，说明具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗前后患者基本生命体征改善情况 患者在治疗24h后，心率、呼吸、体温均较治疗后有了较大改善，尤其治疗48h后更加显著，P<0.05，有统计学意义。
　　血压变化不大。
　　2.2治疗前后患者生化指标变化情况 患者治疗24h后各项生化指标包括氧合、血肌酐血淀粉酶、脂肪酶、炎症因子等较治疗前均有较大改善，P<0.05，有统计学意义，48h后更加显著。
　　3讨论
　　持续性血液净化治疗，它不仅能够快速清除血浆中细胞因子，还能清除血清中炎症介质以及各种胰酶，这既减轻了炎症介质对人体组织细胞的侵害，又使胰酶对人体的消化作用减弱，延缓甚至阻止病情发展，为重症患者的救治提供了赖以生存的内稳态的平衡。连续性血液净化还能调节严重的水、电解质及酸碱失衡等，是一项值得推广的医疗手段。
　　连续性血液治疗要求护士不仅要有高度的责任心，还要有着熟练地操作技术，能够对机器的性能和各个参数变化的意义了如指掌，在治疗过程中出现的各种状况能及时发现和有效处理；此外，以人为本，建立良好的护患关系，为患者提供一个舒适的诊疗环境，保障治疗，也是值得推广的一个方面。


