
 　　【摘要】目的：探讨重症监护病房呼吸机相关性肺炎的预防及护理措施。方法：选取我院收治的110例重症监护病房行有创机械通气治疗患者，以随机数表抽取法将其分为对照组和观察组各55例，对照组给予常规预防及护理措施，观察组专业预防及护理措施，对两组患者呼吸机相关性肺炎发生率进行观察对比。结果：观察组患者重症监护病房呼吸机相关性肺炎发生率明显低于对照组，P<0.05。结论：针对重症监护病房行有创机械通气治疗患者给予专业的预防和护理措施，能够有效降低呼吸机相关性肺炎发生几率，值得在临床上广泛推广。
　　【中图分类号】R563.1 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　建立人工气道，实施机械通气是抢救呼吸衰竭等危重患者的重要手段，能够延长患者生命，争取有效的??救时间，在临床治疗中应用广泛[1]。但是在治疗过程中容易出现呼吸机相关性肺炎，其多发生在患者接受通气48h后，是一种较为严重的医院感染，发生几率随着通气时间的延长而增加，严重时会威胁患者的生命安全，因此应采取有效的预防护理措施，以此降低呼吸机相关性肺炎的发生几率。本次研究基于上述背景，探讨了重症监护病房呼吸机相关性肺炎的预防及护理措施，现详述如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2015年3月～2017年2月，选取我院收治的110例重症监护病房行有创机械通气治疗患者，以随机数表抽取法将其分为对照组和观察组各55例。对照组男女比例为27：28，年龄25～68岁，平均（38.3±2.5）岁，呼吸机使用时间为3～76d，平均为（45.3±1.9）d，其中外伤19例，急性呼吸窘迫综合征18例，脑血管意外18例；观察组男女比例为29：26，年龄23～60岁，平均（40.4±3.1）岁，其中脑呼吸机使用时间为6～81d，平均为（47.3±1.6）d，其中外伤17例，急性呼吸窘迫综合征22例，脑血管意外16例。两组患者在一般基线资料比较中无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 预防及护理方法
　　对照组给予常规护理干预，护理人员密切关注患者的生命体征，如发现异常及时与医生取得联系。观察组给予专业的预防及护理措施，具体内容如下：
　　1.2.1 环境护理干预 医护人员进出病区时应更换工作服，在病房中设置层流空气，并定期清理层流设备或者空调的过滤网。护理人员每天监测病房内的空气、物体表面细菌和紫外线灯使用情况，并做好详细记录，同时护理人员开展有效的床边隔离工作，针对绿脓杆菌、黄金色葡萄球菌等多重耐药菌感染者挂牌警示，听诊器和体温表等单独使用，从而避免交叉感染。
　　1.2.2 气道护理干预 护理人员保证气管切口周围皮肤清洁，定时更换切开处敷料，通常以每8小时更换一次为宜，并保证套管口干燥，如出现污染应及时处理。同时护理人员注重气道湿化，利用微量泵实施持续气道湿化，选择0.45%的生理盐水，同时也可辅助氧气雾化吸入方式，使用灭菌注射水（5ml）、糜蛋白酶（4000单位）和兰苏（30mg），保证呼吸道的湿润和通常。此外，护理人员辅助患者排痰，当通道患者肺部出现痰鸣音时，护理人员开展吸痰工作，吸痰负压设置为100～150mmHg，吸痰时间应控制在15s范围内，并且在吸痰作业前后均给予患者100%纯氧，有效改善吸痰导致的缺氧现象。
　　1.2.3 呼吸机管道管理 护理人员定期更换呼吸机管道，以7d更换一次为宜，并且合理处理管道内的冷凝水，集水杯应放置在管道的最底部，护理人员及时检查与倾倒，避免发生冷凝水回流现象。此外，湿化缸的温度应控制在33～36℃，避免呼吸机通气管路中形成冷凝水。
　　1.3 观察指标
　　对比观察两组患者呼吸机相关性肺炎发生几率，具体诊断标准为：开机通气48h后患者体温超过38.5℃；痰培养出现病原体或者致病菌异常；机械通气24h后出现感染性肺炎。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS17.0统计软件对本次数据进行分析处理，计数资料以例数（率）表示，卡方检验。对比有统计学意义参照P≤0.05。
　　2.结果
　　观察组中呼吸机相关性肺炎9例，呼吸机相关性肺炎发生率为16.36%，对照组中呼吸机相关性肺炎37例，呼吸机相关性肺炎发生率67.27%，观察组呼吸机相关肺炎发生率明显低于对照组， =29.294，P=0.000。
　　3.讨论
　　呼吸机相关性肺炎是临床常见院内感染，多发生于重症监护病房行机械治疗患者之中，其发生率较高，严重威胁着患者的生命安全。合理的预防及护理措施能够为初始抗菌治疗奠定坚实基础，把握最佳治疗时机，因此在治疗过程中应开展有效的预防及护理工作，降低呼吸机相关性肺炎发生几率。
　　本次研究结果显示，观察组患者重症监护病房呼吸机相关性肺炎发生率明显低于对照组，P<0.05。具体原因分析如下：医护人员在预防及护理干预过程中注重改善病房环境，开展有效的消毒工作，并依据患者细菌感染类型实施有针对性的护理。同时，患者气管切开后，气道黏膜会与外界直接接触，增加了感染的几率，护理人员注重切口位置的护理，避免出现感染问题，并且注重吸痰和湿化工作，保证患者呼吸顺畅，减少对痰液等对气道黏膜的刺激，降低了多种并发症的发生几率；此外，呼吸机管道污染是造成呼吸机相关性肺炎的重要因素，基于此护理人员注重呼吸机管道的管理，科学灭菌，定期更换管路，合理处置冷凝水，从而保证呼吸机管道的清洁性。刁燕颜[2]等人研究结果显示有效的预防和护理措施能够有效降低呼吸机相关性肺炎发生几率，降幅达到13.89%，与本次研究结果相符。
　　综上，针对重症监护病房行有创机械通气治疗患者给予专业的预防和护理措施，能够有效降低呼吸机相关性肺炎发生几率，值得在临床上广泛推广。


