
　　【摘 要】 目的：探讨优质护理在重症急性胰腺炎（SAP）患者中的效果。方法：选取我院2010年1月～2013年1月收治的重症急性胰腺炎患者60例，将其随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组给予优质护理干预，对两组患者护理后并发症发生率以及护理满意度等情况进行比较。结果：观察组并发症发生率明显低于对照组，护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：优质护理在重症急性胰腺炎中的应用，对降低患者并发症的发生、提高护理满意度，均具有重要作用。
　　重症急性胰腺炎（SAP）属于急性胰腺炎的特殊类型，是一种病情凶险，并发症多，病死率较高的急腹症，占整个急性胰腺炎的10%～20%[1]。近年来，由于人们饮食结构和生活习惯的改变，胰腺炎的发病率明显增加。在SAP的治疗中，护理工作尤为重要，可显著影响患者预后[2]。本文就优质护理在SAP患者中的应用效果进行观察，并探讨有效护理方法。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院在2010年1月～2013年1月收治的SAP患者60例，其中男性38例，女性22例；年龄26～63岁，平均年龄42.8岁。所有患者均符合中国急性胰腺炎诊断指南中的相关诊断标准[3]。胆源性27例，代谢异常性15例，酒精性12例，其他6例。将所有患者随机分为观察组和对照组，各30例。两组患者在性别、年龄以及发病原因等方面比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组给予常规护理。观察组在常规护理的基础上给予优质护理。
　　1.2.1 心理护理 SAP具有起病急、发病快等特点，且腹痛等症状较为严重，患者多存在着紧张、焦虑甚至恐惧等心理。此时护理人员应加强与患者沟通，耐心解答患者疑问，并重点向患者讲解疾病诱发因素、临床表现、治疗方法以及预后等情况，使患者对自身疾病有正确的认识，减轻患者的顾虑，并多向患者列举一些治疗成功的案例，以增加患者治疗的信心，从而提高治疗配合度[4]。
　　1.2.2 密切观察病情 密切监测患者的体温、脉搏、血压、血氧饱和度以及呼吸等生命体征变化情况，准确记录出入量，同时进行血钙、血气以及血糖等指标监测，以防止水电解质紊乱以及酸碱失衡等不良反应的发生。若患者出现脉搏快而弱、脉压小、血压不稳定等症状，常提示有休克；若患者出现胸闷、气促、呼吸困难等症状，应怀疑有呼吸窘迫综合征（ARDS）发生[5]。
　　1.2.3 对症护理 SAP患者应绝对卧床休息，以降低机体代谢率，促进组织修复和机体体力恢复。护理人员应做好患者的肺部护理工作，鼓励并指导患者进行有效咳痰，促进排痰，每2h对患者排痰1次，必要时可采用负压吸引器吸痰，改善患者的通气功能，提高血液饱和度。为了促进肠道蠕动，在患者肠功能恢复的情况下，可为患者进行肠内营养，在输入营养液开始前可首先给予125ml的甘露醇以促进肠内营养物质的吸收[6]。
　　1.2.4 基础护理 加强对病房环境的管理，确保病房内安静、舒适和整洁，将室温控制在22℃～25℃，湿度控制在50%～60%，同时保证通风条件良好，以使患者达到最优舒适度[7]。保持床单干净整洁，协助患者经常变换体位，防止褥疮等并发症发生。每3～4d对患者进行痰培养以及尿常规等检查，以及时发现异常情况，并做到早期诊断和治疗。
　　1.3 观察指标 对两组患者并发症的发生以及护理满意度等情况进行比较。应用我院自行设计的护理满意度调查表，于患者出院前对患者护理满意情况进行调查。调查表共分为满意、基本满意和不满意3个部分，并以满意和基本满意计算满意度。
　　1.4 统计学方法 应用SPSS16.0系统软件对数据进行处理，计数资料应用χ2检验，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 并发症比较 两组患者均顺利完成治疗和护理，无死亡病例。对照组共5例（16.7%）患者发生肺部感染、急性肺损伤、胰腺脓肿和ARDS并发症，而观察组无1例（0）患者发生上述并发症，两组比较，观察组并发症发生率明显小于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 护理满意度 观察组和对照组护理满意度分别为100%、80.0%，两组比较，观察组护理满意度明显大于对照组，且差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨 论
　　70%～80%的SAP患者是由胆道疾病、酗酒和暴饮暴食引起，该病具有发展快、并发症多、预后较差等特点，且患者一般在重症监护病房中进行，患者在忍受疾病的同时，心理压力较大，此时做好心理以及疾病等方面的临床护理工作显得尤为重要[8]。在本组资料中，观察组患者给予包括心理护理、疾病观察、对症护理以及基础护理等在内的优质护理，明显减少了患者并发症的发生率，且提高了患者的护理满意度，与仅进行常规护理的对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）。同时，这对提高患者预后，和谐护患关系均具有重要意义，值得临床推广应用。


