
 　　【摘要】 目的：研究重症监护病房实施整体护理模式的临床效果。方法：我院于2015年1月～2015年6月在重症监护病房实施整体护理模式，调查重症监护患者对所采用整体护理模式的满意程度，对实施前与实施后的患者满意度进行比较。结果：由比较可知，整体护理模式实施后的患者满意度显著高于实施前，两组比较，p<0.05，差异显著，具有统计学意义。结论：整体护理模式能够有效提高重症监护病房护理质量，值得广泛推广应用。
　　随着医疗护理专业的发展，医院管理体制不断改革，新型医疗设备不断应用于现代理疗护理工作中，重症医学监护应运而生。通过对医院危重病人的集中看护，可以最大程度地满足危重病人护理对医院人力、物力、技术的要求，大幅提高了危重病人的救治效果[1]。ICU科室在医院科室中具有特殊意义，收治的大多是危重病人，因此对设备、环境与医疗技术要求较高，这也决定必须重视ICU实习生带教工作。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 2015年1月～2015年6月在我院神经内科开展精细化护理管理，时间为6个月。
　　1.2 方法 工作流程、人力管理、护理安全和考核机制是整体护理模式的主要内容，全面提升护理质量。
　　1.2.1 实行精细化管理 整体护理模式要求落实管理责任，制定科学化的人力管理制度，实现人尽其用。根据本院重症监护室护理具体情况，决定实行分层负责制，管理体系是护士长―护理组长―责任护士，从上至下，落实每个岗位的管理职责。其中，护士长实行监督职能，全方位对护理质量进行监督指导。责任护士负责实施具体护理内容，包括对重症监护室患者心理健康、并发症护理、病情观察等。人力管理精细化是精细化护理管理工作的重要部分，需要全体护理人员积极参与，做好本职工作。人力管理精细化注重的是各个不同护理岗位以及各个工作人员之间的相互协调与配合，以求高效率地完成护理工作。
　　1.2.2 制定精细化的工作流程 工作流程精细化可以提高工作效率，减少失误。对于护理工作而言，必须制定精细化的工作流程，精细化的工作流程可以使护理工作平稳有序展开。工作流程精细化有助于护理工作安排的有序化，环环紧扣，提高护理质量。具体而言，首先，生命体征监测流程精细化。血压监测是重症监护室护理中常见的检测工作，以往的监测工作随意性很大，经常出现不同护理工作交叉重叠现象，患者休息受到严重干扰，调整后的时间是：上午6：30-7：30；下午14：30-15：30。其次，入院至出院全程工作精细化。对病人入院指导、接诊时诊断、检查、用药、治疗、心理护理、饮食指导、活动、教育、按照护理计划制定工作表，严格执行，并由护理组长监督。
　　1.2.3 护理安全精细化 完善护理风险因素评估制度，对护理人员进行风险意识教育。重症监护室患者大多病情危急，因此，更要注重患者安全。在日常护理工作中应注意一些细节，如盛热水的杯子勿放在桌子边缘等。为患者营造舒适的休息环境，包括对其进行心理辅导，提供饮食建议，密切观察患者并发症，并及时采取护理措施。
　　1.2.4 注重护理工作考核 重症监护室改变了以往的年终考核机制，实行每月动态跟踪督查，考核实行护士长责任制，由护士长定期对各个护理科室的护理工作进行全面考核，通过考核督促护理工作人员贯彻落实护理计划，提高护理质量。实行护理人员自我评价机制，强化护理考核机制的针对性和实效性。对于工作突出的员工，可以进行物质奖励，激励护理人员。
　　1.3 评价指标 采用自制调查表，统计重症监护室患者对护理工作的满意度并进行比较。
　　1.4 统计学方法 使用SPSS 17.0 数据处理， P<0.05表示具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1整体护理模式实施前后患者满意度比较 由表1可知，项目实施后显著高于实施前。两组经过比较，p<0.05，差异显著，具有统计学意义。
　　3 讨论
　　整体护理模式是有效提重症监护室护理质量的方法。整体护理模式要求护理工作专业化、系统化、标准化。把护理工作的焦点转移到患者的需求上，提升护理工作效能。整体护理模式要求护理工作的每个步骤都必须具体、明确，坚决避免随意性[2]。精细操作和管理是整体护理的基本特征，可以实现对护理工作流程的引导，对护理人员进行有效监督。工作流程精细化可以有序地安排护理工作，环环紧扣，提高护理质量，高效地节约时间，有利于护理工作实现科学化、集约化的管理。整体护理模式要求落实管理责任，制定科学化的人力管理制度，实现人尽其用，护理任务清晰明白、工作进程平稳有序，整体护理模式是一种先进的管理理念[3]。本文中，精细化管理实施前的护理质量相关指标显著低于实施后，实施精细化管理后的患者对护理的满意度显著高于实施前，由比较可知，p<0.05，差异显著，具有统计学意义。总之，整体护理模式能够有效改善医护关系，提高患者对医护工作的满意度，有效提高重症监护室护理质量的方法，应当广泛推广应用。


