
　　[摘要] 目的 探讨重症急性胰腺炎合并急性肾功能衰竭的护理方法及效果。方法 选取该院收治的80例重症急性胰腺炎合并急性肾功能衰竭患者随机分为观察组与参考组， 各为40例，给予参考组患者常规临床护理，在此基础上给予患者系统优质护理，观察两组患者并发症发生率及患者护理满意度。 结果 观察组患者治疗中出现6例并发症，并发症发生率为15%，参考组患者治疗中出现21例并发症，并发症发生率为52.5%，数据比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对护理满意度为95%，参考组患者对护理满意度为65%，比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在有效治疗的基础上给予患者优质护理干预有助于减少并发症发生率，提高临床治愈率，促进患者康复。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0176-02
　　重症急性胰腺炎常见临床症状是胰腺出血坏死，常出现感染、腹膜炎和休克等，有着较高病死率。重症急性胰腺炎会出现各种并发症，尤其是急性肾功能衰，属于重症急性胰腺炎中最为严重的并发症，有着极高的死亡率。为了提高临床治愈率，加快患者康复速度，现选取该院2011年2月―2013年2月收治的80例重症急性胰腺炎合并急性肾功能衰竭患者，分别给予常规护理和系统优质护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的80例重症急性胰腺炎合并急性肾功能衰竭患者为研究对象，经诊断，均符合重症急性胰腺炎合并急性肾功能衰竭的诊断标准。随即分为参考组（40例）和观察组（40例），参考组男24例，女16例，年龄24-80岁。观察组男22例，女18例，年龄25～82岁。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 参考组 患者采取常规临床护理方法，密切观察患者的病情变化。
　　1.2.2 观察组 患者采取优质护理方法。①心理护理。重症胰腺炎合并急性肾功能衰竭有着严重临床症状，给患者带来极大痛苦。患者对病情有极度的恐慌、焦虑、悲观，甚至会出现轻生念头，认为无法治愈，便不会积极配合治疗。为了缓解患者负面情绪，加强患者信心，与医生积极配合，加强患者的心理护理是优质护理中的重中之重。护理人员要时常与患者交流，放一些轻音乐，或讲笑话。同时举一些类似病情治愈成功的案例，提高患者信心。另外，可以将相似病情的患者尽量安置在同一个病房内，患者对相同病情的患者通常会有倾诉欲望，患者之间可以更好交流，之间相互交流沟通，互相打气[2]，对增强患者信息，树立战胜疾病意识有着促进作用。这样患者可以积极与医生配合，对加快患者康复速度有着推动作用。②密切观察患者病情。护理人员要定期巡视患者，对患者体温、呼吸、血压计氧饱和度的变化进行密切监测。当患者出现异常情况时，要积极告知医生，并采取相应有效的解决措施。当患者体温超过常规体温时，需按照医生指示，进行相应的物理降温。当患者留置胃管时，极易形成活瓣，护理人员严格按照操作规程，需要采取生理盐水对胃管进行冲洗。要全天记录患者尿量，留置导尿，对患者尿量、颜色进行密切观察，并立即送往检尿常规。③饮食护理。患者需要采取胃肠减压，这时就需要禁食。患者禁食中就要对患者补充相应营养，加强饮食护理。护理人员可以采取静脉输液，进行肠外营养，补充患者能量。当患者腹痛消失，发热减退，并且白细胞和血淀粉酶基本正常时，就可以将胃管拔出，对患者病情发展进行2 d左右的观察，病情基本稳定时，就可以逐渐恢复进食。患者开始进食时，要少食多餐。饮食需要从流质到半流质，逐渐过渡到普食。护理人员也需告知患者要禁烟忌酒，禁辛辣食物。保证饮食清淡、易消化，优质低蛋白。④加强感染预防护理。患者在治疗期间，需要安置各种导管，会在很大程度上降低患者抵抗力，极易发生感染。因此，护理人员要加强患者的感染预防护理，随时进行病房通风换气，保持空气清新，对空气和地面定期进行消毒。每天对患者的口腔和皮肤进行护理，保持口腔和皮肤清洁。每天更换患者尿袋，进行会阴冲洗，采用生理盐水和肝素对静脉导管进行封管。护理人员在护理过程中，需要严格按照无菌操作流程。为了避免患者出现褥疮、坠积性肺炎等感染，需要对患者定期进行翻身拍背。随时将床单进行更换，保持个人卫生。谨遵医嘱，合理使用抗生素，严格控制使用抗生素的间隔时间，密切患者治疗疗效以及不良反应的出现。⑤血浆护理。患者在输入血浆时，要谨遵医嘱，严格按照操作规程。需要在30 min内融化血浆，并立即将融化后的血浆进行输注。密切关注患者输血反应，在出现异常时，要立即停止输血并告知医生进行有效处理[1]。⑥出院指导。患者出院后，护理人员要嘱咐患者尽量不要食辛辣食物，禁烟忌酒。同时要让患者定期到医院进行肾功能和肝功能的检查，相关人员也要加强随访力度，确保患者出院后，依然可以得到优质护理。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组患者治疗中出现6例并发症，并发症发生率为15%，参考组患者治疗中出现21例并发症，并发症发生率为52.5%，两组患者比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者对护理满意度为95%，参考组患者对护理满意度为65%，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　在该组研究中80例患者分别给予常规临床护理和系统优质护理。其中，参考组（常规临床护理）临床疗效明显低于观察组（系统优质护理）。观察组患者并发症发生率为15%，参考组患者并发症发生率为52.5%，两组患者比较差异有统计学意义（P<0.05）。并且观察组患者对护理满意度为95%，参考组患者对护理满意度为65%，观察组患者满意度明显高于参考组。可见采取系统优质护理，对提高患者满意度有着积极促进作用。
　　综上所述，在有效治疗的基础上给予患者优质护理干预有助于减少并发症发生率，提高临床治愈率，促进患者康复[3]。


