
　　1 引言
　　大小便中的化学成分会对皮肤产生刺激，使得肛周的皮肤长时间处于潮湿和排泄物的侵蚀中，皮肤角质发生损伤的几率非常大，容易发生溃烂。呼重症患者、昏迷患者以及高位截瘫的患者，字临床经常发生大小便失禁。皮肤是我们身体的第一道防线，一旦皮肤发生溃烂，我们的身体就会发生各种问题。再加上患者长期卧床，使皮肤一直处于压迫不透气的状态，皮肤与坐便器以及床单、毛巾不停的摩擦，会使得皮肤出现红肿、溃烂，增加了压疮发生的危险性。也导致患者住院时间延长，同时也增加了护理工作量。本文选取本科2015年3月到2015年9月30例重症患者大便失禁患者，采用用气管导管代替普通肛管留置引流粪水并使用添加庆大霉素后的炉甘石洗剂对皮肤进行预防性的保护治疗，通过对临床效果的观察。气管导管引流粪水，避免粪水外溢和对皮肤的刺激，炉甘石洗剂保护肛管皮肤，防止皮炎，减轻护理工作量，也减轻了患者的经济负担，可以在以后的重症患者大便失禁的肛周皮肤护理大量使用。
　　2 临床资料
　　2.1病例资料
　　为了更好地观察肛周皮肤护理干预新技术的临床应用效果，课题组对重症医学科2015年3月份至2015年9月份30例重症患者大便失禁患者，其中年龄分布在25到73岁之间，这些病例中，男性患者有17人，女性患者有13人。30名重症病例中，9人颅脑外伤，骨折2人，妊娠合并高血压1人，脑中风4人，腰椎重患者14人。其中神志清晰者4人，情绪稳定者10人，昏迷者2人，其他不能移动身体者14人。排便次数每日10次以上，其中肛周皮肤正常者7例，肛周皮肤出现红肿者7例，皮肤出现湿疹者8例，表皮溃破8例。
　　2.2初步治疗
　　行预防性保护者7例未发生皮肤问题。肛周皮肤出现红肿者7例经过2到5天的治疗，肛周皮肤恢复正常。皮肤出现湿疹者8例经过一周时间天的治疗，肛周皮肤恢复正常，8例表皮渍破患者治疗后，经过4到7天愈合。30例患者留置气管导管的时间为4到lO天不等。2例发生脱管，平均使用时间为6天。
　　3 重症患者大便失禁的肛周皮肤护理
　　自制引流袋，将已经使用过的软装糖水或生理盐水袋的一侧瓶盖减轻。另一端插入输液管的通气管。
　　用生理盐水棉球彻底清洗被大便浸渍的皮肤，用干纱布轻轻擦干。加8万单位的庆大霉素1支于100ml炉甘石洗剂内摇匀，再用棉签蘸取均匀涂于肛周皮肤。用石蜡油润滑7号或7.5号一次性气管导管后插入肛门约15―20cm，用注射器抽取空气注入气囊至触摸气囊如鼻尖硬度则可，连接自制的引流袋。每间隔4～6h气管导管内无大便流出时行气囊放气10～15分钟，当引流袋内收集的粪水达三分之二时即取下更换新引流袋，留置的气管导管可5到7天更换一次。待患者的大便次数减少或引流量明显减少时可以试撤消气管导管。
　　4 讨论与分析
　　重症医学科的患者都是病情危重的人群，常常出现大便失禁，而一旦患者出现大便失禁，尤其是伴有腹泻的大便失禁时，患者的肛周皮肤容易出现损伤。大量的研究报道， 肛周皮肤容易出现损伤机制。因此，重症医学科的患者容易出现大便失禁，肛周皮肤也容易出现破损。
　　完整的皮肤有防止细菌侵入、保护机体的作用。重症医学科大便失禁的患者容易出现肛周皮肤破损，带给患者痛苦的同时，护理人员的护理工作量和难度也有所增加，因此需要积极进行干预。。而反复清洗擦拭使肛周皮肤又使其失去了皮脂膜的保护，容易受损；另外重症患者病情危重，频繁翻身搬动，存在引流管脱出，呼吸机管道折曲和病情变化的潜在危险性，增加了护理工作的难度及护理工作量。
　　炉甘石洗剂南炉甘石，氧化锌，甘油等组成，炉甘石和氧化锌对皮肤有收敛保护作用，并具有一定的防腐作用，甘油对皮肤润滑作用。可以保护肛周皮肤的皮脂膜。患者使用炉甘石洗剂外涂皮肤后，由于水分的蒸发，患者倍感凉爽，可缓解瘙痒症状，干燥后形成的淡红色或者灰白色粉状薄层，有润泽皮肤和黏附粉剂的功能，起到一层保护膜的作用，能有效防止大便、尿液对皮肤的刺激，保护创面，对溃烂、渗出的创面，能较快使渗出停止，创面愈合。庆大霉索属于氨基糖苷类抗生素，对多种革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌有抑菌和杀菌作用。庆大霉素涂患处后，使创面不易被细菌侵袭。且不易污染，从而使创面干燥、结痂闭。在炉甘石洗剂内添加庆大霉素可以有效保护并治疗患者的肛周皮肤。
　　使用气管导管引流粪便，保持了局部皮肤干燥、清洁，有效防止了大便与肛周皮肤直接接触气管导管插管深度一般为15到20cm，容易引流。
　　5 结论
　　总结了重症患者严重的大便失禁和腹泻患者的肛周皮肤护理措施。包括一次性气管内管代替普通肛管引流粪水，用庆大霉素后的炉甘石洗剂保护肛周皮肤。认为气管导管引流粪水，避免粪水外溢和对皮肤的刺激，炉甘石洗剂保护肛管皮肤，防止皮炎，减轻护理工作量，也减轻了患者的经济负担。


