
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.269文章编号：1004-7484（2014）-05-2617-01本院于2011年6月――2013年6月期间收治了60例重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者，在给予患者行手术治疗的同时，予以所有患者有效地护理干预，鉴于护理干预对患者的治疗和预后都具有显著的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自2011年6月――2013年6月在本院住院治疗的重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者60例，男女比例为35：25。年龄在4-47岁之间，平均年龄为（31±6.15）岁。其中，30例患者出现头痛、打鼾和憋气等症状，29例患者出现腺样体面容，1例患者出现智力问题等。根据患者的实际情况，在气管插管且全麻的情况下给予患者实施相应的手术，待患者术毕且麻醉药效散去之后即返回住院病房。所有患者均符合重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征诊断标准。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理措施
　　1.2.1.1给予患者术前心理护理术前应由专业的护理人员给患者及家属讲解重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的病理知识与手术过程，让患者充分的认识到实施手术的重要意义。护理人员应在轻松和谐的气氛中安抚患者的情绪，加强与患者及其家属之间的沟通与交流，取得患者的信任，消除患者的顾虑，使其树立治疗信心，主动配合医师治疗。在手术的当天，患者不可避免的会出现紧张情绪，因此护理人员应采取针对性的措施解除患者及家属的顾虑，并减轻对患者产生的刺激，使其情绪保持稳定，缓解紧张情绪。
　　1.2.1.2术前常规准备工作在实施手术前，护理人员应该准备好手术衣服、医用手套、无菌绷带、开口器和吸引器等手术器械与物品。如果患者需采取全麻的手术，还应该要准备全麻机、氧气、全麻药和必需的抢救药等物品[1]。
　　1.2.2术中护理措施
　　1.2.2.1给予患者心理护理由于患者在开通静脉通道和手术前都会出现紧张情绪，因此护理人员应耐心的做好相应的解释工作，以和蔼可亲的语气和态度，使患者的紧张情绪能够得到有效控制，从而主动地配合麻醉师与手术医师的治疗。
　　1.2.2.2给予患者开通静脉和静脉诱导静脉通道应选择较为粗直的血管，避免出现二次插针的情况出现。选取相应的留置针，使其保持固定状态，防止患者麻醉转浅之后于无意中破坏静脉通道，确保手术能够顺利进行。成功开通静脉通道之后，应该配合麻醉师给予患者实施静脉诱导，并将枕头垫于患者肩部，使其头呈后仰状，便于麻醉师插入气管。
　　1.2.2.3给予患者正确的手术体位取仰卧位，头低于胸部，并于患者的胸部上方安设一个升降台，根据实际情况调整其高度，用以辅助全麻开口器。同时，护理人员应该根据手术情况科学合理地调节灯光，使患者的手术部位充分的暴露在手术医师视线内[2]。除此之外，确保患者的吸引器始终保持正常的功能状态，使其能够成功的吸除血块，从而避免误吸等情况出现。
　　1.2.3术后护理措施待患者术毕且麻醉苏醒后，即可送回病房。术后严密监测患者的呼吸、心跳、体温和血压等生命体征的变化情况，一旦发现任何异常，应立即报予主治医师。与此同时，确保患者的静脉通道始终保持通畅，根据患者手术及恢复的实际情况确定静脉液体的数量与滴速。而患者病房的温度应保持25℃左右为最佳，湿度保持为60%左右。
　　2结果
　　所有重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者的手术都非常的顺利，经住院和相应的护理后，均已痊愈出院，没有出现并发症。
　　3讨论
　　重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的实质是一种睡眠呼吸类疾病，其病因不明，临床症状主要表现为晚上睡眠时出现打鼾，并伴随着呼吸暂停的情况，而白天时常常会感觉到非常嗜睡。近几年对于重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征的认识和研究还处于初级阶段，而重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者如果不接受及时的治疗和护理，会导致冠心病、高血压和糖尿病等并发症，严重的情况下会在夜间出现猝死的情况[3]。因此，针对重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征术后的护理具有非常高的要求，也有十分重要的意义。
　　本院将收治的60例重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者作为研究对象，根据患者的实际情况给予相应的手术治疗措施，并于患者术前与术后进行全方位的整体护理干预。经我院护理人员术前护理、术中护理和术后护理等一系列护理措施的有效实施，所有患者均已痊愈出院，没有出现并发症。由此可见，给予重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征手术患者有效的护理干预，能有效增加患者对医护人员的信任感。平等和谐的医护患沟通使患者熟悉了疾病的有关知识，逐渐主动接受治疗。
　　综上所述，针对重症阻塞性睡眠呼吸暂停综合征患者进行有效的护理干预，对于患者的手术与术后康复具有十分积极的作用和显著的临床意义，值得各大医院推广使用。


