
　　重症肺炎是临床常见的急危重症之一，是指不仅有肺炎常见呼吸系统疾病外，还伴有呼吸衰竭和其他系统明显受累的表现[1]。该病患者病情多危急，因此临床上多行ICU监护。近年来，我院通过对ICU中重症肺炎患者实施健康教育、人性化综合护理干预取得了较好的临床效果，现对2013年12月至2014年12月期间我院86例重性肺炎患者的护理效果进行回顾分析，详情报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　 将我院2013年12月至2014年12月期间接收的86例重症肺炎患者作为研究对象，随机分为观察组和对照组。观察组患者43例，男性患者24例，女性患者19例;年龄在24～69岁，平均年龄（39.6±2.5±）岁。对照组患者45例，男性患者23例，女性患者20例;年龄在23～72岁，平均年龄（39.7±2.4）岁;全部患者症状均符合重症肺炎的临床诊断标准。两组患者的年龄、性别、临床症状等临床资料比较均无显著差异（P<0.05），有可比性。
　　1.2 观察指标
　　记录两组患者的痊愈、显效率、总有效率、并发症发生率及平均住院时间等指标 。
　　1.3 方法
　　对照组采取ICU常规护理措施，观察组在常规护理的基础上增加综合护理干预，综合护理干预方法如下：
　　1.3.1 基础护理
　　病室护理：病室需保持整洁，勤换床单，保持室内空气新鲜，温、湿度适宜。同时避免室内室外噪音，保持安静。室内平均每日消毒2次，防止医源性交叉感染。饮食护理：患者饮食应清淡、易消化，应多食高维生素、高纤维素食物，以流食和半流食为主。鼓励患者多进食，少食多次，提高患者抵抗力，对于不能主动进食的患者应予鼻饲。
　　发热的护理：重症肺炎患者常伴发热，因此降温护理对其尤为关键，降温方式主要包括物理降温和药物降温。物理降温主要以温水擦拭、乙醇擦浴为主，同时避免出现降温过快以免引起的虚脱。高热时由于患者的唾液分泌量减少，口唇干裂易引发口腔炎，此时可给予患者用生理盐水或朵贝尔氏液进行漱口，并保持口腔清洁和湿润。口唇涂石蜡油，抑制细菌生长，如出现疱疹，可涂抹龙胆紫[2]。④病情观察：重症肺炎患者病情复杂，情况不稳定，因此，护理人员须加强护理监测，密切关注患者的各项生命体征。
　　1.3.2 心理护理
　　 重症肺炎由于病情危急，患者常出现压抑、烦躁及恐惧的情绪，尤其处于ICU病房更令患者加剧了负面情绪。护理人员应于患者入住ICU病房时，主动向患者家属了解患者情况，并与患者进行主动沟通，讲解疾病相关知识，使患者正确认识疾病和评估疾病，对疾病治疗做好充分心理准备。给予患者心理支持，消除内心恐惧，缓解心理压力，鼓励患者积极参与治疗。
　　1.3.3 用药护理
　　重症肺炎患者临床上多行抗感染治疗，治疗期间用药种类繁多，需要合理安排用药顺序，并结合药物配伍禁忌联合用药[3]。静脉滴注给药时，需严格控制给药速度。患者用药期间护理人员需严格监测脉搏、心律、血压等生命体征。
　　1.3.4呼吸护理
　　 重症肺炎常导致肺组织充血、水肿等病症，呼吸道内分泌物增多，患者常出现呼吸困难症状，对于此类情况患者应给予超声雾化吸入，解痉排痰，保持呼吸通畅。对于已出现呼吸衰竭的患者，应给予机械通气治疗。机械吸痰时，动作要轻柔，保证无菌操作，避免感染。
　　1.4 统计学方法
　　 采用SPSS17.0统计软件进行数据统计分析，所有数据均以均数（X±s）方式进行表示，组间差异采用 t检验进行比较，P<0.05 表明差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的护理效果比较
　　观察组患者的痊愈率、总有效率均显著高于对照组，组间差异均有统计学意义（P<0.05）。详情见表1。
　　表1 两组患者的护理效果比较
　　2.2 两组患者的并发症发生率及住院天数比较
　　观察组的住院天数和并发症发生率显著低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。详情见表2。
　　表2 两组患者的并发症发生率及住院天数比较
　　3 结论
　　 重症肺炎具有起病急、进展快、致残率和致死率高等特点， 重症肺炎患者在临床治疗过程中需要行ICU 监护，以保证患者生命安全[4]。研究发现，ICU护理过程中给予患者科学系统的综合护理措施后，其痊愈率、总有效率显著高于实施常规护理的对照组，住院天数和并发症发生率显著低于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　 综上所述，对重症肺炎患者行 ICU 综合护理效果极佳，激发了患者与疾病对抗的信心，显著提高临床治疗效果，有效的防止并发症的发生，减少治疗时间，值得在临床上推广。


