
 　　【摘要】目的：评价护理干预在重症心力衰竭急诊内科中的应用效果。方法：2016年1月～12月，医院急诊内科收治重症心力衰竭患者104例，常规护理。2017年1月～12月，医院急诊内科收治重症心力衰竭患者110例，进行护理干预。结果：2017年存活患者护理满意率、家属满意率高于2016年，2017年转运过程中危象、急诊内科停留期间危象、护理不良事件发生率低于2016年，差异具有统计学意义（P<005）。结论：重症心力衰竭急诊内科治疗护理干预可提升护理质量，改善患者预后。
　　【中图分类号】R5416
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）06-164-01
　　急性心力衰竭是一种常见的心血管事件，多见于慢性心力衰竭、肾功能不良的对象，猝死风险较高，对护理质量提出了较高的要求[1]。为进一步提升重症心力衰竭急诊内科护理质量，医院尝试制定针对性的护理干预对策。
　　1资料及方法
　　11一般资料2016年1月～12月，医院急诊内科收治重症心力衰竭患者104例，其中男70例、女34例， 年?g（615±84）岁。均为左心心力衰竭。病因：长期透析患者2例，慢性心力衰竭急性发作80例，其他22例。入院时休克15例。2017年1月～12月，医院急诊内科收治重症心力衰竭患者110例，其中男75例、女35例， 年龄（634±119）岁。均为左心心力衰竭。病因：长期透析患者3例，慢性心力衰竭急性发作85例，其他23例。入院时休克14例。两组对象年龄、性别、病因、入院时休克比重差异无统计学意义（P>005）。
　　12方法
　　1212016年医院急诊内科针对重症心力衰竭患者的护理内容为心电图监护、病情监护、吸氧以及机械通气管理、输液泵管理以及输液管理、体位管理，尽量24h陪护，做好应急准备，做好猝死的抢救。
　　1222017年进行综合护理干预，包括以下几个方面。
　　（1）重视提高护士应急能力：①组织建立猝死抢救小组，组织进行培训、抢救演练，提高抢救的效率；②提高预测的能力，心电图在猝死中有较高的预测价值。
　　（2）重视患者及其家属的心理干预：①需要加强心理干预，发挥家属的干预作用，家属可参与抢救工作，主要为安抚工作、沟通工作，尽快帮助患者镇定镇静，以提高家属的主诉能力，家属可通过握手、抚触、轻吻等方法，帮助患者镇定镇静；②重视患者的心理干预，除家属外，护士也需要发挥心理干预作用，控制心理应激，合理的使用镇静剂，边操作边安抚，善于使用抚触、卧床等方法帮助患者镇定镇静，特别是那些高血压、呼吸循环紊乱的对象，可指导患者进行肌肉放松、有节奏的呼吸等方法快速降低心率，减轻患者的心率负担，许多患者在感觉到心动过速后，出现焦虑情绪，心率更快，形成了恶性循环，需要帮助快速的控制心率。
　　（3）转运安全管理：①分析转运过程中出现并发症的风险，如急性支气管炎的对象，还容易出现呼吸衰竭、支气管痉挛等症状，转运时做好气管切开的准备；②分析导管相关不良事件发生风险，如对于存在颈部问题如喉部听诊声音粗大、痰液较多的对象，容易出现呼吸功能障碍，需要安排颈脱，对于有明显躁动的对象，容易出现导管脱落等不良事件，需要反复检查是否妥善固定，检查气囊压力，确保外周液路通畅，选择舒适体位，采取保护性措施，对于意识尚可者，抚触、言语安慰；③做好抢救设备的性能检查，特别是过去表现不佳的对象，需要出车前的检查，转运过程中的检查。
　　（4）躯体不适缓解：①患者病情稳定后，可以搭配药包帮助患者入睡，减轻心理应激；②出现气促等症状，按揉肺腧、定喘、天突穴，以缓解胸闷等症状；③主动保温，减轻四肢冰冷感；④反复强调患者自我控制的重要性，强化概念，反复说“要相信我们”，强化信念，帮助患者快速镇定镇静；④放下双下肢时，做好支撑，避免患者出现下肢拉拽感。
　　13观察指标院内死亡率，存活患者的护理满意率，家属满意率，不良事件发生情况。
　　14统计学处理采用SPSS200软件进行统计学分析，院内死亡率、护理满意率比较采用x2检验，以P<005表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2017年存活患者护理满意率、家属满意率高于2016年，2017年转运过程中危象、急诊内科停留期间危象、护理不良事件发生率低于2016年，差异具有统计学意义（P<005）。见表1。
　　3讨论
　　重症心力衰竭往往合并心律失常等并发症，同时发生猝死、急性呼吸衰竭等其他致死性严重并发症的风险较高，在实践过程中常出现护士应急能力不足、转运过程中危象、急诊内科停留期间危象等不良事件、患者及其家属心理应激水平较高。为此，医院尝试进行护理干预，结果显示2017年护理质量水平明显提升，尽管院内死亡率无明显下降，但护理满意率上升，危象明显减少，这与患者的应激得到更为有效的控制有关[2]。
　　重症心力衰竭的发生机制较复杂，除原发的器质性疾病、慢性心力衰竭外，透析、一氧化碳中毒、内环境紊乱等都可能导致急性心力衰竭。在护理实践过程中，绝大多数为慢性心力衰竭急性发作，对于那些少见的急性心力衰竭，护理需求可能会有所差异，如一氧化碳引起的急性心力衰竭，还往往需要进行高压氧治疗，护理需要重视高压氧治疗的护理管理。在转运、急诊科停留时，危象发生率较高，不仅对护士提出了较高的要求，对医师也提出了较高的要求，需要重视多学科的合作，提高抢救的效率。
　　小结
　　重症心力衰竭急诊内科治疗护理干预可提升护理质量，改善患者预后。


