
　　【摘要】 目的 观察分析重症脑外伤液体疗法的改进与护理配合。 方法 130例重症脑外伤患者， 随机分为对照组和试验组， 各65例。对照组患者给予基础护理， 试验组患者给予改进护理， 观察、比较两组患者的护理结果。结果 试验组的电解质紊乱率（20.00%）和急性肾功能不全率（1.54%）低于对照组的电解质紊乱率（80.00%）和急性肾功能不全率（20.00%）， 试验组患者满意度（92.31%）高于对照组（40.00%）， 差异有统计学意义（P<0.05 ）。结论 重症脑外伤液体疗法的有效改进可减少不良反应发生率， 提高患者满意度， 临床应考虑加大推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.177
　　脑外伤（brain injury， BI）是由于外界暴力间接或直接作用造成的头部损伤， 发生率仅次于四肢骨折， 是常见的创伤性疾病之一， 且近几年被证实有更高趋势。据统计， 脑外伤患者普遍存在病情重、易昏迷、病情变化快的特点， 对临床医生和护理人员均是一项巨大的挑战[1， 2]。本次研究中， 于2012年3月～2013年5月期间集中探讨了重症脑外伤液体疗法的改进与护理配合， 现整理报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年3月～2013年5月本科收治的130例重症脑外伤患者， 作为本次的临床研究对象， 随机分为对照组和试验组， 各65例。对照组男39例， 女26例；年龄62～80岁， 平均年龄（70.9±12.8）岁；试验组男38例， 女27例；年龄60～78岁， 平均年龄（70.8±12.9）岁；两组患者性别、年龄等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予基础护理， 试验组患者给予改进护理。对照组主要参照传统的液体治疗方案， 患者的每日输钠量<4.5 g， 每日输液量<1500 ml。试验组选用甘露醇和呋塞米的交替脱水治疗， 治疗全程确保患者的血压、心率等生理指标正常；主要参照脱补同步的治疗原则， 保持患者处于轻度脱水的状态， 其中早期要求“脱大于补”， 晚期要求“脱补平衡”；对治疗护理过程中输液量和输钠量的输入量无明确限制， 要求于24 h内均匀完成液体的输入， 基础输液量为2000 ml， 早期脱水完成后要求控制患者的24 h尿量为800～1500 ml；确保患者的胃肠功能正常后方可进食， 并酌情考虑降低输液量。
　　1. 3 临床疗效评价指标[3] 本次研究中， 临床疗效主要分为治疗结果和患者满意度两方面。① 治疗结果主要分为观察患者有无电解质紊乱、急性肾功能不全、肺部感染、心功能不全、肝功能不全、消化道出血、脑疝、颅内感染；②满意度， 主要根据患者的护理调查问卷评分， 95～100分为非常满意， 80～95分为满意， 60～80分为不太满意， 60分以下为不满意， 满意度=非常满意率+满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 实施t检验；计数资料以率（%）表示， 实施χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的治疗结果比较 据统计， 试验组的各项并发症发生率均低于对照组， 其中， 试验组的电解质紊乱率（20.00%）和急性肾功能不全率（1.54%）低于对照组的电解质紊乱率（80.00%）和急性肾功能不全率（20.00%）， 两组比较差异有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　2. 2 两组患者的满意度比较 据统计， 试验组的患者满意度（92.31%）高于对照组（40.00%）， 两组患者的不良反应发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）， 见表2。
　　3 讨论
　　相关研究报告指出， 患者脑外伤后易出现颅内出血和水肿， 增大患者的脑容积和颅内压， 减少患者颅内的有效循环减小， 进一步引发患者脑组织的正常运作和生命安全。临床中， 以脑外伤液体疗法为传统治疗方案， 仍存在较多局限性， 因此本次研究进行了相关内容的改进[4]。 传统的脑外伤液体疗法局限于输液量和输钠量， 患者容易出现心率和血压不稳定的情况， 且较低的脑灌注压使脱水药无法充分发挥药效， 进一步加重脑损伤和脑组织缺血缺氧的情况， 同时， 肾脏的血流量受限和甘露醇的毒性作用也降低了肾小球滤过率降低， 从而导致肾性肾功能不全的发生。现代临床研究理论指出， 脑外伤液体疗法不可以过分依赖于输液量和输钠量， 需在确保稳定的心率和血压的基础上保持患者轻度脱水， 进而通过个体化补液方针采取输液量和输钠量的按需进行， 有助于提高患者的临床疗效[5]。本次研究中， 试验组患者的不良反应均轻微， 均经治疗可显著缓解， 进一步证实了重症脑外伤液体疗法改进的必要性， 且患者满意度显著增高， 应进一步加以关注。
　　综上所述， 重症脑外伤液体疗法的有效改进可减少不良反应发生率， 提高患者满意度， 临床应考虑加大推广。


