
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.155
　　压疮又名褥疮、压力性溃疡， 是指局部组织长时间受压， 而致的软组织溃烂和坏死， 可增加患者痛苦， 严重影响患者身心健康及生活质量[1]。本院使用重组人表皮生成因子凝胶治疗压疮， 取得满意的临床效果， 现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院 2011年 3月～2015年 12月收治的72例（89处）压疮患者， 男47例、女25例， 年龄48～92岁， 平均年龄 66.3岁。偏瘫、截瘫 46例， 昏迷 18例， 腰椎及下肢骨折 6例、骨盆骨折 2例， 合并糖尿病者 23例。其中肩胛部7处， 骶尾部48处、腰椎两侧6处， 股骨大转子19处， 足根部9处。Ⅰ度7例， Ⅱ度10例， Ⅲ度49例， Ⅳ度6例。其中闭合性压疮 8例。
　　1. 2 治疗方法 本组患者均予常规治疗及护理， 评估压疮分期， 积极进行心理、护理干预和健康教育， 使患者了解发生压疮的高危因素感觉、营养、组织灌流状态、年龄、体重、精神心理等因素。鼓励、协助患者勤翻身增加活动量， 采用“单人分位三步翻身法”， 2 h翻身 1次， 应用受压局部要垫气圈、棉圈、海绵垫等， 床上支架使受压处悬空状态， 避免创面摩擦、受压， 勤换床单被褥， 大小便失禁患者及时更换尿垫， 注意保持皮肤和被褥的干燥、清洁。温水擦浴及按摩， 促进皮肤血运。增强糖尿病患者口服降糖药的依从性， 必要时应用胰岛素， 定期监测血糖， 严格控制在正常水平。瘫痪患者指导家属及患者进行功能康复锻炼， 积极治疗原发病及并发症， 消除压疮发生的诸多危险因素。加强营养， 纠正贫血及低蛋白血症， 鼓励患者进食， 保证充足的营养。饮食要高蛋白质、高维生素和热量， 易消化的食物。注意每日摄入适量的新鲜水果和蔬菜， 增强机体抵抗力和修复能力。Ⅰ度压疮加强护理干预， 初期皮肤红肿时， 用 45%酒精倒于手心按摩10 min， 每天数次；保持局部干燥， 避免患处受压。Ⅱ度压疮采用无菌生理盐水清洗， 无菌抽出水泡渗液， 用棉签蘸 0.5%吉尔碘溶液由里向外创面消毒， 微干， 纱布覆盖， 水疱破损用 1：5000高锰酸钾溶液冲洗， 擦干创面及周围皮肤后， 创面用凡士林油纱布覆盖， 2次 /d。将半导体激光的探头垂直对准创面， 输出功率 250 mW， 照射距离 3～5 cm， 2次 /d， 8 min/次， 7次为 1个疗程。照射后， 以棉棒均匀涂抹重组人表皮生成因子凝胶， 厚度约 1～2 mm， 面积大于创面 3 cm， 无菌纱布包扎。若创面的范围较大者， 可分区照射， 1个疗程结束未愈者再进行 1疗程治疗。Ⅲ度压疮先用 0.5%吉尔碘涂布创面后， 激光照射和重组人表皮生成因子凝胶涂布后包扎， 2次/d。
　　操作方法及疗程同Ⅱ度压疮。敷庆大霉素浸湿纱布2～3层， 1次/d。Ⅳ度压疮先换药清除创面坏死组织， 以 0.5%吉尔碘涂布， 再激光照射和重组人表皮生成因子凝胶涂布后包扎， 2次/d。操作方法及疗程同Ⅱ度压疮。闭合性压疮剪去外皮后同Ⅲ度治疗。用激光照射和重组人表皮生成因子凝胶涂布后包扎， 2次 /d。操作方法及疗程同Ⅱ度压疮。
　　1. 3 疗效判定标准[2] 所有患者治疗 1个疗程或治疗 1个疗程未愈者再治疗 2个疗程后评价临床疗效。治愈 ： 创面瘢痕愈合或无瘢痕愈合 ；显效：创面比治疗前缩小 >80%， 无分泌物， 肉芽组织生长明显， 新鲜易出血 ； 有效 ： 面积缩小≥30%， 渗出物少许， 肉芽组织增生， 不新鲜或苍白 ；无效 ： 面积缩小 <30% 或创面色泽灰暗， 周围无肉芽组织生长。总有效率 =（痊愈 +显效 +有效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　1疗程或治疗 1疗程未愈者再治疗 2个疗程后， 72例 （89处）压疮患者治愈49处（瘢痕愈合10处， 无瘢痕愈合39处）， 显效 23处， 有效 14处， 无效 3处， 治愈率 55.06%， 总有效率为96.63%。平均愈合时间为14 d。
　　3 讨论
　　压疮常见于脊髓损伤的瘫痪、截瘫、昏迷、恶液质及年老体弱等长期卧床者， 局部组织长时间受压， 血液循环障碍， 导致软组织溃烂和坏死。易发生在凸出的部位， 不仅增加患者痛苦， 延长病程， 加重病情， 严重时可继发感染引起脓毒败血症危及生命， 以此应及时应用有效的护理预防及干预 [3]。应用重组人表皮生成因子凝胶治疗压疮获满意效果， 分析原因为表皮生长因子是由 53个氨基酸组成的低分子量单链多糖， 具多种生物学活性， 可刺激体内多种类型组织细胞分裂和增殖的活性。改善微循环及局部含氧量， 保护创面， 减轻炎性渗出， 促进肉芽及上皮组织生长， 达到加速创面愈合的作用[4]。重组人表皮生成因子凝胶还可起到湿润创面作用， 无菌条件下湿润有利于创面上皮细胞形成， 促进肉芽组织生长， 创面不经过结痂过程而自然愈合[5]。精心科学的护理干预， 有效的分期、评估， 定期、连续、全面多层次评估监控， 个体化的护理计划， 可明显降低压疮的发生率。
　　总之， 应用重组人表皮生成因子凝胶及必要的护理干预治疗压疮疗效显著， 值得临床推广。


