
 　　【摘要】 目的：观察和分析重症手足口病者临床护理路径效果。方法：随机抽取64例重症手足口病患儿且在患儿家属签署本次研究知情同意书后，根据随机数字表法按照1∶1比例将其分为观察组和对照组，每组32例，对照组给予常规护理以及相应的护理程序、观察组给予临床护理路径，对两组患儿护理效果、临床症状消失时间、护理满意度及护理服务差错发生率进行对比、分析。结果：观察组患儿康复出院32例（100%），高于对照组（81.25%）（P<0.05）；且观察组体温恢复时间、丘疱疹消退时间、溃疡愈合时间、用药时间以及平均住院时间均较对照组缩短（P<0.05）；观察组护理满意度高于对照组，护理服务差错发生率低于对照组（P<0.05）。结论：临床护理路径在重症手足口病中应用效果满意，能显著促进护理水平的提高、改进工作效率、降低护理风险和差错率等，是一种行之有效的护理方法，值得推广。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）7-0078-03
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.7.042
　　手足口病作为好发于5岁以下的儿童的常见传染病，轻者可导致发热、四肢口腔等部位发生丘疱疹、溃疡，预后良好，但对于重症手足口病患儿来说，具有起病危急、进展迅速、合并症多、预后不良等特点，甚至导致死亡[1]。临床除了积极的治疗外，及时有效的护理措施能明显促进患儿康复、改善预后等[2]。本文将临床护理路径运用于重症手足口病中，其效果得以肯定，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机抽取笔者所在医院2014年3月-2015年2月收治的64例重症手足口病患儿，所有患儿符合《手足口病诊疗指南（2008年版）》[3]标准，其中男42例、女22例，年龄1～5岁、平均（3.10±0.50）岁，除丘疱疹外，临床表现出不同神经系统受累（例如精神差、肌阵挛抽动、呕吐、易激惹、嗜睡、震颤、肢体无力、脑膜刺激征阳性等）、呼吸及循环功能障碍（例如心率增快、血压升高、呼吸急促）等，辅助检查显示患儿外周白细胞计数升高、脑脊液异常、血糖升高以及脑电图、脑脊髓磁共振、胸部X线以及超声心动图检查异常；在患儿家属签署本次研究知情同意书后，根据随机数字表法按照1∶1比例将其分为观察组和对照组，每组32例。两组患儿一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 排除标准
　　（1）先天发育不全，语言障碍者；（2）既往心肺肝肾功能严重异常或合并严重并发症患儿；（3）病历资料不全或依从性差等原因退出本次研究者。
　　1.3 护理方法
　　观察组患儿在以往临床护理经验基础上，按照临床护理路径原则和要求，采用相应的临床护理路径，（1）建立临床护理路径小组，由护士长、护师、护士、助理护士组成，根据重症手足口病发病特点以及相应的治疗、护理步骤，结合“以患儿为中心”的护理理念，建立护士岗位责任制以及护士长弹性排班制、完善各项护理规章制度和护理常规，例如责任护士在患儿入院以及每次交班时对患儿进行评估，切实执行临床路径的程序，及时检查护理措施的落实情况，评估路径是否达到预期目标，并记录偏差；同时于每日晨会时，由交班护士宣读报告临床护理路径管理的新入病例，说明护理路径以及对值班中未能完成的护理路径，值班护士将其作为接班内容进行提醒和说明。（2）根据以往护理特点，制定具体的护理路径措施，即在对患儿评估后，填写临床护理路径表格，以横轴作为患儿住院时间、纵轴作为相应的护理项目与内容，包括病情观察、高热护理、惊厥护理、口腔护理、饮食护理、颅内压增高护理、输液护理、皮肤护理、消毒隔离管理、并发症护理、健康指导、个体化指导（针对与标准路径存在差异的患儿而给予的个体化护理）、出院指导。对照组给予常规护理以及相应的护理程序。
　　1.4 护理效果评价标准
　　护理满意度参考西安交通大学第二附属医院护理部修订的“满意度调查表”[4]，包括护理服务态度、护理服务质量、护理技术水平、关爱情况、心理支持等多项内容。分为满意：80～100分，基本满意：60～79分，不满意：0～59分。满意度=满意例数/总例数×100%。
　　1.5 统计学处理
　　采用SPSS 16.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿护理效果比较
　　观察组患儿护理效果优于对照组，且住院时间较对照组短，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患儿临床表现消失时间及用药时间比较
　　观察组患儿体温、丘疱疹及溃疡消退、愈合时间、用药时间均较对照组短，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组患儿护理满意度及护理服务差错发生率比较
　　观察组护理满意度高于对照组，护理服务差错发生率低于对照组，两组比较差异均有统计学意义（P<0.05），详见表3。
　　3 讨论
　　手足口病作为肠道病毒感染所致的丙类急性传染病，其传染性极强，常表现为以下五期，即手足口出疹期、心肺功能衰竭期、神经系统受累期、心肺功能衰竭期以及恢复期，一旦得不到有效护理，患儿病情极易进展、加重、恶化进而威胁到患儿生命安全，所以有效的护理方法尤为重要[5]。
　　近年来，随着医学发展以及人们对临床护理的需求日益重视，探寻一种既能持续提高护理工作质量、效率与护理满意度，又能控制医疗费用支出的方法具有重要临床价值。而随着对国内外护理方法的不断研究与临床应用，主要包含有以下三种，即以患者为中心的整体护理、以证据为根本的循证护理以及以临床路径为主的新护理方法，由此，本文将临床护理路径方法运用于重症手足口病患儿治疗中，从上述数据分析可知，本次护理路径能显著促进患儿康复，康复出院率达100%，且极大缩短了患儿临床症状消失时间与住院时间，同时通过本次护理显著提高了护理满意度、降低了护理风险发生率，形成了良性循环，说明临床护理路径在重症手足口病中应用满意，是一种可行且有效的护理方法。因为该方法作为一种新的护理模式，是由临床不同层次专业人员共同制定的，是以循证医学证据为基础，针对手足口病发病特点、机理、治疗方法等而形成的标准化、规范化的护理计划，即该病大多数患儿所获得的最有效且效率较高的照顾流程共识[6]；并且此种护理方法通过严格的护理顺序以及准确的时间要求，规范了整个护理过程，使得有限的护理资源价值最大化，保证了每个患儿能够以最佳康复状态出院[7]；同时当本次护理路径完成后，护理路径小组成员可根据护理效果对本次路径进行再次评价，寻找差异，以进一步弥补和完善临床护理路径，从而使得护理质量得以持续性改进，保证了护理满意度的不断提升；另外，由于护理路径是一种具有时间性与一定顺序性的整体护理服务方法，期间常常需要运用到护理学、循证医学、心理学等综合性知识[8]，由此，极大督促了护理人员继续学习行为、提高了学习积极性和主动性，所以对促进护理水平的提高、改进工作效率、降低护理风险和差错率等具有积极作用。
　　总之，临床护理路径在重症手足口病中应用效果满意，是一种行之有效的护理方法，值得推广。


