
　　胸部创伤是指胸部出现的创伤， 占全身创伤的1/4[1]。相关统计结果显示， 在创伤性患者死亡病例中， 有20%是由于胸部创伤导致。但是， 在医院的治疗中， 由于胸部创伤导致的死亡率并不高， 一般由于在送往医院的途中死亡。胸部创伤伤害的两个部位是心脏和肺脏[2]， 所以死亡率较高。近些年来， 由于施工、建筑等导致的胸部创伤的情况逐渐增多， 针对创伤的急诊手术治疗和护理工作日渐重要。本文选取本院收治的30例患者的临床资料进行回顾分析， 研究护理质量。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 针对2012年3月～2014年3月本院收治的30例重症胸部创伤患者的临床资料进行回顾性分析， 其中男23例， 女7例；年龄20～58岁， 平均年龄（39.0±5.6）岁。患者中单纯胸部创伤19例， 合并性创伤11例。所有患者家属对本次研究均知情。
　　1. 2 手术护理措施
　　1. 2. 1 采用输液措施抢救休克 一般情况下， 胸部创伤患者发病急并且病情发展迅速， 到医院进行抢救时， 在未找到血源之前应注射生理盐水、林格氏液等恢复患者血压， 当患者血压基本恢复正常值时减缓输液速度， 找到血源再进行输血。
　　1. 2. 2 帮助麻醉师进行麻醉[3] 在患者进入手术室以后， 需要进行麻醉以便更快的进行手术。本次研究中， 患者病情危急， 进入手术室需要护理人员协助麻醉师准备麻醉仪器， 准备好插管以及静脉注射的设施， 将气管和导管摆放正确。麻醉时， 护理人员要配合麻醉师做好一系列工作， 掌握药物的药理、用法用量等， 使手术平稳进行。
　　1. 2. 3 协助医生进行急救处理 在抢救患者过程中， 应该以抢救生命为先， 因此首先解决威胁生命安全的问题， 对患者情况进行诊断。护理人员在协助医生之前要保持自身卫生良好， 对心脏受损的患者及时建立体外循环。手术中准备好抢救使用器械， 对纱布数量等做到心中有数， 确保手术顺利进行。
　　1. 2. 4 观察患者生命情况 手术中， 护理人员要严密观察患者血压、心率、呼吸等指标并且进行记录， 一旦发现情况不对应及时向医生汇报， 根据患者使用药物情况以及排尿量测量静脉压， 合理调整静脉滴注速度。
　　1. 2. 5 术中护理避免交叉感染 在手术过程中， 一般遵循无菌操作的流程， 在输血过程中防止血液受到感染。
　　1. 2. 6 安全送患者抵达病房 在护送患者回病房的过程中， 将引流管固定好， 并且做好手术后护理。
　　2 结果
　　在手术过程中， 准备较为充分， 抢救时间及时， 患者满意度为90%（27/30）。详见表1。
　　3 讨论
　　胸部创伤的分类按照导致受伤原因和病情可分为闭合式损伤和开放式损伤。闭合式损伤一般情况下由于脏器受到撞击或者挤压导致胸部内部受到损伤。开放式损伤是指胸部被穿透[4]， 也被称为“刺伤”。胸部创伤可导致患者循环功能受到阻碍， 发病时具有发病急、病情进展快等特点， 在送往医院过程中应采取及时有效的抢救措施， 防止患者中途死去。胸部创伤引起的患者休克将严重威胁患者生命安全， 不能使患者正常生活， 导致患者生活质量严重下降。
　　针对胸部创伤的急诊手术护理是决定患者能否保住生命的重要环节。在手术过程中护理人员应该配合医生的工作， 在患者被送到医院之前， 将手术设备准备齐全， 并且进行消毒。在患者送到时， 应紧急将患者送入抢救室， 然后配合麻醉师进行手术准备， 同时紧急根据患者情况进行输液准备， 寻找血源， 对患者进行输血。另外， 在手术过程中， 遵循医嘱进行操作。如若没有听清， 应仔细询问， 防止出现差错。并且观察患者的生命体征， 一旦出现某项指标不正常， 及时进行调整。在手术过程中注意对医疗器械的消毒[5]， 同时做到心中有数， 在手术结束后， 要对纱布、导管等小物件进行清点。本次研究中， 本院收集的30例患者， 在手术前护理人员准备较为充分， 抢救时间及时， 患者满意度为90%（27/30）。
　　综上所述， 针对重症胸部创伤手术中护理人员在护理过程中应掌握较为专业的护理知识， 提高责任感， 配合医生的操作， 做好各项抢救以及护理准备， 保障患者生命安全， 提高患者满意度。


