
　　方法：对压疮患者进行针对性的护理。
　　结果：通过建立压疮预防和特异性护理制度，明显降低了重症监护室压疮的发生率，提高了医疗服务质量和水平。
　　结论：护理人员应以患者为中心，加强基础护理，做好宣教工作，对于压疮患者不但加强皮肤护理，还要增进营养的摄入，增加抵抗力，同时也减轻了患者的费用和负担。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.502
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0297-01
　　压疮又称压迫性溃疡 [1]，是长期卧床患者的一种常见并发症，尤其好发于重症监护患者。这类患者由于长期卧床，身体活动受限，如果护理不好，很容易产生压疮，故压疮护理的重点在于预防。重症监护患者常有血液循环障碍、体位姿势固定、全身营养不良、贫血、水肿、应用血管活性药物，加上意识不清、焦虑、精神失常、多汗、大小便失禁以及局部皮肤的摩擦和剪切作用等而很容易发生压疮。压疮的发生不仅给患者带来痛苦加重病情，延长疾病康复时间，严重者可因继发感染引起败血症而危及生命 [2]。一旦发生压疮，不但加重患者的病情和增加护理人员的工作量，也增加了患者的经济负担，因此，对重症监护患者必须加强皮肤护理，防止和降低压疮的发生率 [3]。
　　1 重症监护患者易发生压疮的危险因素
　　1.1 导致压疮发生的局部因素有压力，摩擦力，剪切力和潮湿，垂直压力作用于皮肤是导致压疮发生的重要因素 [4]。压力持续2h就可能引起不可逆的细胞改变，因此每间隔一段时间就要为患者减轻局部压力。因治疗采取坐位或半坐位时，骶尾部和足跟部都承受着摩擦力和剪切力，因大小便失禁、引流液污染、出汗等导致皮肤浸渍潮湿，患者发生压疮的危险性会增加5倍 [5]。
　　1.2 导致压疮发生的全身性因素有。感觉丧失、营养不良、组织灌注不足、年龄、体质、体温、精神心理因素。
　　2 压疮危险因素的评估
　　2.1 积极评诂患者情况是预防压疮关键的第一步，对有压疮危险的患者提供个体化预防方案 [6]。
　　2.2 对患者发生褥疮的危险因素作定性、定量的综合分析，对高危患者实行重点预防。
　　3 皮肤压疮的预防及护理
　　3.1 压疮的预防主要在于消除发生压疮的危险因素，注意局部护理和患者全身情况相结合的综合预防。间接性解除压力是有效预防压疮的关键，对病情允许能自行翻身的患者，鼓励和协助患者经常更换卧位，根据病情和皮肤受压情况应至少每2h协助他们翻身1次，使患者始终避开自身骨突起部位压力。在搬动时注意身体各部位的位置，避免拖拉扯拽患者。长久坐姿的患者一般每15min做1次重量转移或抬臀减压的动作。对于自己不能独立完成者，则需要护理人员每1h帮助进行重量转移或抬臀减压动作。
　　3.2 建立压疮监控记录，在床头建立翻身表，表中记录翻身时间，体位等，翻身时间要严格按时间表进行，不得随意更改，翻身前后要对压疮好发部位的皮肤认真检查并记录结果。对可能发生压疮患者，全身皮肤检查2次/d。对解除压力30～40min皮肤持续发红的患者，可用芦荟胶按摩受压皮肤，也可将少许红花酒精或痱子粉倾倒于手掌中，用大鱼际在受压部位向心性进行局部按摩10～15min，以促进受压部位血液循环，并置气圈垫、海绵垫或软垫于受压部位，效果很好，每次按摩后要记录皮肤情况。
　　3.3 保持皮肤清洁干燥，定期清洁患者皮肤，尽量避免皮肤接触大小便。大小便后要及时清洗会阴部和肛周皮肤。伤口渗出液和汗液，及时更换敷料用棉质吸水敷料尽快保持皮肤干爽。保持床铺平整、干燥、无皱褶，如有潮湿或污染及时更换。保持卧床患者衣服、床单、被褥清洁、柔软、平整、干燥。保持卧床患者全身皮肤完整、清洁、干燥。
　　3.4 加强营养，增强机体抵抗力。进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化食物，适当补充矿物质保证患者足够的营养。对不能经口进食患者经肠内营养管进行肠内营养或静脉营养，可静脉输入脂肪乳、白蛋白、氨基酸、全血等。根据病情选择不同方法，尽快恢复内环境的平衡。
　　3.5 对患者做细致的心理护理和健康教育，使其了解压疮发生、发展及预防和护理知识，掌握预防压疮的知识和技能，积极参与预防压疮的护理活动，促进早日康复。
　　4 讨论
　　压疮的发生率是评价护理质量的重要指标。预防压疮发，主要在于消除其发生原因和诱因，护士要做到六勤：勤观察、勤翻身、勤擦洗、勤整理、勤更换、勤交接，床边严格细致交接病人局部皮肤情况及护理措施执行情况。针对压疮高危人群，制定综合预防计划，于患者入院时积极进行危险因素的评估，使各项护理措施落实到位，定时更换体位解除压迫，鼓励患者主动变换体位，合理选择体表支撑物，营养支持治疗等，均可有效地降低患者压疮的发生和转归，并有利于患者原发疾病的治疗。


