
 　　【摘 要】目的：探讨重症患者氯已定口腔护理预防呼吸机相关肺炎的临床效果。方法：选取我院重症监护室2016年3月到2016年11月收治的120例经口气管插管行机械通气的术后患者为研究对象，所有患者的肺部感染评分都<6分，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患者。对照组患者给予常规的生理盐水擦拭口腔护理，实验组患者给予0.12%氯已定棉球擦拭口腔护理，并对两组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分进行对比分析。结果：实验组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分明显小于对照组患者，P<0.05差异具有统计学意义。结论：对重症患者采取氯已定口腔护理预防呼吸机相关性肺炎，可以明显降低患者的肺部感染评分，提升患者的生存质量，临床中值得大力推广使用。
　　【中图分类号】R472 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　呼吸机相关性肺炎就是指：患者在经气管插管或者气管切开，进行机械性通气48h以后至撤机拔管48h内，发生的新的肺实质性感染。呼吸机相关性肺炎是机械通气患者临床中一种常见的并发症。相关研究结果显示：呼吸机相关性肺炎的临床发病率为10%-28%，临床病死率高达38%。在临床中，呼吸机相关性肺炎的发生和口轻护理具有直接联系，临床中使用消毒液漱口、刷牙以及负压抽吸等方式对机械性同期患者进行护理，所取得的护理效果也是存在差异的[1]。为此，本文探讨重症患者氯已定口腔护理预防呼吸机相关肺炎的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院重症监护室2016年3月到2016年11月收治的120例经口气管插管行机械通气的术后患者为研究对象，所有患者的肺部感染评分都<6分，按照随机原则分为对照组和实验组，每组60例患者。其中对照组60例患者中有男患者32例，女患者28例；年龄27-61岁，平均年龄40.4±5.4岁；观察组60例患者中有男患者29例，女患者31例；年龄26-62岁，平均年龄41.4±4.4岁；两组患者在年龄、性别、肺部感染评分等方面的差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予常规的生理盐水擦拭口腔护理，每天为患者进行6-8次的口腔护理；
　　实验组患者给予0.12%氯已定棉球擦拭口腔护理，每天为患者进行6-8次的口腔护理。与此同时，护理人员要根据患者的实际病情为患者更换清洁牙垫，并对插管的深度进行调节，然后采用胶布将插管固定好[2]。
　　1.3 观察指标
　　对照组患者给予常规的生理盐水擦拭口腔护理，实验组患者给予0.12%氯已定棉球擦拭口腔护理，并对两组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分进行对比分析。
　　1.4 统计学方法 本文所有数据将采取SPSS20.0软件来进行处理和分析，计量资料用均值±来表示，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　从表1中可以看出，对照组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分分别为（5.67±0.84）分和（5.79±0.86）分，实验组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分分别为（4.91±0.80）分和（5.01±0.82）分。由此可以得出，实验组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分明显小于对照组患者，P<0.05差异具有统计学意义。
　　3 结论
　　呼吸机相关性肺炎是机械通气患者临床中一种常见的并发症，大多数患者在确诊后存在脱机困难的现象，该病的发病率和死亡率都相对较高。在临床中，呼吸机相关性肺炎的发生和口轻护理具有直接联系，临床中使用消毒液漱口、刷牙以及负压抽吸等方式对机械性同期患者进行护理，所取得的护理效果也是存在差异的。因此，对该病的患者采取早期护理对于预防呼吸机相关性肺炎的发生、促进患者早其康?汀⒔档妥≡悍训确矫娑季哂兄匾?的意义[3-5]。本文研究显示：对照组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分分别为（5.67±0.84）分和（5.79±0.86）分，实验组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分分别为（4.91±0.80）分和（5.01±0.82）分。由此可以得出，实验组患者在护理48h和72h后的肺部感染评分明显小于对照组患者，P<0.05差异具有统计学意义。
　　总之，对重症患者采取氯已定口腔护理预防呼吸机相关性肺炎，可以明显降低患者的肺部感染评分，提升患者的生存质量，临床中值得大力推广使用。


