
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0390-02
　　褥疮（又称压疮，压力性溃疡）是由于局部组织长期受压，发生持续缺血、缺氧、营养不良而致组织溃烂坏死。皮肤褥疮在危重症患者护理中是一个普遍性问题。有关文献报道每年约有6万人死于褥疮合并症。任何部位都可发生褥疮，尤其骶尾部、肩胛部及足踝等骨骼突出隆起且脂肪组织较少的地方，更易导致溃疡的发生。针对危重症患者褥疮的分级及分期，采取不同护理方法对于其褥疮治疗是非常重要的。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　2013年8月 ～2014年2月，我院重症监护室（ICU）收治危重患者共108例，男性61例，女性47例，年龄15～92岁，各种原因引起的呼吸衰竭77例.严重多发性损伤20例，各种复杂的大手术9例。其他2例。
　　1.2方法：先将创面周围常规消毒，创口彻底清创，压迫止血，待干后用林格式液10ml激活德湿威贴内的SAP对蛋白的物质，具有极高的亲和力。帖敷于患处，可主动吸收伤口渗液，细菌和坏死组织，再覆盖无菌敷料，创面与外界隔绝，渗出液较多者1次/d换药，渗出液少者隔日换1次药。
　　1.3疗效观察：用德湿威帖换药5d后，黄色坏死组织明显减少，出现新鲜肉芽组织，有局部出血现象，创面缩小，渗出液减少。15d后肉芽组织生长迅速，20d痊愈。
　　2结果
　　108例压疮患者，其中80例创面完全痊愈，平均为20d，换药过程中，疼痛明显减轻。8例经过换药，创面也逐渐缩小，最后好转出。
　　3护理措施：
　　3.1预防：首先要积极治疗原发病，通过静脉高营养、高热量、高蛋白输液，纠正低蛋白、水肿，避免局部皮肤碰、擦，局部要干燥、通风，及时翻身，20分钟翻一次身，局部按摩手法要轻柔，及时正确，使用气垫床，避免长期局部受压，翻身时要注意头部体位，应热水枕，下肢水肿的病人要抬高患肢15-20度，促进下肢静脉回流，控制血糖，积极治疗糖尿病，保持正氮平衡，促进褥疮创面愈合，严格执行无菌操作规程。
　　3.2基础护理：病人病房环境清洁，病人体位要舒适、安全可靠，床两侧要放床档，高度要30公分高，病人烦燥时约束病人的方法要正确，有效，可靠，不要粗暴，不要致上下肢皮肤损伤。需气管切开病人应在6-8小时气管切开，保持颈部皮肤干燥，及时吸出气管导管内分泌物，及更换气管导管系带，避免颈部皮肤出现褥疮，病人出现腹泻如护理不当能使肛周皮肤红肿、破溃，应及时保持肛周皮肤清洁，每次便后及时清洗肛周，使肛周皮肤干燥，用爽身粉、氧化锌软膏外用。低蛋白病人会阴局部水肿严重可引起皮肤潮湿，发红、湿疹、破溃，应每隔两小时要查看患者会阴情况，发现导尿管有无尿液外渗，保持局部皮肤和敷料清洁，床单要平整、干燥、清洁无灰渣，拍打前胸、后背防止坠积性肺炎，加强口腔、会阴及全身皮肤护理。
　　3.3心理护理 压疮一直是长期卧床患者最常见的并发症，也是护理工作最棘手的难题，加上因长期卧床，患者的生活质量降低或消失，经济负担和心理负担较重，使患者一度丧失治疗的勇气和信心。一旦压疮形成，往往由于家属和病人的不配合而使创面感染难以愈合，严重者可危及生命。首先，护理人员要主动热情地与患者进行有效的沟通，掌握病人消极的心理因素，对待病人要诚恳、关心、体贴，言语温和，要尊重他们的生活习惯，理解他们因病痛而做出的一些违背常理的现象，谅解他们的过失和不配合。向他们介绍压疮对康复的影响，耐心讲解压疮形成的因素和预防措施。对沟通不便的患者，可用手势、精辟字等方式尽快与病人沟通，增加病人对护理人员的信任感。承认护理技术的重要性和必要性。通过交流，了解其情绪变化，使其情绪稳定，鼓励患者树立战胜疾病的信心，积极配合治疗和护理。
　　3.4局部护理：
　　3.4.1除按褥疮常规护理外，局部可用气圈、气垫等垫起，以消除压迫因素，减少摩擦，保持创面干燥。
　　3.4.2对于早期褥疮皮肤出现水疱，先应注射器抽出渗液，无效时再应用剪刀剪开水疱，放出积液，尽可能保持皮肤完整，再用碘伏消毒。室内应用红外线消毒照射20分钟，局部用砷灯照射，微波照射，然后用紫草油，康复新液敷患处，重度褥疮应在创面最低处切开引流，及时换药。
　　3.4.3对重度褥疮病人应及时报告医生，先用3%过氧化氢和生理盐水冲洗创面，常规碘伏消毒创面，用剪刀和手术刀清创，清除坏死组织及坏死痂皮，用紫草油、康复新液纱条外敷，覆盖创面，无菌纱布包扎固定，勿留死腔，每日换药一次，治疗原发病同时，应注射抗生素控制感染，加强护理措施。
　　4讨论： 压疮的发生率是评价护理质量的重要指标。国内一般认为压疮是完全可以预防的，提出除不许翻身等特殊患者外一律不得发生压疮，带压疮入院者不准扩大。国外认为部分压疮是可以预防的，若人院时局部组织已有不可逆损伤，24～48h就可能发生压疮口[4]。压疮的产生机制极其复杂，有多种学说，目前普遍认为压力、剪切力、摩擦力是压疮的形成因素。而营养不良、皮肤潮湿、丧失知觉、运动受限、高龄、精神状况欠佳等是压疮发生的促成因素，因此，分析压疮高发的主要因素并采取个体化护理措施更有利于减少老年患者压疮的发生率。预防压疮发生，主要在于消除其发生原因和诱因，护士要做到六勤：勤观察、勤翻身、勤擦洗、勤整理、勤更换、勤交接，床边严格细致交接病人局部皮肤情况及护理措施执行情况。针对压疮高危人群，制定综合预防计划，于患者入院时积极进行危险因素的评估，使各项护理措施落实到位，定时更换体位解除压迫，鼓励患者主动变换体位，合理选择体表支撑物，营养支持治疗等，均可有效地降低患者压疮的发生和转归，并有利于患者原发疾病的治疗。50%红花酒精具有活血、祛瘀、止痛的作用。红外线灯照射具有消炎、促进局部血液循环、增强细胞功能的作用，还可使创面干燥，减少渗出，有利于组织的再生和修复。双氧水依靠其强氧化性，不仅能杀灭和防止厌氧菌生长，还可以清创坏死的创面组织，有利于新生肉芽组织增长。封闭式透明敷料是将渗液全部或部分保持在敷料中，在敷料与疮面之间形成一个湿润的环境，不粘连创面，提供伤口防菌层，具有防水作用，利于湿润疗法。封闭式敷料的缺氧不会阻碍愈合，还可刺激上皮的毛细血管再生，有利于形成健康的肉芽组织[5]，促进上皮的形成。碘伏是碘与表面活性剂聚维酮相结合而生成的不稳定络合物，表面活性剂起载体与助溶作用，有灭菌保护新生肉芽组织的功能。


