
 　　【摘要】　目的：探讨重症高血压患者的急救护理体会。方法：回顾本院收治的重症高血压患者，高血压危象患者136例，高血压脑病患者92例，入院后立即给予降压、利尿、镇静治疗。结果：所有患者经过急救和护理后血压控制良好，48 h内血压控制在l60/100 mm Hg，逐渐到正常，患者临床症状好转，均痊愈出院。结论：迅速采取降压、利尿、镇静急救以及有效的护理能够较好地控制患者血压，提高患者的生存质量。　　【关键词】　重症高血压；　急救；　护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.036　　高血压病是一种较为常见的心血管疾病，具有病程长、病情进展程度不一等特点，大部分高血压病是良性的缓慢的过程，主要原因为动脉血压持续升高引起的，常引起心、肾、脑发生并发症，是冠心病、脑卒中的主要危险因素，严重危害人类健康[1]。重症高血压是指高血压危象和高血压脑病。高血压危象是指高血压患者在某些因素诱导下，血压骤升而发生的临床表现，患者表现为头痛剧烈、恶心、呕吐、心慌，严重导致患者发生心衰、颅内出血等心、脑、肾等重要器官损害[2]；高血压脑病是由于患者脑部小动脉发生被动的或强制性的扩张，引起脑水肿或颅内压增高[3]。重症高血压病情重，应立即给予抢救措施，以免贻误抢救时机，本文对笔者所在医院2007年4月-2011年7月收治的重症高血压患者采取及时的抢救和有效的护理，取得了较好的结果，报告如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　2007年4月-2011年7月本院收治重症高血压患者228例，高血压危象患者136例，男72例，女64例，年龄27~78岁，平均54岁；高血压脑病患者92例，男61例，女31例，年龄26~79岁，平均55岁。患者临床表现为头痛、恶心、呕吐、心慌、眩晕、视力模糊、昏迷、躁动不安等，患者血压在数小时或数天内急剧上升，血压在220/130 mm Hg以上，86例患者有高血压病史，病程为6~310个月，平均88个月。发病原因为：过度劳累65例，强烈的情绪变化84例，寒冷52例，内分泌失调27例。　　1.2　治疗方法　所有患者迅速开通两条以上静脉通道，采用静脉留置针。去枕平卧，抬高床头，清除口腔内的呕吐物或呼吸道分泌物，头部偏向一侧，保持呼吸通道畅通，给予患者吸氧。迅速降压，首选50 mg硝普钠或20 mg酚妥拉明溶于500 ml的10%葡萄糖溶液静脉滴注；舌下含服10 mg硝酸甘油；肌注1 mg利血平。给予安定、苯巴比妥钠或硫酸镁控制患者抽搐。快速滴注20%甘露醇降低颅内压同时给予速尿降低颅内压，血压控制在l60/100 mm Hg，同时治疗并发症。　　1.3　护理　　1.3.1　心理护理　患者入院后要热情接待，关心和体贴患者，主动与患者沟通，了解患者的需求，向患者介绍高血压的相关知识，让患者了解高血压是一种多发病、常见病，减轻患者对疾病的紧张、恐惧心理，消除患者心理压力。护理人员要与患者亲切交谈，耐心地解释和劝导，建立良好的护患关系，避免引起患者愤怒、焦虑、抑郁等情绪，导致患者血压升高，帮助患者建立战胜疾病的信心，使患者积极配合治疗，控制好血压。　　1.3.2　密切观察患者病情　患者入院后给予绝对卧床休息，去枕平卧，抬高床头，监测患者的血压、脉搏、心率，并做好记录，如有异常及时通知医生。患者是否有头痛、出汗、抽搐、烦躁不安、呕吐、视力模糊、惊厥等症状，是否有合并心、脑、肾等并发症，根据患者的疾病以及治疗史采取合理用药降低血压，根据血压变化调整药物，血压控制在l60/100 mm Hg。在患者的床头备好抢救物品，向患者讲解服药剂量、服用方法以及服用时间，要求定时服用降压药物。　　1.3.3　一般护理　保持室内舒适整洁，控制好温湿度，保持患者衣物和床单的整洁干燥，定时帮助患者翻身，防止发生褥疮，对于昏迷的患者及时清除口腔内的呕吐物或呼吸道分泌物，保持呼吸道畅通，对于留置导尿管的患者及时更换导尿管和尿袋，定时冲洗膀胱，用碘伏擦拭尿道口防止感染。　　1.3.4　饮食护理　高血压患者可能伴有糖尿病或高血脂，因此饮食要低盐、低脂，伴有糖尿病的患者要控制血糖，严格控制含糖的食品，适当限制胆固醇，少食含有动物脂肪的食物，用植物油代替日常食用的动物油，降低胆固醇，有利于控制血压。鼓励饮食多样化，食用高蛋白、高纤维、富含维生素的食物，多食用蔬菜、水果，多喝绿茶，严格控制饮食，保持大便通畅，维持正常体质量。吸烟和饮酒会使血压升高，增加心脑血管疾病的发病率，所以患者要禁烟限酒。　　2　结果　　所有患者经过急救和护理后血压控制良好，48 h内血压控制在l60/100 mm Hg，逐渐到正常，患者临床症状好转，均痊愈出院。　　3　讨论　　高血压是常见病，需要长期使用药物控制，重症高血压一般为血压高于180/110 mm Hg，通常起病急、病情重，患者要立即采取降压、利尿、镇静治疗。密切观察患者的病情，监测各项生命体征，做好患者心理护理，使患者配合治疗，向患者讲解有关重症高血压的相关知识以及预防知识，指导患者日常饮食、运动和保健，戒除不良嗜好，按时服药控制血压，减少并发症，提高患者的生活质量[4]。　　参考文献　　[1] 徐坤，陆忠良.高血压危象病人的急救和治疗[J].黑龙江医药，2010，6(23)：1009-1011.　　[2] 阮显婷，杨仕梅.高血压危象的急救护理体会[J].中国现代临床护理学杂志，2007，4(2)：369-370.　　[3] 孙士华，孙站.高血压脑病的急救与护理[J].中国医药指南，2009，47(7)：131-132.　　[4] 赖晓娟，吴琴江.高血压危象的分诊评估与急救护理[J].全科护理，2011，9(9)：2512-2513.　　(收稿日期：2012-03-29)　(本文编辑：李??) 


