
 　　【摘要】　目的：探讨分析重症肝炎患者临床护理的措施和效果。方法：对45例诊断为重症肝炎患者的临床护理资料进行回顾性分析。结果：治愈7例，好转21例，死亡17例。综合运用各种有效护理措施，可有效减少患者并发症的发生和复发率，提高了患者的生活质量。结论：良好的有效护理措施是患者较快脱离危险，顺利进入康复期，直至痊愈出院的重要保证。　　【关键词】　重症肝炎；　护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.043　　重症肝炎是病毒性肝炎的一种类型，其发病急，发展快，黄疸急剧加深，肝脏迅速缩小，并出现肝臭、肝性脑病、出血肝肾综合征等临床表现，病死率高。其主要原因之一是目前临床上对于重症肝炎仍无特效药物，只能在辅助治疗的基础上期待患者自身的抵抗力抵抗病毒复制。为此临床上有必要加强对患者的心理护理、专科护理、并发症的护理等，积极预防和消除其诱发因素，尽可能控制重症肝炎的发生发展[1]。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　将本院2006年1月-2011年1月间收治的45例重症肝炎患者作为研究对象，其中男28例，女17例，年龄22～71岁，平均45岁。　　1.2　方法　对45例患者的护理记录和相关临床资料进行分析总结，综合有效的护理措施。　　2　护理　　2.1　入院教育和指导　因为重症肝炎患者多是病毒性肝炎患者，住院的科室是传染科(目前已更名为感染科)，从入院的那一刻起，心理就背上了很重的负担，病房特殊的布置和设计增加了患者的陌生感，使患者感到恐惧和绝望。因此在患者入院时有必要向其解释清楚患病的情况，病房特殊的设计是为了更好地保护患者家属，同时有利于医疗活动的开展，尽量使患者平静对待疾病和治疗。　　2.2　日常生活的护理　这里主要包括以下三个方面：(1)一般要求：绝对卧床休息，进食、大小便均不宜下床；同时保证足够的睡眠，以利于受损的肝脏修复；重症肝炎患者抵抗力差，易继发感染，应保持皮肤清洁、完整，及时更换卧位，消瘦者可使用气圈、棉垫；每周协助患者床上洗头擦浴1～2次。(2)饮食护理：重型肝炎患者往往有腹胀、腹泻、纳差、恶心、呕吐及厌油等消化道症状，所以应给予清淡可口易消化食物，食欲好转后予营养丰富易消化食物，要保证充足的热量，适量的蛋白质(主要是植物蛋白如大豆、大豆制品、可食植物的根茎块等)，适当补充维生素B和C，不能进食者可经静脉补充葡萄糖；有水肿、腹水者应低盐或无盐饮食，疑有昏迷者应限制蛋白质的摄入[2]。(3)口腔护理：神志清醒的患者督促早、晚刷牙，饭前、饭后漱口；神志不清、极度虚弱的患者早晚各做一次口腔护理，及时清除口、鼻腔分泌物及呕吐物。　　2.3　临床症状护理　　2.3.1　黄疸的护理　黄疸几乎是每一名重症肝炎患者都有的症状，而且黄疸的症状比普通患者要严重，呈金黄色甚至偏褐色，患者往往出现皮肤瘙痒、发热等症状，有时候颜色的突然加深可反映病情的加重。因此既要观察患者皮肤、巩膜颜色的变化情况，又要给患者必要的鼓励，同时做好患者排便卫生。　　2.3.2　肝性脑病的护理　肝性脑病是重症肝炎最为严重的并发症，其主要的原因是因为血液内过多的氨在肝脏未经解毒直接进入大脑引起昏迷。该症状在早期不易发现，只能通过精密的考核表才能发现，随着病情的加重出现性格、行为的异常，出现躁狂、定向障碍等，直至昏迷。因此对已经昏迷的患者，应注意昏迷的程度，定时观察生命体征，并保持呼吸道通畅，采取有效措施减少肠道有毒物质的产生和吸收，对于躁动不安的患者应注意防止发生坠床等意外[3]。　　2.3.3　出血倾向的护理　重症肝炎患者肝脏严重损伤致凝血因子合成障碍，患者常有出血倾向，所以护理人员应有高度的责任心，注意观察有无牙龈、皮肤出血等现象，仔细观察大便的颜色，患者如出现脉搏细弱、血压下降、腹胀加重、心慌、面色苍白、烦躁不安等，均应警惕消化道大出血的发生；呕血时头偏向一侧，防止窒息；出血停止后，注意给无渣流质饮食，口服片剂磨碎后吸用，保持大便通畅，注意静脉充盈情况，皮肤、指甲色泽、肢体是否温暖等。　　2.3.4　肝肾综合征护理　重症肝炎患者应注意及时补充血浆、清蛋白，严格控制钠盐的摄入，以减少水钠潴留，定时检查肾功能，在医生指导下合理进食蛋白质。　　2.4　心理护理　重症肝炎常常有明显食欲减退、全身无力、恶心、呕吐、腹水等，而且因疾病的传染性需要隔离，造成患者孤独、紧张、忧虑、自卑等心理，所以对患者要多加鼓励，给予同情、耐心疏导使其消除顾虑，为患者创造有利于治疗和康复的最佳身心状态，积极配合治疗和护理[4]。　　2　结果　　治愈7例，好转21例，死亡17例。死亡患者的主要死因为难以控制的感染、上消化道出血、肝肾综合征、休克、多脏器功能衰竭及弥漫性血管内凝血等。综合运用各种有效护理措施，可有效减少患者并发症的发生和复发率，提高了患者的生活质量。　　3　讨论　　重症肝炎在护理过程中，要积极主动做好各项工作，为抢救争取一切宝贵时间，减轻患者的痛苦，调整好患者的思想情绪，保持乐观的心情，才有利于疾病的康复。良好的有效护理措施是患者较快脱离危险，顺利进入康复期，直至痊愈出院的重要保证。　　参考文献　　[1] 尤黎明.吴瑛内科护理学[M].北京：人民卫生出版社，2007.　　[2] 邵彩霞.对重症肝炎患者饮食护理的探讨明[J].新医学导刊，2008，7(3):98-99.　　[3] 孙梅.重症肝炎的护理体会[J].现代护理，2008，5(10):124.　　[4] 曹翠莲.重症肝炎患者心理分析与护理[J].中外医疗，2010，9(13):172.　　(收稿日期：2012-04-11)　(本文编辑：陈丹云) 


