
 　　【摘要】 目的 探讨重症肺炎患者的临床护理干预效果。方法 92例重症肺炎患者， 随机分为观察组及对照组， 各46例。对照组患者采取常规护理， 观察组患者采取针对性护理干预。对比两组患者的护理效果。结果 观察组患者的发热时间为（2.8±0.3）d、住院时间为（16.7±2.2）d， 对照组患者的发热时间为（6.4±1.2）d、住院时间为（24.2±2.6）d， 观察组患者的发热时间以及住院时间均短于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。观察组患者护理满意度93.48%明显高于对照组78.26%， 差异具有统计学意义 （χ2=4.389， P<0.05）。结论 对重症肺炎患者采取针对性护理干预， 可以使患者的治疗效果明显提高， 并且可以使临床护理质量进一步提高， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.080
　　重症肺炎在临床当中属于一种常见的肺部疾病， 其发病突然、进展迅速、病情危重， 致残、致死率相对比较高， 对患者的生命安全带来巨大威胁。因此， 不仅要对患者采取及时、有效的治疗措施[1]， 与此同时护理干预也是当中非常重要的一项， 对患者的病情以及预后具有非常重要的影响。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年11月～2016年11月本院接收的重症肺炎患者92例， 随机分为观察组及对照组， 各46例。其中， 观察组男29例， 女17例；年龄18～73岁， 平均年龄（41.6±10.8）岁。对照组男30例， 女16例；年龄20～75岁， 平均年龄（42.5±10.9）岁。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采取常规护理[2]， 观察组患者采取针对性护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 环境护理 一定要保证病房舒适、安静， 空气保持清新， 温度和湿度一定要适宜， 而开窗通风>3次/d， 同时采取紫外线照射2次/d， 照射时间为30 min/次， 对患者亲属探望次数和时间给予严格限制， 以免发生交叉感染。
　　1. 2. 2 心理护理 由于患者病情危重， 在临床当中容易出现各种各样的不良情绪， 因此， 临床护理人员一定要向患者发放健康教育手册， 让患者能够明确了解其质量方法、目的、作用以及相关注意事项， 进而使患者的心脏负荷和心肌耗氧量明显降低。
　　1. 2. 3 呼吸道管理 重?Y肺炎患者的呼吸分泌物相对比较多， 会导致患者呼吸困难。因此， 临床护士要协助患者采取平卧体位， 头部偏向一侧， 同时将患者的颈部以及背部适当垫起， 及时为患者清理口腔、鼻腔以及呼吸道当中的分泌物， 对患者呼吸道保持通畅起到良好的促进作用， 一旦患者呼吸困难较为严重的时候应该立即进行吸氧。
　　1. 2. 4 用药护理 在对患者建立静脉通路时， 临床护士要以熟练的操作技巧减轻穿刺给患者造成的痛苦， 根据药物的性质和使用药物合理选择注射部位， 在对患者采用退烧药物时， 要对患者使用药物情况给予密切观察。
　　1. 2. 5 健康教育 临床护理人员要为患者耐心讲解其发病诱因， 提高患者自我预防意识， 与此同时， 临床护理人员要正确指导患者增加饮水量， 进食容易消化的食物， 禁止进食冰冷、辛辣食物， 同时明确告知患者戒除烟酒的重要性， 以及正确指导患者出院以后采取适当的有氧运动， 及时接种肺炎疫苗[3]。
　　1. 3 观察指标及评定标准 对比两组患者的发热时间、住院时间以及护理满意度， 护理满意度包括非常满意、一般满意以及不满意， 护理满意度=非常满意率+一般满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的发热时间和住院时间对比 观察组患者的发热时间为（2.8±0.3）d、住院时间为（16.7±2.2）d， 对照组患者的发热时间为（6.4±1.2）d、住院时间为（24.2±2.6）d， 观察组患者的发热时间以及住院时间均短于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。
　　2. 2 两组患者护理满意度对比 观察组患者非常满意25例， 一般满意18例， 不满意3例， 满意度为93.48%；对照组患者非常满意22例， 一般满意14例， 不满意10例， 满意度为78.26%；观察组患者护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义 （χ2=4.389， P<0.05）。
　　3 讨论
　　重症肺炎除了肺炎当中最为常见的呼吸系统症状以外， 经常伴有全身中毒症状， 同时累计其他系统而引发的合并症， 其发病突然， 病情危重， 进展迅速、病死率相对较高， 临床治疗难度相对比较大。根据研究表明[4]， 在对重症肺炎患者采取积极、有效治疗的基础之上采取针对性的护理干预， 可以使患者的相关症状和疗效得到令人满意的效果。另外， 根据研究表明[5]， 对于重症肺炎患者来说， 采取针对性护理干预的目的就是为了能够有效缓解患者的肺部功能以及心理等相关问题， 心理方面大部分表现为恐惧以及焦虑状态， 所以， 临床护理人员在对患者实施护理干预的时候， 一定要对其身心状况有一个明确的了解， 同时采取针对性的护理干预， 不但能够使患者身心保持愉悦， 同时可以使患者主动配合临床治疗， 使并发症明显减少， 对患者的生活质量起到良好的促进作用。
　　本文结果显示， 观察组患者的发热时间为（2.8±0.3）d、住院时间为（16.7±2.2）d， 对照组患者的发热时间为（6.4±1.2）d、住院时间为（24.2±2.6）d， 观察组患者的发热时间以及住院时间均短于对照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。观察组患者非常满意25例， 一般满意18例， 不满意3例， 满意度为93.48%；对照组患者非常满意22例， 一般满意14例， 不满意10例， 满意度为78.26%；观察组患者护理满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义 （χ2=4.389， P<0.05）。与相关报道一致。
　　综上所述， 对重症肺炎患者采取针对性护理干预， 可以使患者的治疗效果明显提高， 并且可以使临床护理质量进一步提高， 在临床当中得以广泛应用。


