
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　从2015年1月―2015年12月在我院进行治疗的200例重症脑外伤患者进行研究，在200例患者中，有女性患者93例，男性患者107例，患者的年龄在18-87岁，患者的平均年龄为51岁。将其随机分为实验组和对照组，对照组的患者给与一站式的急救护理，对照组患者进行常规的护理措施。通过对两组患者的情况分析得知，两组患者的年龄，性别，病情等个体情况无明显差异（P>0.05），在临床上具有可比性。
　　1.2方法
　　在试验的过程中，对对照组的患者进行常规护理，并确保护理的准确和正确，对于实验组患者实施一站式急救护理模式。
　　1.2.1配合检查
　　作为护理人员，需要对于患者的治疗情况进行全面的分析和总结，并做好前期的准备工作，然后对患者进行全面的检查，确保医生和病人进行协调检查，并确保出线紧急情况的时候，能够进行及时的救治。
　　1.2.2作为护理人员，对于患者，要进行全面的分析和总结，并去报患者在住院治疗期间能够有较为科学合理的急救护理方法，并全面落实医院的规定和国家的要求，确保患者在住院治疗期间，能够根据患者的个体情况确保符合护理的规章制度。如果患者出现问题，必须要在发出急救信号后三分钟内初诊，护理人员要做好对患者的全面监护和及时诊治。
　　1.2.3配备治疗设备及抢救药品
　　患者出现较为严重的抢救情况时，需要有各种治疗设备和抢救药品，其中不但需要有便携式除颤仪、便携式监护仪、氧气供应设备、负压引流装置、简易呼吸器以及便携式呼吸机。当出现心肺问题的时候，需要有保证心肺复苏器的功能状态以及配备复苏用药，以此全面提高患者的心肺恢复能力。另外还要确保有包扎伤口和骨折固定的物品，并确保这些物品能够达到医学救护要求。
　　1.2.4院内急诊科抢救
　　在医院内进行急诊和抢救，需要以抢救生命为根本要求，并通过抢救缓解患者的症状，实现对患者病情的稳定。在医生进行出诊和接诊之前，需要做好全面的准备，彬敢保证病人在到达医院后，第一时间就能够得到全面的抢救。在整个抢救的过程中，需要全面严密观察患者的病情变化，并为患者供应良好的氧气，确保患者的呼吸顺畅，合理的调整好氧气的浓度，确保氧气的有效供应和综合检查。对于患者的血压、颅内压和尿量，要做好全面的检测，如果在救护的过程中出现各种问题，需要及时的将问题汇报给一样，并积极的配合医生见全民的处理。
　　1.2.5进行院前急救的重要性
　　在进行院前急救的时候，主要是为了确保患者病情的生命体征正常，并尽快移交给医院进行继续治疗。从现场抢救的情况分析得知，按照一般的抢救方法进行抢救后，根据患者的伤情进行全面的综合评估，如果患者出现出血的情况，需要及时止血，并确保患者的血液循环。在抢救的时候，要将病人及时的转往医院，并在救护车上进行患者的抢救情况分析和记录，确保患者的情况能够及时的被救护人员知晓。
　　1.3效果评价
　　以格拉斯为评估标准对患者的精神意识状态进行评分，显效：8一15分；有效：3一8分；无效：3分以下或临床死亡。
　　1.4数据统计
　　对实验得到的全部数据进行分析，需要使用SPSS19.0软件进行分析，并总结如下。
　　2结果
　　实验组和对照组患者精神意识清醒状态如下表， 治疗效果实验组明显优于对照组，结果差异明显（P<0.05）。
　　3讨论
　　对于重症的脑外伤患者来说，一旦出现脑疝和脑肿胀，一般都会导致患者的颅脑损伤，导致确诊后的并发症很多，甚至影响患者的生命安全。通过对传统脑重症情况分析，颅内血肿、脑干损伤等疾病具有较高的致残率，而且还会导致60%的致死率。通过一站式的急救护理模式，可以全面提高对患者的抢救记录，并确保护理人员能够及时的记录患者的病情，在比较紧急的情况下，可以实现对患者的及时手术，抢救患者的病情。一站式的急救护理模式能够全面提高重症颅脑外伤的疗效，在临床上应该逐渐推广。


