
　　[中图分类号] R657.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（b）-0153-02
　　医院获得性肺炎（HAP）是医院常见获得性感染病，在重症脑卒中患者中具有较高发病率[1]，对患者健康有严重威胁，同时具有较高致死率[2]。HAP缺少典型临床表现，致病菌耐药性较为严重[3]，这给HAP的诊断与治疗工作造成了较大困难。为探讨防范重症脑卒中患者发生HAP的有效措施，该研究选取2011年5月―2013年7月期间该院收治的88例重症脑卒中患者，分别给予常规护理与精心护理干预，其中精心护理干预成效显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治重症脑卒中患者88例，其中男50例，女38例，年龄为45～79岁，平均（65.3±1.4）岁；所有患者均经颅脑MRI与CT检查，且根据第四届中华医学会脑血管病会议制定的相应诊断标准确诊。其中缺血性脑卒中47例，出血性脑卒中41例。将88例患者随机分为对照组与观察组各44例，两组患者在年龄、性别、病情、脑卒中类型等基本资料方面差异无统计学意义（P>0.05），可展开对比。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理，观察组给予精心护理干预，主要从环境护理、体位护理、口腔护理、严格执行无菌操作、呼吸道护理与心理护理等方面展开护理。
　　1.3 观察指标
　　对两组患者HAP发生例数、发生时间与发生率进行记录。HAP根据中华医学会呼吸病学分会于1999年制定的《医院获得性肺炎诊断和治疗指南（草案）》中相应诊断标准进行确诊：患病前患者无气喘、咯痰与咳嗽等肺部感染症状，同时不属于感染潜伏期；在入院48 h后出现气喘、咯痰与咳嗽等肺部表现，肺部有典型干湿性湿?音表现，可伴随发热症状；经胸部平片检查发现存在典型的炎性改变。
　　1.4 统计方法
　　利用统计学软件SPSS 17.0对数据展开统计学分析，用（x±s）形式表示计量资料。对组间数据展开t检验，组内计数数据展开χ2检验。
　　2 结果
　　对照组44例患者中共10例出现HAP，HAP发生时间为（81.2±21.3）h，发生率为22.73%；观察组44例患者中共4例出现HAP，HAP发生时间为（125.6±22.5）h，发生率为9.09%.对比可知，观察组患者HAP发生率显著低于对照组（P<0.05），HAP发生时间明显晚于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　脑卒中是临床常见疾病，老年人群是其好发人群。随着我国逐步进入老龄化社会，脑卒中发病率呈进一步增高趋势。脑卒中患者通常具有糖尿病、慢性阻塞性肺病、慢性心功能不全等基础疾病，其自身免疫能力较差，在脑卒中后常有吞咽困难、意识障碍与肢体瘫痪等现象，需长期卧床并接受插管、辅助呼吸等治疗。重症脑卒中患者接受侵袭性操作时，误吸、呼吸机应用和气管插管等因素致使其发生HAP的几率大幅增高，因此必须加强护理，将HAP发生率控制在最小范围以内。
　　我院在为重症脑卒中患者进行治疗时，观察组给予精心护理干预，主要措施如下：①环境护理。确保重症监护室内通风良好，保持室内整洁，控制室温为22～24 ℃，室内湿度不低于60%。用消毒液对室内物品及地面进行定时擦拭，定期对室内空气进行严格消毒与检测，禁止其他有传染性疾病、呼吸道感染患者进到病房中。②心理护理。意识清醒的重症脑卒中患者常会承受着巨大心理压力与经济负担，患者常会出现悲伤、痛苦、焦虑等不良情绪，对治疗及预后极为不利。护理人员应与患者展开经常性沟通，鼓励患者坚持治疗，列举成功治疗案例协助患者树立战胜疾病的信心。对于因气管插管无法用言语表达情绪的患者，护理人员应通过肢体语言、目光等给予安慰和鼓励，通过写字板、卡片等为患者提供宣泄不良情绪的途径。③体位护理。重症脑卒中患者因吞咽困难与意识障碍，容易出现误吸现象，而合理的体位摆放可有效避免误吸。护理人员应抬高床头约30°角，协助意识障碍患者取侧卧位，对有焦虑躁动患者给予适当肢体约束，避免意外拔管事件发生。④口腔护理。对患者及其家属展开口腔卫生教育，促使患者保健意识得以提高，对口腔清洁有充分重视。若患者存在意识障碍，则需每日为其展开2次口腔护理，在护理过程中仔细观察口腔黏膜改变情况，据此对漱口液进行合理选择。⑤呼吸道护理。痰液积聚可导致HAP发生率大幅提高，因此有效清除痰液，为患者提供充分的呼吸道护理极为重要。可用定时为患者翻身、拍背与体位引流等方法促使痰液排出，对意识清醒者鼓励其通过有效咳嗽排出气道中分泌物。对于接受呼吸机辅助呼吸患者，应对吸痰时机准确把握，防止不必要的重复吸痰给患者气管粘膜造成损伤。⑥严格执行无菌操作。在进行护理工作时，需严格执行无菌操作，特别是在展开有创操作时更需贯彻无菌操作原则，对所用器械进行严格消毒与灭菌，避免造成交叉感染。
　　在该组研究中，通过有效护理干预，观察组患者HAP发生率显著低于对照组差异有统计学意义（P<0.05），HAP发生时间明显晚于对照组差异有统计学意义（P<0.05）。由此可见，对脑卒中患者给予积极、精心护理干预，可促使医院获得性肺炎发生率显著减低，有效促进患者疾病康复，对患者预后可予以有效改善。


