
　　重症胰腺炎患者大量液体丢失在胰床周围、腹腔和胃肠道内， 以及频繁呕吐、禁食与胃肠减压等， 可致低血容量性休克和水电解质平衡紊乱[1]。 如不及时行液体复苏等治疗和护理， 患者会继发并发症加重病情、延长住院时间。因此， 应进行早期液体复苏和精心护理。作者科室2013年1月～2014年5月对18例重症胰腺炎患者行液体复苏护理， 效果满意。现报告如下。
　　1 临床资料
　　本组18例均为2013年1月～2014年5月本科住院患者， 男11例， 女7例， 年龄35～71岁， 平均年龄53岁， 符合亚特兰大修订版（2012）分类标准， 确诊为重症胰腺炎。
　　2 治疗原则
　　纠正体液和微循环紊乱、禁食与胃肠减压、营养支持、解痉止痛、抗胰酶治疗、抗生素治疗、生大黄灌肠， 防治多器官功能障碍的发生。
　　3 液体复苏
　　3. 1 心理护理 由于重症胰腺炎患者情绪紧张， 护士应向患者详细解释液体复苏治疗的必要性、重要性， 使患者思想上能接受该治疗， 以稳定情绪， 避免精神紧张， 保持安静。
　　3. 2 液体复苏的顺序和输注速度 重症胰腺炎补液的特点是补液量大、品种多， 患者病情复杂， 因此补液的程序和速度需要个体化， 建立双静脉通道或中心静脉通道， 边治疗、边监测、边调整。在补液顺序上， 应首先扩容， 恢复有效循环血容量， 继而适当纠酸， 再根据肝肾功能和电解质情况调整K+、Ca+、Mg+等紊乱。做到先盐后糖， 先晶体后胶体， 维持正常体液渗透压， 见尿补钾。输注速度：应先快后慢， 注意监测调整。先将24 h总量的1/2于第1个8 h内补充， 其余1/2在后16 h内输注。对第1个8 h的量， 可在起初2～3 h补充其1/2量， 其余1/2在后5～6 h内输注。对心、肺、肾功能不全者， 输注速度宜慢。对大多数重症胰腺炎患者而言， 在第1个24 h内输注2500～4000 ml液体足以达到复苏目标。过度的液体治疗会增加并发症及死亡率。由于年龄及合并症（如：心力衰竭）等个体化因素， 指南对有关液体输注速率提出， 必须充分考虑个体差异， 警惕并发症的发生[2]。
　　4 病情观察
　　4. 1 患者神志及生命体征的观察 若发现患者突然出现烦躁不安、面色苍白、四肢湿冷、脉搏细弱、血压下降、少尿、无尿时， 常提示已发生休克， 立即通知医生， 并备好抢救物品[2]。给予休克体位， 注意保暖， 加盖被、毛毯等， 但禁用热水袋。重症患者常有休克， 应给予白蛋白、血浆或血浆代用品[3]。
　　4. 2 观察患者口唇是否干燥， 有无口渴感及观察皮肤黏膜湿度、皮肤弹性、外周静脉充盈度。
　　4. 3 尿量的观察与记录 尿量可反映全身循环状况及肾血流量情况， 是观察液体复苏成功的重要指标， 应准确记录24 h出入量， 尤其是每小时尿量的观察并记录。尿量持续在30 ml/h以上， 表明休克状态纠正[4]。
　　4. 4 观察并准确记录胃肠减压、腹水引流液的颜色、性状和量。
　　4. 5 监测血尿定粉酶的变化， 监测电解质、血糖的变化， 做好酸碱平衡的测定。
　　4. 6 观察患者有无咳嗽、胸闷、轻度呼吸浅速、急促、面色苍白、发绀、严重呼吸困难、咳大量白色或血性泡沫痰、两肺满布湿?音， 及发现补液速度过快引起的急性肺水肿并做好急救护理。
　　4. 7 判断体液复苏成功、循环改善的指标 缺水症状、体征改善， 脉搏变慢、有力， 血压上升、稳定或正常， 尿量>30～40 ml/h， 尿比重在1.010～1.020之间， 中心静脉后（CVP）正常。
　　5 基础护理和专科护理
　　5. 1 患者禁食， 绝对卧床休息， 取舒适的体位， 如弯腰、屈膝侧卧， 疼痛剧烈者加床栏保护， 防止坠床， 必要时予以止痛药。给予吸氧、心电监护监测生命体征。
　　5. 2 保持被服清洁干燥， 加强患者的口腔护理， 予以银离子漱口液漱口， 减少口腔内细菌的定植。协助翻身拍背预防肺部并发症。
　　5. 3 各种引流管的护理 应分清每根导管的名称、放置部位及作用。将导管贴上标签后与引流装置正确连接固定， 防止滑脱， 对狂躁或昏迷患者尤应注意。保持引流通畅， 定时更换， 并观察记录各引流液的色、质、量。
　　5. 5 生大黄灌肠后观察腹胀、腹痛、肠鸣音变化情况， 观察大便的量、次数及性状等。
　　5. 6 行鼻空肠管营养患者， 使用加热器加热、输液泵均匀持续滴入生理盐水、能全力等。4～6 h测血糖1次。
　　6 小结
　　重症急性胰腺炎起病急骤、并发症多、病死率高。急性反应期， 多数患者因血流动力学变化、低血容量性休克、急性呼吸窘迫综合征、急性肾功能衰竭等MODS而死亡。因此， 早期积极的液体复苏和护理能显著降低过度炎症反应和MODS发生率， 并降低住院死亡率。


