
　　【中图分类号】R473.5【文献标识码】B【文章编号】1672-3783（2012）10-0378-01
　　在临床中，重症监护的患者经常出现应激性高血糖，即使患者没有糖代谢紊乱的基础病史，也会产生应激性高血糖，患者的疾病程度严重会引起强烈的应激反应，导致患者的机体出现严重的物质与能量的代谢障碍，我们常认为应激性高血糖的产生与患者的危重病症的病理和生理变化具有一致性，高血糖它可以降低患者机体的免疫功能，并且微生物在高血糖的环境下生长繁殖的更加迅速，因而导致患者的感染的易感性更加明显，并且高血糖对于缺血性脑组织可能有直接的毒性作用，它可以加重患者机体的能量代谢障碍，影响机体的正常[1]。为了了解如何控制重症监护患者的应激性高血糖以及分析如何对患者进行有效的护理，我院特进行此次的实验，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：回顾分析在2010年3月-2012年1月来我院治疗的重症监护患者，随机抽取其中的40例患者作为研究对象，分析患者产生高血糖的原因和机制，如何有效的控制患者的血糖以及做好为患者的血糖控制与预后的护理，患者资料无显著差异，具有可分析性。
　　1.2应激性高血糖的原因：重症监护患者在遭受感染或者创伤，也有可能是患者有严重的呼吸，心脏或者肾功能不全时，患者体内会出现糖代谢紊乱，由于患者体内的糖生成率高过患者体内糖的清除率，从而导致患者出现应激性的高血糖，突发的应激性高血糖是患者感染或者产生炎症的信号，其引发的原因是激素和细胞的因子水平增加。应激状态时，患者的下丘脑与垂体以及肾上腺轴处于过度的兴奋，导致促分解激素分泌增多引起胰岛素的分泌相对减少，造成体内的胰升糖素与胰岛素的比例失调，导致糖异生增加以及肝糖原和肌糖原的分解都相对增加，造成糖的生成率明显加快，尤其是患者的年龄比较大的，高血糖发生率更高[2]。
　　1.3血糖控制与预后：患者的病情程度以及预后与其应激性血糖升高的程度有一定的相关性，据有关的实验显示，胰岛素强化治疗的病死率比对患者进行常规治疗的病死率低，尤其是针对重症患者中住院时间超过5天且患者合并严重的感染而导致其多器官功能衰竭，对患者进行胰岛素强化治疗，患者的病死率下降更加显著，控制血糖正常可以有效的激活T细胞或者B细胞的表面表达，有利于机体免疫系统的建立与维护，从而提示严格控制患者的血糖可以降低患者的感染发生率，有研究认为，加强胰岛素的治疗，可以维持足够的糖与胰岛素的供应，可以保持患者正常的胆汁分泌，有效的预防胆汁淤积，达到防止高胆红素血症的发生以及溶血现象，从而减少为患者的输血，严格控制血糖可以缩短患者使用呼吸机的时间，因胰岛素的使用直接促进肌肉的合成，降低多发性神经肌肉病的发生，这些信息均可以显示血糖的变化与重症患者的预后有关。
　　1.4血糖监测l：l护理人员在为重症患者护理时，要注意将患者的血糖尽可能控制在正常范围内，因此要注意为患者做好血糖监测，依据检测的结果为患者选择具有针对性的血糖控制方案，对患者的血糖进行快速检测，可以减小对患者的损伤，指端取血检测血糖时，要注意对患者指端先消毒，应选择洗必泰这种对皮肤刺激小，对结果影响小的消毒液，一般情况下无名指的血糖高于食指的血糖，采血时要选择无名指，进针的深度最好在针尖刺到患者的皮肤乳头层毛细血管，进针2-3mm，血液流出达到豆粒大小即可，若采血不足则会导致血糖值偏低影响检测的结果。
　　1.5注意防止患者低血糖：现如今在重症监护病房，为患者进行严格的血糖控制技术已经广泛的应用，但是如何可以有效的控制患者高血糖又保障患者不会低血糖成为一个难题，临床中经常有对重症患者建立静脉输液输入胰岛素，因此有时会导致患者产生的血糖，对患者严格的强化胰岛素治疗后，对患者发生发复性低血糖与无反复性低血糖的进行对比，可以发现患者的神经与心理功能以及生活质量无太大差别，但是由于强化胰岛素的使用治疗，使患者的低血糖发生率显著上升，虽不会使患者临床恶化，但是若血糖过低会导致患者的神经系统不可逆性损害，因此在治疗时要及时的发现患者的低血糖并给予纠正，的血糖患者往往伴随心率加快与血压下降，大汗等这些生命体征变化，因此在使用胰岛素时，护理人员要注意同时为患者输入营养与糖分，对患者实行严密的血糖监测，降低低血糖为患者产生的危害[3]。
　　2结果
　　分析出重症监护的患者产生应激性血糖的原因，并且了解到控制血糖的重要性，以及分析出如何在护理中如何控制患者的血糖，因此在为重症监护患者治疗时不仅要有效的控制患者应激性高血糖的发生也要注意降低患者低血糖的发生。
　　3讨论
　　要对重症监护患者的护理人员进行针对性的培训，使护士对血糖控制的重要性有高度的认识和了解，能够有效的护理患者，控制患者的高血糖将其降低并且保障患者不会长期发生低血糖，不要使患者的血糖浮动过于大，在为患者调控血糖时一定要注意对患者血糖变化的严密监测，另外在重症患者的治疗时，要大力推广使用强化胰岛素的治疗方法，保障患者的生命安全，促进患者早日康复[4]。


