
　　摘要：目的：对临床重症胰腺炎手术患者围术期运用舒适护理方法并与常规护理进行对比，探索护理重症胰腺炎手术患者的最佳方案，并对其临床价值作出评价。方法：此次实验采取回顾性分析的方式，选取2013年3月～2014年3月来我院就诊的重症胰腺炎手术患者120例，按照在围术期是否采取了舒适护理将其分为对照组和观察组两组，每组各60例，且对观察组患者采取特殊舒适护理，对对照组患者采取一般常规护理，比较两组预后身体恢复情况及患者满意度调查，判断最佳护理方案。结果：经过对比，观察组患者术后身体恢复情况明显优于对照组，观察组总优异率达96.7%，而对照组仅83.3%；患者满意度调查方面，观察组总满意率为98.3%，对照组总满意率则仅为75.0%，两组差异显著性大（P<0.05），有统计学意义。结论：对临床重症胰腺炎手术患者围术期运用舒适护理方法临床疗效好，患者满意度高 ，值得临床上大力推广和使用。
　　重症胰腺炎是一种常见的外科手术，其病情严重、发病迅速，目前已导致很多的患者深受其害[1]，尽快对患者实施手术是治疗重症胰腺炎的有效手段[2]。而手术过后，术后的护理也显得尤为重要。护理的好坏与否直接关系着患者术后的恢复情况与身心状态。舒适护理是一种新兴的护理方式，它要求护理人从生理心理的角度使病人能到达到一种生理和心理最愉悦的状态。为探索护理重症胰腺炎手术患者的最佳方案，评价舒适护理在临床上的疗效价值，本次实验特采取回顾性分析的方式，选取2013年3月～2014年3月来我院就诊的重症胰腺炎手术患者120例，按照在围术期是否采取了舒适护理方式将其分为对照组和观察组两组，现报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月～2014年3月来我院就诊的重症胰腺炎手术患者120例，按照在围术期是否采取了舒适护理方式将其分为对照组和观察组两组，，每组各60例患者。观察组，即术后接受舒适护理方式的患者中，男性29例，女性31例，年龄分布范围为20岁至62岁，平均年龄为44.5岁；对照组，即术后接受一般常规护理方式的患者中，男性28例，女性32例，年龄分布范围为21岁至63岁，平均年龄为42.2岁；两组患者在年龄、性别、病情、发病时间等并无差异，P>0.05，具有可比性。
　　1.2 方法
　　观察组60例患者均在重症胰腺炎手术过后接受舒适护理方式，该方式不仅关注患者的身体健康，同时关注患者的身心教育、心理健康等内容。包括：？保持病房环境干净整洁舒适、营造温馨氛围，使患者身心舒适；？给患者换药、打针、测血压、量体温、灌肠等常规护理，关注患者的身体健康状态、术后病情恢复情况，热情、不耐其烦地关心照顾患者，使其身体早日康复；？关注患者的心理状态，常与患者及患者家属沟通，建立良好的医患关系，开展医学常识教育工作。
　　对照组60例患者均在重症胰腺炎手术过后接受常规护理方式，该方式重在使患者疾病得到医治，身体早日康复，包括给患者换药、打针、测血压、量体温、灌肠等常规护理，关注患者的身体健康状态、术后病情恢复情况等，不作心理健康、医学知识等教育。
　　1.3 评价指标
　　1.3.1 患者术后身体恢复情况 按身体恢复情况可分为三种程度：优秀、良好、差。优秀：手术后经过护理患者的各项指标均恢复正常，且无并发症和不良反应；良好：手术后经过护理患者的各项指标尚未完全恢复正常，有轻微的并发症和不良反应；一般：手术后患者的各项指标未恢复或有加重现象，有很多并发症和不良反应。优异率=（优秀+良好）/总人数*100%
　　1.3.2 患者满意度调查 对所有患者出院时进行满意度调查，调查内容包括对护理是否专业、服务是否到位等方面内容。问卷共设四个评定标准：非常满意、满意、一般、不满意。
　　1.4 统计学分析
　　本次研究使用SPSS17.0对两组数据进行统计学分析，以P<0.05作为差异性显著，有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 术后身体恢复结果：采用舒适护理的观察组的患者身体恢复情况明显均优于对照组患者（P<0.05，有统计学意义），观察组总优异率为96.7%，远远超过对照组的83.3%，此差异显著性较大，P<0.05，具有统计学意义，说明运用舒适护理对患者的身体恢复更有帮助，效果更明显。
　　2.2 患者满意度调查结果：对所有患者出院时进行满意度调查，两组间差异显著，P<0.05，具有统计学意义，结果显示对照组总满意率仅为75%；而观察组总满意率则达98.3%，说明舒适护理更受患者青睐，容易接收且口碑好。详见表2.
　　3 讨论
　　重症胰腺炎发病原因十分复杂，主要是由各种刺激引起的胰酶激活功能异常，从而对自身及周围组织进行消化，并且已坏死胰腺细胞又会加速这种消化反应，导致恶性循环。所以说，手术治疗的重要目的是清除坏死的胰腺细胞，降低炎症反应并改善微循环障碍。虽说目前医学发展迅速，治疗重症胰腺炎的技术也已比较成熟，然而，重症胰腺炎发病迅速、容易引发各种不良反应和并发症，而手术治疗又是一种容易引发患者心里和生理极大波动的刺激点，病人的健康不仅与手术的成功与否息息相关，被护理的方式对他们的恢复也是至关重要的，若护理不当则很容易使患者引起其他不良反应，提高并发率和死亡率[3]，大量的研究结果表明优质护理那些在重症胰腺炎围术期的患者可以在很大程度上降低患者手术后不良反应的发生率，并且提高患者的恢复速度[4]。舒适护理是一种新型护理模式，它对护理人有较高的要求，医护人员不仅要在手术后照顾患者的身体健康及恢复程度，同时还要时刻关注患者的心理状态，出现情绪波动大、有异常的患者要运用专业医学知识及时沟通开导，并平缓患者的情绪，嘱咐家属注意事项。本次研究采取回顾性方式观察并分析了舒适护理与常规护理的临床疗效差异，并从患者术后优异率和出院时满意度作为评价指标，结果显示舒适护理明显优于常规护理，它不仅可以改善身体的不适，同时还可以改善患者心理的忧郁程度，使患者在身体和精神方面呈现出最轻松的状态，成功拉近医生和患者的关系。
　　综上所述，舒适护理是一种新型的护理方式，较常规护理有较大的优势，可明显改善患者的身体和心理状态，在医患关系日益紧张的今天，舒适护理是一种很好的调节剂，它可有效缓解医患关系，临床疗效好，值得大力推广和使用。


