
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（a）-0162-02
　　重症肺结核患者多数具有较重症的结核病症状，如咳嗽、咳痰、咯血，呼吸困难、发热等。患者肺部结核病变重症，部分患者需要在ICU密切监护治疗或手术治疗。患者往往面临具大的压力，而家属也同样承受考验。家属的不良心理反应对患者的治疗无疑会产生巨大影响，为探讨并总结重症肺结核患者家属的心理反应特点及相应的护理干预经验，该研究调查了2010年1月―2012年2月该院收治的120例重症肺结核患者家属心理需求及心理反应，并针对性的进行了干预，取得满意的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 纳入标准
　　重症肺结核纳入标准：①中量、大量咯血肺结核患者；②肺结核重症，需要在ICU密切监护治疗者；③肺结核需要外科手术者；④肺结核反复治疗，痰菌仍阳性者；⑤一侧或双侧毁损肺肺结核患者；⑥多耐肺结核患者。符合其中任何一项者可纳入该研究。
　　1.2 病例资料
　　选取2010年1月―2012年2月调责的120例重症肺结核患者的家属，其中男65例（54.2%），女55例（45.8%），年龄18～68岁（43.45±9.23）岁，与患者关系：配偶41例（34.2%），子女35例（29.2%），父母34例（28.3%），其他亲戚关系10例（8.3%）。
　　1.3 心理调查方法
　　采用问卷调查的方式进行。心理需求采取家属自己填写。心理反应分为：焦虑、担心（环境陌生、不知病情、害怕传染）；恐惧、悲观（疾病无法治愈，会危及生命等）；无助、低落（经济困难、疾病影响家庭等）；不信任、抵触（担心医生不负责、暗箱操作等行为）；其他。
　　1.4 干预措施
　　根据调查结果，针对不同情况分别制定相应的干预措施，与调查对象进行良好的沟通，分析这些不良的心理反应及产生的原因，有针对性地进行护理干预。主要护理干预：①注重细节。初次接触患者及家属，热情接待，注意观察家属表现、体会心理反应，注重细节，环境、生活等有条理地交代。②沟通贯穿始终。新问题随时可能出现，病情也在变化，沟通要贯穿始终，出现问题进行相应护理干预。③不同心理不同护理。焦虑、担心的原因多是综合因素造成，不仅仅只是疾病本身，环境、生活习惯、经济原因等都可能，应仔细介绍环境，提供生活便利，告知可能的治疗费用等。恐惧、悲观的原因多是疾病本身引起，应让家属了解疾病本身，看到希望，摒弃恐惧，必胜信念。无助、低落可由多因素造成，关心、解惑、帮助、鼓励可能非常重要，消除负性情绪，正情绪随之而死。不信任、抵触主要由于社会因素造成，这类家属护理干预最困难，要用高度的责任心、耐心，精湛的技术做保障，同时也要按医疗原则办事，可能效果更好。
　　2 结果
　　干预前，家属心理需求主要有有：急切想全面了解病情；医护人员耐心、热情的接待指导；得到医护人员的精心治疗。不良心理反应：焦虑、担心（92.5%，111/120）；恐惧、悲观（70.83%，85/120）；无助、低落（49.17%，59/120）；不信任、抵触（29.17%，35/120）。相应的护理干预后，家属不良心理反应得到明显好转，能很好地配合和医护人员，9例效果不明显，有效率92.5%。
　　3 讨论
　　重症肺结核患者由于病情重症，身体和心理两方面都面临着巨大考验，心理产生不良反应，会对治疗产生负面影响。亲人是患者最可靠的社会支持系统之一，根据“家庭系统理论”，危重病患者病情发生变化时，家庭成员必定出现变化[1]。Reider的研究显示，患者因病情危重而住院时，其家属的焦虑程度明显增加[2]。重症肺结核患者家属不良心理反应表现为：焦虑、担心；恐惧；无助、低落；不信任、抵触等。相应的需求为：急切想全面了解病情；医护人员耐心、热情的接待指导；得到医护人员的精心治疗等。产生这些不良反应的原因主要为：①陌生环境；②只知病情重症，但没有全面认识病情；③ICU隔离，与患者缺乏联系、沟通；④害怕传染；⑤对外科手术有恐惧；⑥担心肺结核无法治愈；⑦反复治疗未愈，对肺结核治疗缺乏信心；⑧受外界影响，对医护人员缺乏信任；⑨经费困难，无法承受。
　　家属遭受突然而强烈的心理压力，会重症损害家庭的社会功能，使家庭失去平衡状态，从而影响患者疾病的康复[3]。因此，这种心理不良反应可能在患者与家属中间产生恶性循环，重症影响疾病的治疗，必须进行及时有效地干预。研究[4]显示肿瘤患者家属的护理干预可以提高家属心理健康水平，改善肿瘤患者生活质量。对ICU患者家属实施健康教育是医院健康教育的重要组成部分，是衡量ICU护理水平的重要内容之一[5]。
　　所以，对家属的不良心理反应进行调查后，有针对性的进行了护理干预，不良反应明显减轻，取得满意效果。家属心理积极向上，这种正能量会在不知不觉中传给患者，患者的不良心理也会减轻，对疾病的治疗充满信心，能积极主动配合医护人员的治疗，医患纠纷也会减少，医患关系无疑会得到改善。
　　综上，针对重症肺结核患者家属不良心理反应，给与相应的护理干预措施，能很好地消除家属不良心理反应，积极配合医疗诊治，减少医患矛盾，有助医患和谐。


