
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.09.085
　　重症心脏瓣膜病在进行手术时， 其风险性较高， 由于患者的病情严重， 在完成手术后也容易出现相关并发症， 这对相关的护理工作带来了严峻的挑战[1]。因此本文研究探讨了重症心脏瓣膜病患者外科治疗的护理方法， 临床结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2014年1月～2016年5月手术治疗的30例重症心脏瓣膜病患者， 其中男19例， 女11例， 平均年龄（45.5±3.7）岁；其中进行二尖瓣置换术（MVR）和主动脉瓣置换术（AVR） 的患者有6例， 进行Bentall术和二尖瓣成形术的患者有8例， 进行三尖瓣成形术以及主动脉瓣成形术的患者有16例， 进行三尖瓣置换术以及冠状动脉旁路移植术（CABG）的患者有4例， 进行升主动脉成形术以及左心房血栓清除术的患者有8例， 进行左心房折叠成形术以及对左心房进行部分切除术的患者有2例， 进行室壁瘤切除术和心包支持网植入术的患者有2例。体外循环的平均时间（331±97）min， 主动脉阻断的平均时间（179.5±32.7）min。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 术前护理
　　1. 2. 1. 1 改善患者心功能 手术前每天对患者空腹进行体重称量， 并详细记录24 h内排尿量。心功能等级属于Ⅳ级的患者要对其24 h的出入量进行严格的记录， 维持患者的血钾在4.5～5.0 mmol/L[2]。在饮食方面要多进食高蛋白并且维生素含量丰富的食物， 要控制钠盐的摄入量（<2 g/d）， 适当控制水分的摄入量。
　　1. 2. 1. 2 呼吸系统准备 入院后详细询问患者呼吸系统情况， 如是否有肺部疾病史、吸烟史等；有吸烟史的患者应严格戒烟。指导患者练习深呼吸、咳嗽等方法以改善其肺功能[3]。指导患者在床上练习腹式呼吸， 以减少术后胸式呼吸的疼痛， 影响呼吸情况[4]。
　　1. 2. 1. 3 心理护理 相关医护人员要采用和善的态度和患者进行交谈， 及时了解患者的痛苦以及相关的心理变化。由于患者的病情严重身体和心理的负担较大， 因此容易产生焦虑不安等不良的情绪， 因此相关的医护人员要给予及时的开导， 向患者介绍治疗成功的病例， 帮助患者树立起能够战胜病魔的信心。
　　1. 2. 2 术后护理
　　1. 2. 2. 1 维护患者的心功能以及循环功能 手术会对患者的心肌造成一定程度的损伤， 手术后会出现容量不足的现象， 从而造成循环的不稳定， 因此术后要对患者的血液动力情况加强监测并且维护其心功能[5]。相关护理人员要对患者进行持续性的血压检测， 给予患者多巴胺、硝普钠或硝酸甘油等降低患者心脏前后的负荷并增强心肌的收缩能力， 从而对冠状动脉的灌注情况进行改善[6]。
　　1. 2. 2. 2 维护患者呼吸功能 ①在患者进行手术时要使用呼吸机， 保持呼吸畅通。对于肺动脉存在高压现象的患者要使用一定剂量的镇静剂， 减少患者吸痰时的刺激从而降低氧气的消耗及心脏的负荷[7]。患者病情稳定、神志恢复清醒并且肌力正常， 气胸以及心力衰竭等现象逐渐消失时， 则可以渐渐减少对呼吸机的使用[8]。②由于患者大部分会出现重度肺高压现象， 因此对于机械辅助的时间要进行适当的延长， 让患者能够顺利的过渡到通气并且增大呼气末正压通气， 患者二氧化碳分压要保持在30～35 mm Hg（1 mm Hg=0.133 kPa）， 每2～4小时复查一次血气分析， 使通气能够保持在最佳的状态[9-11]。③拔管后要建立相关呼吸通道让患者方便吸氧， 最重要是要有足够的肺泡进行通气[12]。对于插管>24 h的患者， 在进行拔管前要对其使用5 mg的地塞米松进行静脉推注， 以此减轻患者喉头水肿现象[13]。让患者进行深呼吸以及一定程度的咳嗽， 帮助痰液排出， 对患者的动脉血氧饱和度（SaO2）和动脉血氧分压（PaO2）以及氧合指数的变化进行密切观察， 如果发现不良反应要及时和主治医师汇报并进行相关的治疗， 必要时对患者进行二次插管或者气管切开处理[14]。
　　1. 2. 2. 3 保持患者引流畅通 患者手术后要对其留置的心包以及纵隔的引流保持连续的低负压引流， 从而保证引流能够通畅进行。对患者引流液的流量、颜色以及性质等要进行及时记录， 并观察患者是否出现进行性的出血现象， 避免因为引流不畅从而导致心包被填塞。
　　1. 2. 2. 4 预防心律失常 对患者的心律以及心电波的变化情况进行密切的观察， 并对电解质进行相关的检测。如果患者出现心律失常现象， 则要对其进行补钾， 患者体内的血钾含量要维持在4.5～5.5 mmol/L， 同时要保持临时起搏器能够正常的运行[15]。如果患者在手术过程中以及手术后的心率比较缓慢， 可将心率设置在90～100次/min。在手术完成后要准备好除颤器， 如果患者在治疗过程中突然出现室颤的现象可以进行及时的处理， 同时要对患者的血糖进行控制[16]。   　　1. 2. 2. 5 相关营养护理 患者在手术前身体的营养会比较差， 而在手术后由于身体处在高分解的代谢状态， 因此要让其多进食高热量以及高蛋白的食物。手术后患者每天所需要的能量为30～40 kcal/kg， 而对于需要使用呼吸机的患者， 则在手术后24 h对其使用胃管进行鼻饲， 以保持身体的营养。
　　1. 2. 2. 6 心功能相关康复锻炼 患者手术后的早期主要是卧床休息， 待身体情况稳定时， 则可开始进行相关的运动锻炼。手术后的1～2 d， 相关护理人员可帮助患者在病床上坐起进行深呼吸、咳嗽以及排痰的锻炼；在手术后的第3天， 如果患者的体力允许， 则可帮助患者下床， 在病床旁边静坐10～30 min， 并进行相关的肢体运动；手术后第4天， 可以根据患者的具体情况让其在病房中进行慢走， 运动量由小到大， 并逐渐的增加。
　　1. 3 观察指标 统计30例患者治疗后并发症发生情况及死亡情况。
　　2 结果
　　手术后， 发生低心排出量综合征的患者1例， 出现恶性心律失常的患者1例， 呼吸功能出现不健全的患者1例， 肝、肾功能出现不全现象患者2例， 气管切开患者1例， 切口愈合情况不佳患者1例， 并发症发生率为23.3%。患者住院时间为（66.0±2.4）d， 住院期间死亡患者3例， 死亡率为10.0%， 其中因为身体多个器官功能发生衰竭死亡的患者1例， 因为心脏骤停死亡的患者1例， 因为手术中心脏复跳困难死亡的患者1例。
　　3 讨论
　　重症心脏瓣膜病患者由于病情比较严重， 因此要对患者的生命体征进行严密的检测， 相关的护理人员以及主治医师要做好沟通工作。在护理过程中， 要给予患者增加血管活性的药物， 并保持循环的稳定， 减少器官出现功能障碍现象的发生， 并加强对呼吸道的护理以及做好相关营养支持的工作。在围术期要加强对患者心功能的监控以及维护， 在手术后对患者进行适量的运动指导， 以加快患者的康复进程。
　　总之， 对重症心脏瓣膜病外科治疗患者加强围术期心功能监控、维护及严密循环监护尤为重要， 同时加强呼吸道护理及营养支持， 术后合理指导患者心功能康复锻炼， 能促进患者心功能改善， 缩短住院时间。


