
　　[摘要] 目的 探讨重症新生儿肺炎的急救措施及护理方法。 方法 选择2011年12月～2013年10月西安市儿童医院收治的36例重症新生儿肺炎患儿为研究对象，对所有患儿实施有针对性的急救措施及护理方法，评价其治疗前后肺活量（VC）、深吸气量（IC）、补呼气量（ERV）、最大肺活量（FVC）、每分钟最大通气量（MVV）、第1秒用力呼气量（FEV1）、1秒率（FEV1/FVC）及峰流速（PEF）等指标的变化。 结果 36例患儿的VC、IC、ERV、FVC、MVV、FEV1、FEV1/FVC均由急救措施和护理方法实施前的（1.6±0.1）L、（1.0±0.3）L、（0.5±0.2）L、（1.6±0.8）L、（54.1±24.0）L、（1.4±0.7）L、（1.6±0.1）L/s及（1.0±0.3）%上升至实施后的（2.6±0.6）L、（1.6±0.3）L、（0.9±0.2）L、（2.3±0.7）L、（70.5±23.5）L、（2.0±0.5）L、（2.6±0.4）L/s及（1.6±0.3）%，各指标均明显优于急救前，差异均有统计学意义（P < 0.05）。 结论 重症新生儿肺炎采用有针对性的急救措施及护理方法，可提高急救成功率，改善治疗效果，具有临床推广价值。
　　[中图分类号] R722.135 [文献标识码] B [文章编号] 1673-7210（2014）07（b）-0137-04
　　新生儿肺炎是新生儿期感染性疾病中最常见的一种，病情变化快、进展迅速、并发症多、病死率较高，如果不及时治疗非常容易发展成重症肺炎，最严重的结果甚至会死亡。相关研究报道显示，新生儿肺炎占新生儿疾病死亡总病例的12.6%左右[1]。反之，如果患儿能够得到及时的治疗，科学的护理，则患儿治愈较快，疾病转归预后较好。有研究报道显示，采用一系列有针对性的急救措施及护理方法可以明显有效地提高新生儿肺炎的临床急救效果[2]。西安市儿童医院（以下简称“我院”）新生儿科对收治的36例重症新生儿肺炎患儿采用了有针对性的急救措施及护理配合，达到了较为满意的临床转归，现具体报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2011年12月～2013年10月我院重症新生儿肺炎患儿36例为研究对象，所有患儿均诊断为重症新生儿肺炎[3]，出生时间为1～27 d，平均15 d，其中男22例，女14例，早产儿27例，足月儿9例。
　　1.2 急救措施与护理方案
　　1.2.1 制订急救方案 根据临床表现及诊断结果迅速判定所有患儿的病情。针对不同病情制订个体化的急救方案。迅速让患儿处于有利于肺扩张的体位，以减少肺部瘀血及避免肺不张，从而改善呼吸功能，并准备好各种常用的抢救器材，如喉镜、雾化吸入装置、呼吸机等设备，以便快速而顺利地实施救治。
　　1.2.2 快速开放静脉通道 迅速开放双上肢静脉通道，必要时下肢静脉也可开放。遵从医嘱正确配制好各种药品，及时纠正和维持患儿的酸碱及水电解质平衡。
　　1.2.3 保持呼吸道通畅 肺炎患儿的呼吸中枢一般发育不良，特别是早产儿尤为不成熟，临床可表现为咳嗽无力，不足以有效清除呼吸道分泌物，极易使痰液阻滞呼吸道而引起窒息、呼吸暂停等并发症，这样会加重肺部感染。故应让患儿抬高头部或取半卧位，及时给患儿吸入解痉药物及一定量的抗生素，以使呼吸道保持湿化，有效解除气管、支气管痉挛，并可达到消炎抗感染和稀释痰液的目的。
　　1.2.4 合理吸氧 依据患儿缺氧程度不同及呼吸困难症状选择个体化的给氧方式，如鼻管吸氧、面罩吸氧、持续气道正压通气（CPAP）等。密切监测血氧饱和度，并依据其指标变化及时调节氧浓度和氧流量，切忌用高浓度氧气长期吸入而导致氧中毒[4]出现呼吸暂停、发绀等临床症状，如果经吸痰、拍背、弹足底等治疗无效时应及时用气囊加压给氧。必要时，需使用呼吸机辅助呼吸。
　　1.2.5 保持中性体温 本研究中的27例早产儿体温调节能力差且体内棕色脂肪含量较少，极易出现因体温过低而导致的硬肿症[3]应该根据这些患儿的体温变化、临床症状及体重状况采取个体化的保暖措施，使体温维持在36.5～37.5℃之间。
　　1.2.6 维持营养平衡 足够的热量摄入有利于患儿抵抗感染，应该结合患儿消化吸收情况，采用不同的营养提供方式，分为肠道内及肠道外营养。具体可采用自行吸吮法、鼻饲法或静脉内营养法。同时应该密切观察患儿喂养耐受情况，如出现呛咳、呕吐、腹胀及消化道出血等表现，则及时调整喂养方式。进食后应该采取右侧卧位，以防止食物误吸入气管而导致窒息或肺炎加重。
　　1.2.7 严密监测相关指标 密切观察生命体征和血氧饱和度等指标。如出现心率突然加快、呼吸增快或暂停、咳喘、发绀加重、肺部明显湿性?音等，则高度疑似肺出血，应及时报告医生，以便迅速诊断或排除。并配合处理，正确遵从医嘱应用药物治疗。预防出现水及电解质紊乱、黄疸、心衰、硬肿症和多器官功能衰竭等并发症。
　　1.2.8 心理护理 所有患儿在入院时都存在一定程度的意识障碍，但极少有意识完全丧失的患儿。在抢救过程中给予患儿心理护理是十分必要的，护理人员要认真细致地观察患儿的情绪变化，使用亲切柔和的话语安慰患儿，充分让患儿感受到信任及关怀，并且还可用眼神、手势等暗示性措施鼓励患儿，使患儿更加配合治疗。
　　1.2.9 鼓励家长参与护理 责任护士指导家长了解重症新生儿肺炎的病因、病理、临床表现、急救措施及护理方法；一起评估患儿的护理需求；进行拍背技术指导，直至家长基本掌握；根据胸部X线片结果对患儿采取恰当的体位引流；和家长一起制订患儿的排痰计划。
　　1.3 评价指标
　　将患儿急救前后的肺活量（VC）、深吸气量（IC）、补呼气量（ERV）、最大肺活量（FVC）、每分最大通气量（MVV）、第1秒用力呼气量（FEV1）、1秒率（FEV1/FVC）、峰流速（PEF）等各项评价呼吸功能的基本指标变化情况进行对比分析。   　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 17.0统计学软件进行数据分析，计量资料数据用均数±标准差（x±s）表示，治疗前后数据比较采用t检验，以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　急救措施及护理实施后，患儿VC、IC、ERV、FVC、MVV、FEV1、FEV1/FVC及PEF各指标均显著优于治疗前，差异均有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　新生儿肺炎是临床新生儿科一种常见的疾病，发病季节主要集中在冬季和春季，其他季节也有发生病例的报道。新生儿一旦患上肺炎，如不能得到及时、彻底而有效的治疗，病情如果没有得到全面控制，非常容易出现反复而多次发作的现象，这对于正处在生长发育关键时期的新生儿来说极为不利，有时甚至是致命的[5]。目前将新生儿肺炎分为产前感染（包括宫内和产时）和出生后感染。这种感染大多数来自孕妇，或者经过胎盘来传染给孩子。也可能因为孕妇羊膜早破、产程过长，阴道中微生物上行感染而造成。与大龄儿相比，新生儿肺炎的症状也有所不同，大多数并没有典型的症状，少数可能咳嗽，甚至可能不会有体温升高的情况发生。新生儿肺炎的临床表现多种多样，主要有发热、咳嗽、呼吸困难等；也有一些患儿，特别是早产儿不出现发热症状，而咳喘症状十分明显。重症新生儿肺炎患儿极易出现一些严重并发症[6]：①心力衰竭。发病时患儿表现为躁动不安，呼吸十分急促，心率>180 次/min，呼吸频率>60 次/min。②呼吸衰竭。患儿表现为呼吸困难，烦躁不安，有的患儿出现呼吸早期加快或呼吸节律紊乱等变化，危重患儿出现谵妄、抽搐甚至昏迷等症状。③缺氧性脑病。重症肺炎所致的呼吸困难引起缺氧，导致患儿血氧饱和度严重下降引起缺氧性脑病，患儿出现头痛、呕吐、嗜睡或烦躁不安并可继发昏迷惊厥。缺氧性脑病发作往往较为突然，来势凶猛，病情凶险，又常常与多种并发症交错出现，相互影响，使病情变得更为严重而复杂，病死率极高。由此可见，对于重症新生儿肺炎的治疗和护理的研究具有十分重要的临床意义和实践意义。本研究结果表明，对重症新生儿肺炎患儿实施急救措施及护理方案后，患儿的VC、IC、ERV、FVC、MVV、FEV1、FEV1/FVC及PEF各项评价呼吸功能的基本指标均明显优于治疗前（P < 0.05），说明这些治疗措施有效、护理方案合理，值得临床借鉴，有一定的临床价值。
　　对重症新生儿肺炎患儿采取必要的针对性急救措施及护理方法十分重要。一般来说，重症新生儿肺炎患儿病情较为紧急而复杂，这就要求医护人员在接诊后的第一时间根据临床表现，结合诊断资料迅速判定病情。在治疗过程中要根据患儿的不同情况采取相应而合理的综合性措施，如给予面罩吸氧、雾化吸入药物、机械通气及静脉补液等综合处理。重症新生儿肺炎患儿因为月龄小、病情重，理解能力及配合意识均较差，因此在抢救的过程中，医护人员要对患儿的情绪状态进行监控，采取有针对性的心理安慰措施，从而有效地提高患儿的配合度，最终达到增进抢救效果的目的[7]。对患儿家长进行健康指导并取得家长配合的护患互动护理模式，体现了护理中的人文精神，是生物-心理-社会医学模式发展的必然趋势，一定会在临床护理中取得良好的效果[8]。
　　重症新生儿肺炎患儿极易发生误吸奶汁、呛咳及痰液滞留气道等情况，从而导致呼吸道阻塞加重感染症状[9]。早产儿因呼吸中枢发育不良更易发生呼吸暂停、呼吸衰竭等并发症[11-13]。重症新生儿肺炎易导致败血症、化脓性脑炎等严重疾病而危及生命。因此，护理工作中密切观察患儿病情变化极其重要。在护理工作中，充分利用监护仪等先进设备设定的呼吸频率、血氧饱和度和心率报警能对上述情况的发生起到及时的提示作用，但不能完全依赖仪器，工作人员加强护理巡视才是至关重要的，特别要加强夜间巡视。护士工作要认真负责、坚守岗位，要有高度的责任心，要善于发现患儿病情变化，尤其是重症新生儿肺炎发病快、病情变化大，还要善于做好家长的思想工作。抢救患儿时要及时有序，有条不紊，边观察边抢救，患儿康复出院时要做好健康指导和卫生宣教工作，嘱家长注意给患儿防寒保暖，喂水喂奶时注意防止呛咳及尽量母乳喂养知识宣教。俗话说“三分治疗，七分护理”，细致的病情观察，良好的呼吸道管理及有效的心理护理会明显降低重症新生儿肺炎并发症的发生和病死率。护理人员必须具有高度的责任心，细致的观察能力和熟练的护理技术。做到眼勤、手勤、腿勤，一切以患儿为中心，以护理程序为核心，为患儿提供最优质的护理服务。同时应该注意预防交叉感染，新生儿的免疫力弱，所以要做好多方面预防交叉感染的防护工作。从医护人员角度来说，需要严格执行“手卫生”制度，在接触患儿前和诊疗操作前后一定要严格洗手。病区应该对探视人员进行严格的控制，并加强消毒，保证清洁，定时通风并对空气进行检测，以最大限度地预防并发症的发生。
　　综上所述，对重症新生儿肺炎患儿采取有针对性的急救措施及护理方法配合后，可以明显提高急救成功率，改善治疗效果，具有重要的临床实践意义，值得临床推广。


