
　　在各种临床急腹症中，重症急性胰腺炎是发生率非常之高的一种，在临床工作中经常能够见到，是急性胰腺炎的一种特殊类型，多为无节制的饮食、酗酒以及胆道疾病引起。该病不仅起病急，而且病情的变化、发展速度快，危险性极大，可导致患者死亡。由于现代人群的生活方式尤其是饮食方式的改变，重症急性胰腺炎的发病率正在逐年增高，成为了临床治疗及护理工作所重点研究、应对的一种疾病。
　　1 病情观察与基础护理
　　方君秀[1]提出，由于重症急性胰腺炎的病情变化与发展速度是非常快的，极易导致脏器受损，所以在护理工作中，首先是要对患者进行全面的观察。刘珊[2]等人认为，主要应当对患者的各个主要脏器功能以及腹部体征进行观察，这对于预防患者出现突然的病情恶化，争取治疗时间来说，意义重大。范金花[3]等人还认为，在早期应当将患者送入重症监护病房进行观察护理，这样能够对患者进行更加系统、全面与细致的观察，可以准确掌握患者的病情变化情况，为临床治疗提供全面的信息参考，以确保患者能够平稳、安全的渡过发病早期的高危阶段。武淑敏[4]提出，应当对患者做好基础护理工作，控制好病房室内的温度、湿度，定时打扫、消毒，保持病房安静，这对于患者的病情治疗与康复来说，是具有积极意义的。孙冬[6]也认为，应当对重症急性胰腺炎患者做好基础护理工作，例如帮助患者做好个人卫生，保持患者口腔清洁等等。
　　2 引流管护理
　　如今重症急性胰腺炎患者在手术治疗完成后，都会留置各种引流管，比如胆道引流、尿道引流管、腹腔引流管以及胃管等等。金杏艳[6]提出，必须要对患者做好引流管方面的护理，例如要对患者引流管周围的皮肤情况进行严密的观察，看是否有红肿、渗血等情况出现。张彩英[7]认为，在引流管护理工作当中，要时刻注意引流管固定得是否牢固，引流液体是否通畅。留置胃管的患者，应当每4小时就对胃管进行一次冲洗。莫琨琨[8]还提出，在患者留置引流管的过程当中，要随时保持引流管周围皮肤敷料的干燥与清洁，如果出现了污染等情况，要及时的更换，并用2.5%碘伏对皮肤进行消毒。龙芹[9]认为，需要对引流管的液体情况进行准确的观察与记录，例如引流量、液体颜色、液体性质等等。周小丽[10]提出，应当定期进行引流液体或创口分泌物细菌培养、常规检查，并及时将结果上报给医生，为治疗工作提供参考。
　　3 并发症护理
　　周亚平[11]等人提出，重症急性胰腺炎的病情变化快而复杂，可能会引起多种并发症，从而导致患者死亡，所以应当积极的做好各种并发症的预防与护理。
　　3.1 急性呼吸窘迫综合症护理
　　重症急性胰腺炎常会出现急性呼吸窘迫综合症，对患者的生命安全威胁极大。谢英[11]提出，为了预防和治疗急性呼吸窘迫综合症，应当尽早对患者进行机械通气治疗，同时需要对患者的呼吸情况进行仔细的观察，例如呼吸节律、频率等等，并且要始终保持患者的氧分压超过60mmHg。谢英[12]，等人认为，如果患者出现了血氧饱和度下降以及呼吸困难等情况，应当立即对其进行高流量供氧，在情况紧急的情况下，甚至应当采用呼吸机，辅助患者进行呼吸。而在患者病情得到控制的情况下，可以引导患者取半卧体位，并指导患者进行深呼吸，或对其采取雾化治疗措施，以提高患者的呼吸质量。
　　3.2 急性肾功能衰竭护理
　　龙日芹[13]提出，为了预防患者出现急性肾功能衰竭，应当对其尿液情况进行观察与记录，例如尿比重以及24小时内的液体出入量，并根据观察情况，调整输液量与输液速度。孙岩[14]等人认为，如果患者真实发生了急性肾功能衰竭，则应当及时上报医生进行处理，可予以患者双腔静脉置管建立血管通路，CRRT机行连续性静脉一静脉血液滤过治疗。
　　3.3 胃肠道出血护理
　　曾丽娟[15]等人认为，重症急性胰腺炎患者发生胃肠道出血，主要和手术以及患者自身的凝血机制有关。在护理过程当中，应当清楚的了解患者腹痛的具体部位、范围、程度等等情况，并且要对患者的呕吐物、胃肠减压抽取物进行观察，看有无出血的情况发生，也需要通过对患者大便性质的观察，来确定患者有无出现胃肠道出血的情况。如果确定由出血情况发生，要立即上报医生，对患者进行及时的输液。
　　3.4 假性胰腺囊肿护理
　　为了预防患者出现假性胰腺囊肿，于宏艳[16]认为，应当对患者的腹部体征加强观察，注意患者腹部是否有包块的存在以及包块的性质，包括大小、硬度、活动度、部位、是否有压痛等等，如发现了异常的情况，应当立即上报医生进行对症处理。
　　4 营养支持护理
　　田锦秋[17]认为，为了能够取得患者及其家属的配合与支持，应当向他们做好相关的知识教育与普及工作，让他们了解到禁食及胃肠减压对于病情治疗的作用意义。在禁食过程当中，为了保证患者机体能够获得充足的营养，必须要对患者进行肠外静脉营养支持。孟辉[18]认为，在患者禁食接受肠外静脉营养支持期间，必须要每天定时更换辅料，并注意确保导管入口处周围皮肤的清洁与干燥，观察是否出现了渗出、红肿等情况，还要看胶布贴合处的皮肤有没有发生皮疹症状，可以采用安尔碘棉签对皮肤进行擦拭、消毒。要保证置管固定稳当，防止患者轻微的扭动，就致使管道脱出。在每次对患者进行肠外静脉营养输注之前，都要使用0.9%的氯化钠水溶液对管道进行脉冲式冲洗，肠外静脉营养液输注完成后，同样要使用0.9%的氯化钠水溶液正压式封管用 M 型固定延长管，肝素帽位置应高于穿刺点，延长管同血管走向平行。要时刻注意肠外静脉营养液输液系统的通畅性，定时对整个输液系统进行检查，不能让导管受压、扭曲或是打折等情况出现，阻碍输液系统的通畅性。在实际的肠外静脉营养输注过程当中，如果出现了输液系统不畅的现象，而用无菌注射器回抽可见回血，但用生理盐水试注入时有阻力，则是血栓所致，不能强行的注入营养液，否则可能会导致患者出现血栓性静脉炎。要积极预防患者出现感染，如果患者出现了原因不明的发热，或是穿刺点皮肤出现分泌物等情况，均有可能是感染所致。如果出现了这些情况，则应当立即上报医生，在医生的指导下将导管拔除，并取导管尖部进行细菌培养，为后期治疗提供参考依据。最后，还要严密监测患者血%尿等生化指标，维持酸碱平衡。   　　纪辉[19]等人认为，对重症急性胰腺炎患者予以健康、科学的营养支持护理，有利于维持胃肠道结构和功能的完整性，提高患者的抵抗力，尤其是肠内营养的使用更是较肠外营养符合机体的生理状态，不但是减少了感染、腹腔脓肿、脏器功能不全等并发症的发生率，同时有着更好的营养效果。范春梅[20]等人认为，对患者进行肠内营养支持，首先是要对患者进行全面的评估，尤其是胃肠、肝脏、肾脏等器官的功能情况，决定其是否能够安全、有效的接受肠内营养支持。同时还需要根据实验室检查得出的具体结果，与医生共同商议，规划营养结构以及营养量，不能随意的向患者提供营养物质。肠内营养液的给液速度不能超过每小时120ml，如果患者的年龄较大或是意识不够清醒，应当将床头抬高20度到30度，避免出现反流、误吸等情况，营养液的温度要控制在37摄氏度到40摄氏度。期间，需要对患者的体征情况进行观察与记录，定时观察记录患者的肠鸣音表现，每日大便的次数、量、性状、颜色，以及水电解质平衡情况。如果在肠内营养支持过程当中，患者出现了不耐受的情况，需要立即减缓给液速度，或是停止营养支持。定时测量记录患者的心率、血压、血生化、血淀粉酶、血常规、电解质、肝功能、体质量、尿糖。如果患者出现胸闷、气促、呼吸困难应考虑并发急性呼吸窘迫综介征。若出现心率加快、血压下降、脉搏加快、四肢湿冷常提示休克。若出现尿量明显减少、血肌醉尿素氮快速升高，常提示介并急性肾衰。如果有以上情况发生，需立即上报医生，并配合医生做好对症处理。
　　刘雅玲[21]提出，待到患者病情及肠胃功能稳定后，可以进食少量的流质饮食，逐渐加量，并逐渐过渡到半流质和普食，以清淡为主，限制脂肪类食物的摄人，严格的禁烟禁酒，忌辛辣生硬或是油腻的食物，也不要饮浓茶、咖啡等刺激性较强的饮品。
　　5 心理护理
　　杨远丽[22]提出，现代的护理工作必须要考虑到患者在治疗、康复过程当中的心理情绪变化。所以必须要根据重症急性胰腺炎患者的心理活动情况，对他们进行心理安慰与疏导，消除他们可能存在的恐惧感、愧疚感以及焦虑抑郁感，对他们予以足够的心理支持与关怀，给与他们治疗的信心，使他们能够在一种积极、平稳的心态下接受医护，更加快速的康复。最后，还应当对患者进行必要的健康教育，让他们健康生活，不要暴饮暴食，不要过度饮酒等，预防重症急性胰腺炎再次发生。
　　6 结语
　　重症急性胰腺炎是发生率非常之高的一种急腹症，该病不仅起病急，而且病情的变化、发展速度快，对患者的健康乃至生命安全均有着极大的威胁。在对患者进行积极治疗的同时，还应当对其实施全面、细致的护理，这样才能保障治疗效果，促进患者迅速康复。本文对近年来的急性胰腺炎临床护理进展进行了总结综述，希望能够对临床工作的开展提供一定价值的参考与指导，在今后作者也还将继续关注这方面的进展情况。


