
 　　【摘要】目的：分析重症颅脑损伤患者围手术期程序化护理方法与成效。方法：选择我院2014年7月-2014年6月之间收治的94例重症颅脑损伤患者作为研究对象，根据患者的入院日期尾数的奇偶分为研究组50例和参照组44例。参照组患者给予一般护理干预，研究组患者则应用围手术期程序化护理。对比两组的临床护理成效。结果：研究组患者的救治效果明显优于参照组，差异结果显著（P<0.05）；同时，研究组患者的护理满意度明显高于参照组，差异同样具有统计意义（P<0.05）。结论：围手术期程序化护理在重症颅脑损伤患者中具有很高的应用价值，能够改善治疗效果、提高患者满意度，值得推广。
　　重症颅脑损伤是脑外科常见的疾病之一，随着交通事业建筑行业的发展呈现不断增加的趋势，手术是重型颅脑损伤的主要治疗方式之一。但是由于该病的病情进展快、变化多、合并症较多，临床救治和护理的难度均较大，抢救不及时可能造成不良预后【1】。有临床研究发现，在重型颅脑损伤予以高质量的护理配合对于改善患者治疗效果具有重要价值。本文针对重症颅脑损伤患者围手术期应用程序护理，取得了良好的成效，现将结果报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院2014年7月-2014年6月之间收治的94例重症颅脑损伤患者作为研究对象，所有患者均通过头颅CT或磁共振检查确诊，根据患者的入院日期尾数的奇偶分为研究组50例和参照组44例。研究组中男29例、女21例；年龄在16-72岁之间，平均为（42.6±8.3）岁；其中交通事故伤患者27例、高空坠落伤患者18例、其他类型伤5例。参照组中有男32例、女19例；年龄在15-71岁之间，平均为（43.6±8.9）岁；其中交通事故伤患者28例、高空坠落伤患者15例、其他类型伤7例。分析两组的性别、年龄等基线资料，差异结果无统计学意义（P>0.05），可比性良好。
　　1.2方法
　　两组患者均采取手术治疗，参照组患者应用一般护理干预，研究组患者则应用围手术期程序化护理干预，具体方法为：（1）人员安排：由护士、责任护士以及麻醉科室医生等组成急救护理小组，安排急救场所以及相关的仪器，要求护士具有丰富的急救技能，能够配合医生完成各种操作。患者入院之后手术室护士了解病情，做好手术交接工作。具体程序为：下达手术通知单、接患者进入手术室、器械护士准备好相关物品、采取急救处理并配合麻醉、行手术治疗、手术结束后返回病房交接班【2】。（2）术前急救：帮助患者采取平卧位，将鼻腔和口腔中的血块等分泌物清除，对于呼吸不畅的患者应用负压吸引呼吸。持续予以4-6L的氧气吸入，合并出现呼吸梗阻、舌后坠的患者行气管切开治疗。患者病情稳定之后使用甘露醇静脉滴注降低颅内压和脑水肿症状，必要的情况输注血浆。（3）术中监测：对患者病情进行评估，检查患者的生命体征、瞳孔变化、气道的通畅性以及神志状态等，在最短的时间内发现护理风险，警惕脑疝的发生。广泛性脑挫裂伤后可能出现意识障碍或运动障碍，患者会出现失语、瘫痪等现象；颅内血肿则可能表现出颅内压上升、昏迷现象【3】。如果患者由安静的状态转变为躁动，清醒到昏迷则提示病情状态加重。手术过程中护理人员应密切监测患者的生命体征，一旦出现瞳孔扩大、光反射消失或血压突然上升，立刻向医生报告，及时采取降低颅内压的治疗。手术过程中出现不规则呼吸或者急促呼吸可以考虑出现脑干损伤，手术中还应当对脑干状态进行检查。（4）术后的护理：患者手术结束之后送入ICU进行监护，予以连续24h的动态心电监控以及脑电图监测，根据医嘱对患者进行抗感染和营养神经的治疗，适当按摩下肢和背部，预防褥疮和下肢深静脉血栓的发生。
　　对治疗结果以及患者满意度进行对比。
　　1.3统计学方法
　　采用统计学软件SPSS20.0对本组资料予以统计学处理，计量资料和计数资料使用均数±标准差及率（%）表示，比较采用t值或x2检验。P<0.05的情况下，提示结果具有统计学意义【4】。
　　2、结果
　　2.1研究组和参照组患者的治疗效果对比
　　研究组50例患者中恢复良好的有13例、中度残疾患者13例、重度残疾患者9例、植物生存状态患者11例、死亡4例，死亡率为8%，有效率为70.0%；参照组47例患者中恢复良好的有9例、中度残疾患者12例、重度残疾患者4例、植物生存状态患者14例、死亡6例，死亡率为12.77%，有效率为53.19%。两组的死亡率差异小，无统计学意义（P>0.05）；但是治疗有效率差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2研究组和参照组患者护理满意度对比
　　研究组50例患者对于护理满意得分为（96.4±3.5）分、对于认为关怀的满意度得分为（95.8±3.1）分；参照组47例患者的得分分别为（85.9±4.3）分和（86.5±4.2）分。两组的护理满意度结果差异较大，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3、讨论
　　根据相关统计结果显著，颅脑损伤患者的病死率最高达到30%-50%左右，主要原因为合并颅内出血或脑疝【5】。因此，患者入院之后应及时行手术治疗将血肿清除，采取降颅内压处理。在长期的实践中发现，护理配合很大程度上影响到手术的成功率和患者预后。在本文中，对研究组患者应用围手术期的程序化护理干预，加强手术前、手术中和手术后的病情观察、急救护理等，同时做好人员、物品的准备以及巡回护士的配合。最终，对比常规护理组，患者的治疗结果和护理满意度明显要高，具有很高的应用价值，值得进一步推广。


