
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0154-02
　　脑外伤是指因为外物造成的、头脑部肉眼可见的伤，会引起严重的后果，以其较高的致残率和病死率，为临床工作者所困扰。脑外伤常常会引起不同程度的永久性功能障碍，严重威胁患者的生命健康和生活质量。重症脑外伤会牵拉、扭曲或者撕裂脑内的神经、血管以及其余的组织，神经通路遭到破坏，就会造成出血、水肿等现象[1]。严重的脑外伤也会导致患者出现遗忘症状，患者无法回忆起意识丧失前后的事情，而1周内清醒的患者往往能够恢复记忆。有些脑外伤患者会引起脑外伤后综合征，在相当长的一段时间内患者感觉到头疼和记忆障碍。因此，一旦发生脑外伤，患者需立即就医。多年的临床实践证明，早期的良肢位摆放可以有效降低脑外伤的并发症[2]，所以该研究特选取2012年3月―2013年4月该院收治的80例重症脑外伤患者，采用对比治疗的方法，旨在探讨早期良肢位摆放在重症脑外伤患者中的应用价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选取的80例重症脑外伤患者，均是该院收治的患者。按照患者入院顺序将其编号、抽取，奇数为治疗组，偶数为护理组，各40例。治疗组中男19例，女21例，年龄为45～72岁，平均年龄为（52±1.4）岁；观察组中男22例，女18例，年龄为46～80岁，平均年龄为（54±2.1）岁。
　　1.2 方法
　　治疗采用常规治疗即可，护理组在则治疗组的基础上进行早期良肢位的摆放，根据患者病情的不同，设计了3种摆放位置，主要为：①仰卧位：将患者的头部置于枕头上，保持面部朝着患侧，枕头的高度可以根据患者的病情适当做调整，原则是胸椎不能够屈血。同时在患侧的臀部下面加垫上枕头，这样可以让患侧的骨盆适当向前突。上肢肘关节伸展，放在枕头上，腕关节背伸、手指伸展，下肢的大腿和小腿中部都放置一个沙袋，这样可以有效避免髋关节出现外展的情况，起到了很好的保护作用。②患侧在下方的侧卧位：患侧肩胛带向前伸展，肩关节保持屈曲状态，伸展肘关节，前壁后旋，腕关节背伸，手指伸展，伸展患侧下肢，膝关节保持轻度的屈曲，健侧的下肢髋关节以及膝关节屈曲，下面垫上1个枕头，背部放置1个枕头。③患侧在上方的侧卧位：患侧上肢向前伸出，肩关节屈曲大致为90°，在肩关节的下方采用枕头予以支持，对于健侧上肢的姿势则可以自由摆放。患侧下肢髋关节和膝关节屈曲，放在枕头上，健侧下肢髋关节伸展，膝关节轻度屈曲，背后防止1个枕头即可[3]。
　　1.3 效果评定
　　①并发症：并发症是重症脑外伤最为常见的病情，是临床工作中需要注意的问题。重症脑外伤患者主要出现的并发症为褥疮、意识模糊、昏迷等；②患者的满意度：对80例患者或者其家属进行满意度的调查，以帮助该院对此次治疗的效果进行判定。
　　1.4 统计方法
　　使用SPSS11.0统计软件对数据进行分析，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 并发症方面
　　治疗组患者有3例出现并发症，即2例患者出现褥疮，1例患者出现意识模糊甚至昏迷；护理组经过一段时期的良肢位摆放和康复治疗，无一例患者出现并发症，肢体功能未出现异常。两组差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 患者满意度方面
　　良肢位摆放在该院实行之后，患者的满意度明显提高了，护理质量也得到了相应的提高，为该院在社会中的形象加了分。通过对80例患者或者其家属的满意度调查，结果显示治疗组满意度为87.5%（35/40），护理组为100%（40/40）。
　　3 讨论
　　3.1 研究结果分析
　　脑外伤可以发于任何年龄段的人群，长期困扰着临床工作者和患者，尤其是重症脑外伤对他们的健康更是造成了严重的威胁[4]。目前研究显示，重症脑外伤的发病率有逐渐增加的趋势，并且发病人群也趋于年轻化，需引起全社会的关注。该研究治疗组中有2例患者出现了褥疮，这是因为足跟外侧和外踝部位容易出现褥疮，提示在进行护理的时候需要将注意点放在防止褥疮上。该研究主要探讨早期良肢位摆放在重症脑外伤患者中的应用研究，为临床提供医学借鉴意义，研究结果表明，早期良肢位摆放能促进重症脑外伤患者的康复，让他们重获健康体魄。
　　3.2 早期良肢位摆放和康复训练取得满意疗效的原因分析
　　早期康复和良肢位摆放治疗的应用，极大的提高了临床治愈率，原因可能有以下几点：①②早期良肢位摆放可以在一定程度上改善患者肢体功能，减少甚至防止并发症的发生；②早期良肢位摆放为之后的治疗做好了铺垫，明显降低了致残率。同时增加了患者及其家属在战胜疾病方面的信心，保证患者能够充分配合治疗[5]；③康复治疗注重对脑部意识的恢复，一些反复训练能促进神经细胞内的轴突发芽，逐渐形成全新的突触，新突触为建立新神经网络-突触链起到关键作用，以此来重新组合中枢神经功能，抑制异常的运动，从而恢复患肢的正常功能。④早期良肢位摆放和康复训练会对皮肤、肌肉等靶器官进行一定的刺激，从而使肌肉处于高度兴奋状态，增强肌肉的运动，防止功能丧失。⑤可以加快建立脑侧支的循环，进行重组健侧的脑细胞或病灶周围相关的组织[6]。   　　3.3 护理体会
　　①早期康复训练中运动功能恢复的最佳时间是10周左右，而日常生活能力恢复的最佳时间是1个月左右。因此在不同时间段训练的内容有侧重，前10周要注重肢体的运动，上肢训练后行走训练是最基本的，提高患者的平衡性。②10～12周之间重点训练日常生活能力，其实是对脑部的训练，强化意识，唤醒大脑的功能，促进疾病的全面康复。③良肢位在进行摆放的时候需要根据患者的病情而定，同时定时的对体位作出变换，以避免关节出现挛缩。④最好减少仰卧位保持的时间：这种姿势会因为紧张性颈部反射影响患者的姿势，容易有褥疮出现。⑤治疗期间，家属的陪伴也很重要，患者可能会有一段迷惘期，不愿意配合训练甚至对生命有放弃的冲动，医护人员和患者家属一定要密切关注他们的心态，经常鼓励患者，给他们加油打气，增强对治疗的信心[7]。同时学习相关的康复知识，进行一定的心理康复，提高患者的生活质量。
　　4 结语
　　综上所述，早期良肢位摆放为之后的治疗打下了良好的基础，在一定程度上降低了致残率，有效改善了患者的生活质量，极大地增强了患者及其家属对治疗成功的信心。与此同时，早期良肢位摆放可以巩固和增强医护人员对理论知识的理解，提高了自身的职业技能。因此，早期良肢位摆放值得在临床上得以推广。


