
　　【摘要】 目的 探讨重症胰腺炎患者围手术期的舒适护理干预效果。方法 60例重症胰腺炎患者均符合手术治疗指征并实施手术治疗， 随机分为观察组和对照组， 各30例。对照组患者采用常规重症胰腺炎围手术期护理干预措施， 观察组患者除常规护理干预外同时给予舒适护理干预。观察组两组患者手术并发症的发生率及护理满意度情况；比较两组患者住院时间。结果 观察组患者手术并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者护理满意度高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组住院时间短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 舒适护理干预在重症胰腺炎患者的围手术期发挥了有效的护理效果， 减少手术并发症， 提高护理满意度， 利于患者术后恢复， 值得借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.12.160
　　重症胰腺炎病情危急， 病情进展快。符合手术指征的重症胰腺炎患者需要手术时， 需要给予有效的护理干预， 这样有助于患者手术顺利进行， 所以重症胰腺炎患者的围手术期护理干预显得尤为重要[1， 2]。本文选择本院收治的60例重症胰腺炎患者作为研究对象， 观察患者围手术期的舒适护理干预效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院收治的重症胰腺炎患者60例（2011年3月～2014年3月患者）均符合重症胰腺炎诊断标准， 上述患者均符合手术治疗指征并实施手术治疗。随机分为观察组和对照组， 各30例。观察组男19例， 女11例， 平均年龄42.3岁。对照组男20例， 女10例， 平均年龄44.1岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规的重症胰腺炎围手术期护理干预措施， 观察组患者除了常规护理干预外同时给予舒适护理干预， 具体包括：①术前舒适护理。了解患者术前心理情绪， 通过对不良心理情绪的心理支持及缓解， 让患者消除焦虑、恐惧等情绪， 在和患者交流过程中， 态度和蔼可亲， 站着患者角度考虑问题， 改善患者术前心境， 有利于手术进行。争取患者家属参与到对患者的心理护理中去。②术中护理。进入手术室后， 护理人员协助患者做好手术前相关工作， 协助患者摆放正确体位， 手术过程中避免聊与手术无关的话题， 手术中通过肢体语言比如握着患者的手等， 对患者进行安抚， 利于手术进行。③术后对患者病情做详细观察， 对各种引流管做好护理干预， 避免引流管阻塞、弯折等， 保持引流管正常引流， 帮助患者把引流管摆放在合适的位置， 利于引流。
　　1. 3 观察指标 观察两组患者手术并发症的发生率；对患者护理满意情况进行调查问卷， 观察护理满意度情况；记录两组患者住院时间。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者手术并发症发生2例， 手术并发症发生率为6.7%；对照组患者手术并发症发生10例， 发生率为33.3%；观察组患者手术并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组患者对护理满意27例， 护理满意度为90.0%；对照组患者对护理满意21例， 护理满意度为70.0%；观察组患者护理满意度高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组和对照组住院时间平均分别为18.3 d和24.5 d， 观察组住院时间短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　重症胰腺炎是常见的普外科危急重症病例， 此类患者病情发展快， 特别是符合手术指征的患者需要实施手术治疗， 而围手术期的妥善处理利于手术进行并提高手术效果。本文中， 观察组对重症胰腺炎患者实施了舒适护理干预， 在术前舒适护理干预中， 在了解患者心理改变基础上， 对患者心理情绪进行安抚， 否则不良情绪会影响到手术顺利进行；同时和患者建立互信信任关系， 并取得患者家属有力配合， 这样利于术前准备和手术顺利进行[3， 4]。在术中舒适护理干预中， 除了做好病房环境护理干预外， 协助患者并鼓励患者做好手术室内的相关准备；通过肢体语言安抚患者情绪。术后舒适护理干预中， 要做好各种引流管的护理干预， 观察引流情况， 避免引流障碍；帮助患者缓解术后伤口疼痛等[5-7]。在本文结果中， 观察组采用舒适护理干预后， 观察组患者护理满意情况显著优于对照组， 观察组的手术并发症发生率显著低于对照组， 观察组住院时间短于对照组。
　　综上所述， 舒适护理干预在重症胰腺炎患者的围手术期发挥了有效的护理效果， 减少手术并发症， 提高护理满意度， 利于患者术后恢复， 值得借鉴。


