
　　1资料与方法
　　通过评价138例患者经口气管插管胶带和绷带固定方法的临床数据及血液标本检验时间对检验结果的影响等2个事例进行分析论述重视人性化服务理念对临床护理水平提高的促进作用。
　　2结果
　　2. 1护理模式转变下的专业技术人员的观念更新经验行事是人的行为本能, 长期存在的医院传统护理模式所形成的经验积累, 根植于临床护理的方方面面。倡导护理模式转变至今已有多年, 以患者为中心的护理模式贯彻在临床护理的许多方面中, 仍是形式而已。以抢救呼吸衰竭及呼吸道梗阻等急危重症患者经口气管插管为例：胶布固定气管插管是长期的经验操作, 众所周知, 皮肤与胶布长期接触可致皮肤发红或破溃, 虽然如此, 胶布固定方式在强调以患者为中心护理模式转变多年后的现在, 在临床护理中仍然被广泛使用。因此, 仅强调护理模式管理方面的转变是不足以扭转临床护理仍然延续传统经验方式岗位工作的习惯, 目前临床中普遍存在与人性化服务理念相背离的现象, 强调重视护理专业技术人员的观念更新应刻不容缓。
　　2. 2人性化服务与临床护理质量水平的提高为患者提供人性化诊疗服务, 不是医院管理条款、告示、标牌等, 就能满足了患者的人性化服务需求, 而是需要医护专业技术人员主动参与, 挖掘自身潜力。目前, 医院临床护理模式可以认为仍处于转变之期。以是否符合人性化理念为准则, 评价临床工作中的点滴, 可发现目前的一些工作还需提高及改进, 因此, 重视临床护理工作中人性化服务理念的贯彻, 将促进临床护理质量水平的提高。
　　2. 3人性化服务在经口气管插管固定中的应用工作中对64例(其中男37例, 女27例)采用传统胶带固定经口气管插管救治的患者, 以胶带是否致皮肤发红或破溃及气管脱落等情况进行统计, 结果显示, 13例(20.32%)皮肤发红或破溃、4例(6.25%)意外脱管。这样的统计结果显示, 传统胶带固定对临床护理质量可造成较大的负面影响, 为此, 尝试采用绷带替代胶带进行经口气管插管的固定(将绷带中间扭细后捆住插管缠胶布的部位后, 将绷带的两尾端从两耳廓下往后在枕部交叉再绕到前额打活结固定, 调节松紧度即可, 为防嘴角被绷带擦伤可在两嘴角各垫一块纱布), 对74例(男44例, 女30例)经口气管插管患者使用结果进行统计, 仅1例(1.35%)意外脱管。仅经口气管插管固定方法的稍加改进, 可使约20.32%的患者避免了胶带固定造成的皮肤发红或破溃, 并使意外脱管率下降至1.35%。这样的结果显示, 人性化服务理念对临床护理质量的促进作用是巨大的。
　　2. 4人性化服务在血液标本采集中的应用标本检验结果是临床诊断及治疗的最重要参考数据之一, 因此, 标本数据的准确性可对临床的诊治造成严重的影响。住院患者血液标本的采集, 是病房护士的工作职责之一, 血液标本的采集方式和时间, 在长期的工作中已经形成了固定模式。这种固定模式是否对标本检验结果有影响, 鉴于护理专业与临床检验专业的区分, 很少有护理专业技术人员从该角度进行分析考虑。以标本采集时间对检验结果的影响为例, 住院患者血液标本的采集时间, 一般在8:00以前, 具体时间以病房患者采集数量、护士工作量相关, 最早可在6:00左右。由于医院的交接班制度, 以及仪器设备的调试等, 检验中心对标本的正常检验有可能在9:00左右, 排除中间的其他因素(如标本送检耽误等), 血液标本采集后至检验有3 h的时间, 资料显示, 血清钾离子会随标本存放时间延长, 而使细胞内钾渗出到细胞外导致血钾值升高；血糖会随时间的延长因细菌分解代谢而导致血糖值降低［1, 2］。所以, 为降低护士血液标本采集环节对检验结果准确性的影响, 护理专业技术人员掌握一定的检验专业知识, 针对不同的检验项目, 修改调整血液标本的采集时间, 建立采集后标本恰当的临时保存制度等, 将促进血液标本检验数据准确性提高。因此, 护理专业技术人员掌握的相关专业技能, 是促进临床人性化护理的基础。
　　3讨论
　　疾病对人心理造成的负面影响, 使得于人性化服务理念在医疗服务中更应被重视。然而, 由于我国医疗市场的单极化, 造成拥有大量优质医疗资源的医院, 求医者人满为患, 从而使繁重医疗任务成了医院一些专业技术人员不重视人性化服务的借口。上述临床护理工作中的2个事例显示, 人性化服务理念落实在工作中, 是一个点或是一个小细节, 但是, 对医院诊疗质量的提高却是较大的, 这种正面的结果, 应该被重视, 应该被倡导。护理专业技术人员因其工作的特殊性, 工作质量对医院医疗服务质量影响巨大, 因此, 护理专业技术人员临床护理过程中, 强调对人性化服务理念的重视, 是促进临床护理水平提高的一条重要途径。


