
　　【摘要】目的 探讨量化绩效考核在ICU护理中的应用效果。方法 对比观察实施量化绩效考核制度前后ICU科室 内24位护理人员整体评分、专业知识评分、工作质量评分、护理差错发生例数、护理满意度的情况。结果 实施量化绩效考核后，护理人员整体评分、专业知识评分、工作质量评分、护理满意度明显高于实施前（P<0.05），护理差错发生比例明显降低（P<0.05）。结论 量化绩效考核制度的实施有效的提高了ICU科室的护理服务质量。
　　【中图分类号】R47.1 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0063-01
　　量化绩效考核又称为业绩考核，主要是针对团队中个人所承担的工作或所做的贡献，应用多重科学的定性和定量方法，对员工的工作实际效果和其对团队的贡献或价值进行考核和评价[1]。早在19世纪80年代，英国文官晋级就采取了注重表现、看能力的考核方式，对员工进行多方面考核后以其结果优劣进行相应的奖励或升降[2]。随着企业对管理政策重要性认识的不断提高，越来越多的企业管理团队选择了采用绩效考核模式，绩效考核将企业长期战略目标分解为短期目标，不断督促员工完成目标，改进管理方式实现企业总目标。绩效考核实行利益与绩效挂钩，打破传统的均等分配、“大锅饭”等消极政策，进一步提高员工的工作积极性和奉献精神，实现了企业和员工双盈的目标[3]。本研究以我院ICU护理团队为研究对象，通过一年的绩效考核制度的实施，将其结果与过去一年未实施绩效考核是的护理资料进行对比，进一步论证量化绩效考核在护理管理中的效果，具体报告如下。
　　1一般资料和方法
　　1.1对象
　　选取我院ICU科室作为绩效考核的示范科室，实施时间为2013年2月―2014年2月，科室开设床位为36张，全科室护理人员共24名，均为女性，主管护师4人，护师9人，护士11人，本科及以上学历7人，大专学历17人，平均年龄29.37±3.59岁。与2011年2月―2012年2月期间全科护理人员基本资料相比，所有护理人员在年龄、职称、学历人数差异上无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 常规管理模式
　　2011年2月―2012年2月期间，科室护理团队主要采用以往常规管理模式，即护理人员收入以基本工资加奖金计算，基本工资按职称衡量，奖金分配均为平均分配法。自2013年2月开始实施量化绩效考核方案，具体实施办法如下。
　　1.3 量化绩效考核方法
　　2013年2月―2014年2月，全科所有护理人员均实行量化绩效考核制度。考核主要包括固定分工考核政策宣教、具体考核内容与实施、绩效计算。
　　1.3.1 分工与宣教
　　考核小组包括医院护理部、科主任、护士长，根据以往分工或员工特长，将24名护理人员分为不同工作小组，负责相应的护理工作，根据ICU护理工作的特殊性，制定相应的考核政策。同时在实行考核前对所有护理人员进行考核政策宣教，使其对考核政策具有充分的了解，能在工作中更好的贯彻考核政策。
　　1.3.2 考核内容
　　根据ICU护理工作的特殊性，对所有护理人员的考核均采取百分制评分方式，由考核小组进行公平、公正的考核，内容主要包括：（1）整体面貌考核（10%），根据护理人员品格、性情、同时交往情况、上级命令执行力、规章制度遵守情况等方面，对多有护理人员进行评估，评估结果以分数计算，满分100分。（2）专业知识评分（20%），每月一次专业知识考试，以我院护理部自制试卷为考核方式，按总分评估，满分为100分。（3）工作质量评分（60%），由评估小组对每个护理人员当月工作质量就行评分，其内容包括工作态度、工作量、上级命令执行情况、应变能力、临时医嘱执行情况、护理程序和无菌原则遵循情况、个人原因导致的护理差错情况、等方面综合评估，总分100分。（4）护理满意度（10%），采用我院自制患者及家属护理满意度调查表对护理人员所负责的每个患者或家属进行书面调查，取平均分，总分100分。以上四项评分得分按所占比例折合后相加即为个人所得分[4]。
　　1.3.3 绩效计算
　　科内绩效总金额÷科室护士人数即为每人平均数。根据医院规定，护士长拿科室平均奖的1.4 倍，白班人员拿平均奖的 80% ，（绩效总金额―护士长和白班人员的奖金数 ）÷所有人的总分数，就是每分所对应的绩效金额。 个人的总分×每分所对应的绩效金额 = 个人当月总绩效金额[5]。
　　1.4 观察及评价标准
　　比较实施量化绩效前后所有护理人员在整体评分、专业知识评分、工作质量评分和科室护理差错发生总例数、科室护理总满意度方面的的差异。
　　1.5 统计学处理
　　本研究采用SPSS18.0软件包对所得的数据进行统计学分析，计量资料采用 表示，组间比较采用t检验，计数资料采用率表示，χ2检验，检验标准α=0.05，P< α则具有统计学意义。
　　2结果
　　护理人员各项得分情况比较见表1。
　　3讨论
　　ICU主要收治的对象大多是严重创伤、重症休克、大手术后生命体征需要探秘监护者以及多器官或组织衰竭的重症或者，其诊疗和护理方面具有较高的要求和特殊性[6]。优质的护理工作是患者康复的前提，而优质的护理服务离不开科学、专业的管理方式[7]。绩效考核制度是近年来新兴的一项管理模式，且在实践中取得了良好的效果，护理管理中运用量化绩效考核具有以下几点优势：（1）明显提高了护理工作的质量，责任到个人，赏罚分明，促使护理人员在中作中加强责任心和慎独精神。（2）绩效考核有助于提高护理人员的综合素质，政策实施以后，护理人员为了获得最大化的收益，不断完善自我修养，提高专业知识和技能，努力提高自身综合素质。（3）提高护理人员工作积极性，减少护理差错的发生，绩效考核实施后，出于对某方面的追求，护理人员不再安于现状，只满足于日常工作，而是积极地、最好地完成自己的工作，并努力减少工作中的差错，极大地提高了护理质量。（4）提高了患者的满意度，由于护理人员观念的转变，护理质量的不断提高，患者也从中受益，从而大大提高了患者对护理服务的满意率[8]。
　　本研究比较了量化绩效考核制度实施前后护理人员各方面的评分和患者满意度，结果实施量化绩效考核制度后，护理人员平均整体得分、专业知识平均得分、工作质量平均得分别明显高于实施量化考核制度前的得分，而护理差错发生例数和护理满意率分别为也明显优于未实施量化考核制度前的情况，差异具有统计学意义（P<0.05），数据显示量化绩效考核制度的实施有效的提高了我院ICU科室的护理服务质量。
　　综上所述，绩效考核是现代组织不可获取的管理工具，有效的绩效考核能确定每位员工对组织的贡献和不足，还能在人员管理方面提供信息反馈，激发员工积极性，提高工作绩效。


