
　　为提高我院护士的临床带教指导能力，使护理实习生能够把理论与临床实际结合起来，我院从2013年4月开始实施护理临床带教师资教学量化考核方法。经过临床实践，效果明显，现将方法介绍如下。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料
　　本文从2012和2013两届学生中选取护理实习生，其中2012届74人，2013届82人。带教师资人员均为护师职称，选取的护理实习护生均为全国统招中专生，学制、年龄、在校成绩、入院时理论考试成绩及综合素质相比较均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　2.方法
　　本文把2012届护理实习生74人作为对照组，2013届护理实习生82人作为观察组。两届护生实习期均为10个月，分成10个小组，每组设小组长1名，有20名带教师资负责教学。
　　（1）对照组
　　对照组采用传统教学方式。入院时，护理实习生集中进行了《基础护理学》理论考试。每月组织护理实习生集中教学2次，课后发放师资教学授课评价表，由每组实习小组长负责评价，内容包括授课内容、授课态度、授课方法、授课手段四方面。95分以上者为优秀，85～94分为良好，84分以下者为一般。
　　每月科室实习结束前，发放带教师资满意度调查表，内容包括带教态度及责任心、基础知识专业技能、操作指导、带教质量及总体评价。护理实习生人手一份调查表，95分以上者为满意，85～94分为一般，84分以下者为不满意。在实习满5个月和实习结束时，分别进行《基础护理学》理论考试及基础操作考核。
　　（2）观察组
　　观察组采用带教师资量化考核表，对科室带教师资进行教学管理，每月量化考核科室带教师资的带教质量，教学结束后进行年度考核。它将护生理论考试及操作考核成绩、满意度分数、教学授课评价纳入带教师资量化考核分值，直接与护士的绩效工资挂钩。量化考核分值组成如下：护生成绩占40%，教学授课评价占20%，满意度测评占20%，护理不良事件占5%，劳动纪律占5%，护士长测评占10%。
　　3.观察指标
　　师资教学授课评价成绩、带教师资满意度、护生实习结束前的理论与操作考核成绩。
　　4.统计学方法
　　计量资料用均数±标准差表示，组间比较使用Z检验;计数资料用频数（百分比）表示，组间比较使用x2检验，P<0.05为差异，有统计学意义，所有分析均在SPSS统计软件上进行。
　　二、结果
　　两组护理实习生在《基础护理学》理论考试及基础操作考核考核成绩比较见表1，结果显示观察组成绩高于对照组，具有显著的统计学意义（P<0.05）。
　　表1  对照组、观察组护生成绩比较
　　注：理论成绩和操作成绩为实习满5个月和实习结束时两次考试的平均成绩。
　　两组带教师资满意度调查评价得分的比较见表2。资料显示，观察组护生对科室带教师资满意度明显提高，有统计学意义（P<0.05）。
　　表2  对照组、观察组带教师资满意度评价比较（%）
　　两组调查统计资料显示带教师资授课质量评价得分的比较见表3。观察组护生对师资授课评价明显好转，有统计学意义（P<0.05）。
　　表3  对照组、观察组师资授课质量评价比较（%）
　　三、讨论
　　实施带教师资量化考核提高了护理实习生的学习成绩，带教师资量化考核重点强调了护理实习生的理论考试及操作考核成绩、带教师资满意度及授课质量情况占（80%），量化考核与护理绩效相挂钩，进一步对带教师资的带教指导形成了约束。严格的带教师资管理能有效提高带教师资的执行意识，增强临床带教师资带教的责任心和积极性，进一步明确临床带教师资带教的要求与标准，促使其认真带教指导。也有利于护生更好地将理论知识与临床实践相结合，判断和思维能力明显增强。
　　优秀实习生的评选工作是我院常规的教学工作，往年评选侧重于日常考核和科室评价、实习生互评。此种评价方式重主观、轻客观，其评选结果与护理实习生实际素质存在较大偏差。现行的评选方法更注重护理实习生的客观指标，评选结果与实际偏差较小，为医院招聘护士提供了可靠的依据。
　　采用带教师资量化考核有效提高了护理实习生对科室带教师资的满意度，它将评价成绩纳入带教师资量化考核成绩，量化成绩与护士绩效挂钩，激励带教师资的教学积极性。每月都要反馈量化成绩，能促使带教教师不断修订教学计划，改进教学方法，提高自身专业素质。严格的带教量化考核制度使带教师资不再把学生当帮手、当劳力，而是以身作则，言传身教，向学生传授更多的知识，使学生获得满足感。
　　采用带教师资量化考核能提高带教师资的业务授课水平，每月组织护理实习生进行教学小讲课，课后发放授课评价表，年底评选优秀授课教师，被评为优秀者在年度量化考核中直接加分。量化考核能促使护理实习生在工作之余主动查找学习资料，由被动变为主动，提高了护理实习生的学习积极性。


