
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.489文章编号：1004-7484（2014）-05-2782-02金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征（staphylococcal scalded skin syndrome，SSSS）主要是指由金黄色葡萄球菌产生剥脱毒素，进而引起的一种水疱性疾病。此病多发于6岁以下儿童及新生儿，全病程分为红斑期、极期、落屑期，且SSSS的死亡率高达4%左右[1]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料资料选自本院2011年6月――2013年6月收治的42例金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征患儿，男患儿19例，女患儿23例；年龄在4个月-9岁之间，平均年龄为（3.6±1.12）岁；42例患儿均符合SSSS的诊断标准，患儿的临床表现多以口、眼周为首发皮损部位，开始为大片鲜红色斑，并迅速波及颈、四肢、躯干，受损害最严重的多为皱褶部位。
　　1.2方法所有患儿均在针对性治疗的同时行综合护理，具体如下：
　　1.2.1心理护理由于SSSS发病突然且会对患儿造成明显的刺痛，进而使腹患儿易哭闹、烦躁，因此，护理人员加强患儿及家属的心理干预措施。在给予患儿耐心、细心护理的同时，也要秉承“微笑”护理的原则，以亲切和蔼的方式，对患儿给予安慰、关怀等话语及体态动作，并通过温柔地手势与触摸减少患儿的恐惧感，再配合家属辅以玩游戏、讲故事、看动画等方法来分散患儿注意力，进而促进其治疗效果。
　　1.2.2皮肤护理为避免患儿皮肤与衣服摩擦加重损伤，在治疗期间，需给患儿穿宽松、穿脱简单方便的衣服，并常给患儿勤剪指甲，带柔软的手套进行防护。患儿皮肤处出现较大的水疱时，可用无菌注射器穿刺抽吸疱液，并及时用无菌棉签等物吸净创面渗液。针对已经出现卷曲、坏死、剥脱的表皮时，需及时用无菌剪剪除，以避免患儿自己用手撕去。患儿经过治疗后，水疱结痂，痂皮脱落时，于皮损处每日涂抹红霉素软膏4-6次。针对双眼红肿、睁眼困难的患儿，应给予氧氟沙星与红霉素眼膏交替使用，并随时叮嘱与监督患儿不能以手用力揉搓眼睛。为避免口腔感染，护理人员还需注意对患儿口腔的清洁，每日用生理盐水漱口3次，并用棉签蘸双氧水擦拭口周，有效地清除血痂，减轻疼痛。
　　1.2.3给药护理在治疗过程中，护理人员应配合医生，保证各种药物的有效输入，而抗生素的应用也需保证早期、足量的原则。另外，在应用抗生素的同时，可适当加用糖皮质激素以缩短病程。在用药期间，护理人员还需严格控制给药的速度、剂量、时间，并注意观察患儿在用药后有无应激性溃疡，若出现恶心、呕吐等情况时，应及时报告医生。
　　1.2.4饮食护理大多数SSSS患儿由于疾病影响，食欲差，容易发生水、电解质与酸碱平衡紊乱。因此，护理人员在给予患儿易消化、营养丰富、清淡的饮食之外，还需及时地以静脉补充液体，以促进患儿的消化与吸收。
　　1.2.5消毒护理患儿入院后，最好能采取保护性隔离措施，尽量保证病房的安静与人员的流动。定期对病房开窗通风，并将温度控制在24℃之间，湿度控制在55%之间。护理人员还需每日对病房内的地板、床头柜、输液架等物以消毒液进行擦拭消毒，最好能将患儿所用的床单与被套每日更换，其玩具、奶瓶、衣服等，也需消毒后再给予使用。
　　1.2.6病情观察在治疗期间，护理人员需实时、动态地监测患儿的生命体重变化，定时测量体温、脉搏、呼吸等。测量体温时动作一定要轻柔缓慢，于6-8h测体温（耳温）1次，若体温大于38.5℃时，则应遵医嘱适当地给予布洛芬口服液降温。
　　2结果
　　通过对42例金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征患儿进行积极的治疗及综合护理之后，所有患儿均在入院治疗第2-3d后体温逐渐下降，全身皮损处渗液明显减少；治疗第5-7d后全身皮损无渗液，创面干燥，无新发皮疹，无感染33例患儿皮损面基本干涸、结痂，9例患儿痂皮开始脱落。经过5-14d的治疗后，共有40例（95.24%）患儿痊愈，2例（4.76%）患儿好转出院，后期均无并发症发生，且辅助检查均属正常。3讨论
　　金黄色葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征（SSSS）主要是由金黄色葡萄球菌产生的剥脱毒素经血行散播而引起的一种疾病，其至病菌多为第Ⅱ噬菌体组，且包括对甲氧西林敏感的金黄色葡萄球菌。SSSS易患于新生儿与6岁以下儿童，SSSS患儿常有前驱症状，主要表现为发热、乏力、喉咙痛、皮肤明显触痛、易激惹等。病发时，红斑较常出现于头部，并在48内呈放射性蔓延[2]。
　　SSSS可通过科学、合理、适当的治疗，于1-2周之内消散，此病基本不留后遗症，针对局限性SSSS患儿，可口服耐β-内酰胺酶青霉素类药物进行治疗，针对全身性SSSS的患儿，可于静脉以上药物进行治疗。由于SSSS的起病较急且病情重，为促进患者的早日康复，减少病死率，在治疗的同时做好护理工作也显得尤为重要。SSSS常见的护理包括有心理护理、皮肤护理、饮食护理、消毒护理、给药护理、病情观察等等，通过创面保护、消毒隔离等耐心细致的护理措施，可加强患儿体质，治疗并防治原发感染。
　　本院就针对所收治的42例SSSS患儿作为研究对象，在积极治疗的同时给予综合护理，患儿痊愈率为95.24%患儿痊愈，好转率为4.76%，后期均无并发症发生，辅助检查均属正常。
　　综上所述，针对SSSS患儿，在积极对症治疗的同时加强综合护理，对患儿的治愈与恢复有显著的促进作用。


