
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：A 文章编号：1006-1959（2017）14-0147-02
　　骨伤手术中的骨折复位、骨膜剥离、骨折断端内固定及伤口缝合等治疗措施可引起术后疼痛，且疼痛级别较高，患者需要同时承受伤害性术后疼痛与术后康复疼痛。术后疼痛可引起复杂的生理应激与心理应激反应，致使患者产生防御性生理反应及负面情绪活动，如心跳加快、血压升高、情绪烦躁等，扰乱机体的免疫功能与器官功能，造成患者无法正常睡眠或饮食[1]。本文分析了针对性护理在骨伤术后疼痛干预中的应用价值，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2014年1月～2016年12月我院骨科收治的129例骨伤患者，均有外伤史，明确诊断为骨伤疾病。采用入院顺序将患者分为针对组（67例）和参照组（62例）。针对组中，男40例，女27例；年龄16～68岁，中位年龄（42.1±9.5）岁；参照组中，男37例，女25例；年龄19～70岁，中位年龄（42.8±9.1）岁。
　　1.2方法
　　1.2.1参照组 术后给予常规护理。
　　1.2.2针对组 术后护理措施为针对性疼痛护理。
　　1.2.2.1针对性生理护理 如因疼痛而造成入睡困难，可让患者听纯净的海浪声或雨声录音。晚间护理时尽量开地灯或关灯，巡视时避免用手电筒照射头部，同时保证开关门轻、说话轻、走路轻，以免影响睡眠。帮助患者翻身或更衣时需保护好引流管，以免因引流管扭曲而增加疼痛感。如疼痛发作，护士可在病床旁握住患者的手部或通过抚触缓解疼痛，抚触时护士要时刻接触患者的目光，根据反馈适当改变抚触力度，必要时进行热敷、冷敷处理，帮助调整体位，预防肢体痉挛或褥疮，指导患者通过抬高患肢、腹式呼吸、打哈欠及叹气等缓解疼痛。根据患者要求调整床头或床尾高度，尽量避免患侧肢体下垂，采用局部按摩疗法帮助患者放松紧张的肌肉，促进血液循环与减轻肿胀感，以阻断强烈的疼痛反应[2]。遵医嘱注射或让患者口服镇痛药，如杜冷丁、吗啡等，控制镇痛药物使用次数与剂量，用药后观察止痛效果及是否出现呕吐、过度镇静、呼吸抑制等不良反应，以随时调整给药次数、给药剂量，保证个体化用药。疼痛可影响食欲及患者的营养状况，术后应指导患者摄入高维生素、高蛋白、清淡的蔬菜、水果，可摄入适量瘦肉、鱼、蛋类或乳类食品，鼓励多喝水或多喝骨头汤，可服用维生素A、D或钙片，必要时可经静脉输注营养剂。
　　1.2.2.2针对性心理护理 术后应了解骨伤患者的病情、家庭背景及教育程度等相关信息，详细解释及说明术后注意事项、病情变化、手术治疗效果，讲解疼痛原因与缓解疼痛的方法。协调好同一病房中的患者关系，确保住院氛围温暖、和谐[3]。护士应对术后疼痛反应抱有同情心，对于部分行为过激或不加克制的骨伤患者，应说明放松精神与保持良好心境有助于提高疼痛耐受性。还要劝解、鼓励及支持患者，纠正患者的消极想法与信念，减轻自我挫败感与情绪障碍，满足精神与心理需要，不能对患者表示反感或导致患者动怒，在交流时运用幽默轻松的小故事帮助患者放松心情与精神，减轻心理压力。如患者感觉疼痛难忍，可允许呻吟，同时告知术后疼痛属于机体的自我保护机制，暗示患者运用自己的坚强意志承担疼痛、战胜疼痛，以配合机体复原损伤的组织。还可以通过转移或分散疼痛注意力改善不良情绪，以减轻疼痛体验，例如让患者看喜剧电影、散步、下棋、看小说、阅读书报、选听优美音乐等。
　　1.3观察指标
　　术后1 h、12 h、24 h及48 h采用VAS评分法评估针对组、参照组骨伤患者的疼痛情况。在VAS评分法中，0分代表无痛；≤3分代表有轻微疼痛感，可耐受；4～6分代表疼痛感明显，尚能耐受；7～10分代表疼痛感强烈，难以忍受。
　　1.4统计学方法
　　用SPSS22.0分析统计数据，VAS评分表示为（x±s），检验法为t，检验水准α=0.05。
　　2结果
　　术后1 h针对组、参照组骨伤患者的VAS评分差异不明显（P>0.05），术后12 h、24 h及48 h针对组的VAS评分均显著低于参照组（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　手术创伤可导致机体组织释放大量致痛物质，如前列腺素、组织胺、白三烯及缓激肽等，致痛物质可激活机体疼痛感受机制，同时能增强中枢神经对于疼痛的敏感性，因此术后可出现强烈疼痛感。术后疼痛可对骨伤患者的呼吸系统、泌尿系统产生影响，干扰机体的内分泌与代谢状态，控制与缓解疼痛有助于减轻术后出现的应激反应[4-5]。愤怒、不安、恐惧等不良精神状态是引发术后疼痛的重要原因，术后疼痛又会增强不安与恐惧反应，因此不良心理与术后疼痛之间可发生恶性循环。对此，术后要针对性加强心理干预，消除恐惧心理与不安心理，做好医患沟通工作，避免患者对护士、医生产生敌对情感。在运用针对性护理方案时，要通过开展疼痛控制方面的健康教育提高患者的心理承受能力，同时主动关心、体贴患者，相信患者的术后疼痛主诉，以缓解心理压力[6-7]。另一方面，在疼痛护理中应重视提高生理舒适度，保证体位舒适及环境舒适，减少温湿度过低或过高、强烈光线、噪音等容易导致疼痛加剧的刺激性因素，提高骨伤患者对于术后疼痛的耐受能力，改善疼痛护理质量与控制质量，让患者对疼痛控制过程感到满意。


