
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.512
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0302-02
　　膝关节骨性关节炎是一种以膝关节软骨退行性病变、关节间隙变窄、滑膜炎性增生及关节边缘骨质增生为主要病理变化，以膝关节疼痛、僵硬、功能障碍为主要表现的临床常见疾病。临床治疗方法多样，但都存在易复发等特点。我科自2012年9月～2013年12月共对56例膝骨性关节炎患者行针刀整体松解术治疗，术后立即进行康复锻炼，取得良好效果，现总结如下。
　　1 临床资料
　　全部56例均为我院住院或门诊患者，其中男24例，女32例，年龄42～71岁，病程2个月～13年。56例中双膝者18例，单膝者38例。患者均有明显的膝关节疼痛及活动受限、关节僵硬等症状，部分患者伴有关节腔积液，X线正侧位片示膝关节内侧间隙变窄31例，髁间棘变尖边缘增生23例。术后1年随访疼痛完全缓解49膝，疼痛明显减轻20膝，好转5膝。
　　2 术前护理
　　从患者同意接受松解术开始，医护人员即可通过图片、多媒体、课件等方法，讲解疾病的特点、手术经过、术中可能出现的问题及防范措施，通过健康宣教消除患者的疑虑与恐惧心理，增强对手术的信任度，积极配合手术。
　　3 术中护理
　　膝关节整体松解术是依据网眼理论的总体思路，根据疾病的X片分期及临床分期，分次松解关节内外、前后的病变关键点，以恢复膝关节的力平衡的。手术采用局部麻醉的方式，医护人员在术中及时与患者沟通，告之手术过程中可能出现的情况，了解患者的感受，及时给患者做出解释及安抚，缓解患者的紧张情绪。
　　3.1 针刀松解治疗。针刀医学认为，膝关节骨性关节炎根本原因在于膝关节周围的软组织的积累性损伤后，导致膝关节动态平衡失调，附着于胫股关节和髌股关节的韧带、肌肉、肌腱，以及局部脂肪垫、筋膜之间的粘连、瘢痕和挛缩，破坏了膝关节内部的力学平衡，使正常负重力线发生变化，关节软骨面有效负重面积减少，单位面积内的骨小梁压力增高，引起骨质增生和微小骨折，进而引起骨质塌陷。当这种力平衡失调超过人体的自我修复后，即引起临床症状。针刀松解的关键点是膝关节周围的肌肉、韧带的起止点及滑液囊、脂肪垫等，术后配合手法及功能锻炼，恢复膝关节正常受力线，解除了拉应力与压应力的不平衡，使膝关节内部的力平衡得到恢复，临床症状就会得到根本性的改善。
　　3.2 手法治疗。松解术后让病人仰卧，医生一手握住踝关节上方，另一手托着小腿上部，在牵拉状态下，摇晃、旋转、屈伸膝关节，使关节囊、支持韧带进一步松解，然后在牵引状态下，使用推按手法，将内、外翻和轻度屈曲畸形纠正，改善膝关节内部的力平衡失调。
　　3.3 托板固定。对于有“O”形腿或者“X”形腿的病人，手法复位后，选用两块长条托板，固定于膝关节的内外侧，长度上至臀横纹，下至踝关节上缘。3条纱布绷带固定，其中两条固定于托板的两端，另一条固定于中间膝关节下方胫骨结节下缘。注意在固定时，一定要将患肢的畸形角矫正。一般采取在手法矫正后，医生不放下患肢即将托板固定的办法。托板一般固定14日，固定期间，应密切观察下肢血供，防止因为夹板太紧引起下肢缺血坏死。
　　4 术后护理
　　4.1 物理治疗。患者在松解术后每日行药物对症支持治疗的同时加用药物熏蒸，每日一次；微波治疗，采用无热量或微热量，每日一次，每次15―20分钟，一周为一疗程。
　　4.2 功能锻炼。康复训练能有效的防止粘连，同时能增加膝关节的稳定性，具体训练内容包括：
　　4.2.1 踝泵运动。就是主动屈伸踝关节。取卧位或坐位，大腿放松，然后缓慢、但是用力的、在没有疼痛或者只有微微疼痛的限度之内，尽最大角度地勾脚尖（向上勾脚，让脚尖朝向自己）之后再向下踩（让脚尖向下），注意要在最大位置保持10秒左右，目的是让肌肉能够持续收缩，有效促进整个下肢的血液循环。
　　4.2.2 提锺训练。患者取立位或坐位，提踵时以脚踝发力为主，同时配合膝关节发力，提踵速度以有轻微疼痛或无痛为宜。
　　4.2.3 股四头肌等长训练。患者取立位或坐位，平抬患侧大腿，然后尽量保持大腿姿势固定，反复屈伸小腿，速度以有轻微疼痛或无痛为宜。
　　5 出院指导
　　膝关节退行性病变临床治疗方法多样，患者症状改善明显，但大多容易复发。笔者认为膝关节退行性病变的治疗不光在治疗，更在于患者的康复保健意识。我们不仅要对患者急性期的病痛进行处理，更要教给患者一套保健的方法，嘱患者养成良好的生活习惯，防止膝关节的继发性损伤，树立良好的保健意识。
　　5.1 对于双下肢不等长超过1cm的患者，要行矫形鞋垫等校正。
　　5.2 建议患者尽量避免半蹲、全蹲或跪的姿势，尽量减少膝关节的过度屈曲状态。
　　5.3 空中蹬自行车运动。去枕平卧，用双手或垫子垫在腰腹下方，髋膝屈曲90度做来回蹬自行车动作，能很好地锻炼膝关节的灵活性。
　　5.4 护膝的使用。膝关节退变的患者因局部血供等不好致关节缺血，平时应注意保暖，亦可使用护膝，一则起到保暖的作用，二则可加固关节周边韧带的张力，减少膝盖的弯曲，防止膝关节内外侧副韧带的继发性损伤。


