
　　【摘要】 目的 探讨针对结肠癌手术患者给予临床护理路径模式的实施效果。方法 84例结肠癌患者作为研究样本， 随机分为对照组与干预组， 各42例。对照组给予常规模式护理， 干预组给予临床护理路径模式， 观察两组护理效果。结果 干预组患者的住院时间、健康知识评分、并发症发生率以及护理满意度均好于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对结肠癌手术患者开展临床护理路径模式能够显著改善恢复效果， 降低并发症发生， 促进护患关系和谐发展。
　　临床护理路径模式是当前医院内的新型护理干预管理方法， 可有效提高护理服务质量， 保证治疗护理行为的规范化， 进而提高患者治愈效果与满意程度[1]。本次研究中针对42例结肠癌手术患者开展了该种模式， 获得了满意的临床效果， 现将开展方法与结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年2月～2014年2月开展手术的84例结肠癌患者作为研究样本， 随机分为对照组与干预组， 各42例。对照组男27例， 女15例， 平均年龄（43.8±4.0）岁；干预组男26例， 女16例， 平均年龄（44.0±3.9）岁。两组患者的年龄、性别等基本资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者仅开展常规模式护理措施， 干预组患者给予临床护理路径模式， 具体干预措施如下。①入院首日：针对患者开展细致的体格检查， 详细记录病史情况， 保证有效的查房记录。提供舒适整洁的病房环境， 保证光线充足、空气新鲜， 给患者维持最佳的住院状态。待上级医师确定手术方案后， 向患者讲解治疗方式以及注意事项等。②入院2～3 d：协助开展查房工作， 在空腹状态下收集患者的各项生化检验标本， 严密观测患者的呼吸、脉搏、血压等生命体征， 要求患者保证良好的休息状态， 并做好肠道准备与饮食指导。③入院4 d：详细告知治疗方案并协助签署知情同意书， 完成治疗前的指导与干预， 给予充分的心理干预， 采用沟通与交流等手段疏导其不良情绪状态。④入院5 d：认真开展治疗前准备工作， 针对性开展体征观察并详细记录， 针对所有患者进行疼痛程度评估， 依据获取结果来制定疼痛护理方案。再次给予临床宣教措施， 增加患者对疾病的认识程度， 提高对临床医师的信任程度， 增加治疗依从性。⑤术后首周内：依据上级医师的要求进行查房工作， 观察治疗实际效果。指导患者舒适正确的休息体位， 依据病情改善程度增加恢复训练措施。可积极鼓励患者读书、听音乐、观看影音视频等， 起到转移注意力， 缓解不适感的作用。评估引流情况并适时拔除引流管， 记录引流量， 增加细致入微的心理干预、饮食指导以及用药建议。⑥出院当天：针对患者开展排便状况评估以及病情变化记录， 判断治疗效果。将出院后的注意事项详细交代给患者与家属， 并进行复诊预约。
　　1. 3 观察指标 观察患者的住院时间以及并发症情况， 出院前开展健康知识与护理满意程度问卷， 问卷总分为100分， 分数越高表示患者的知识掌握程度越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0软件开展具体分析处理。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。以 P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组患者的住院时间、健康知识评分、并发症发生率以及护理满意度均好于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）， 见表1。
　　3 讨论
　　结肠癌是较为常见的恶性肿瘤疾病， 其发病人群主要集中在40～50岁的中年人， 疾病约占全部恶性肿瘤的15%左右， 并且存在逐年上升的态势[2]。临床中主要以手术切除作为首选治疗方案， 可有效改善患者的生存时间， 围术期合理的护理干预措施能够进一步促进医治效果， 与患者的预后状况存在密切关联。临床护理路径以患者的入院时间作为实施基础， 将不同阶段的护理方案详细制定并记录， 依据具体内容开展连续化的整体干预措施。本次研究中干预组患者在给予该种护理模式后， 其住院时间、健康知识评分、并发症发生率以及护理满意度均获显著改善， 并且明显优于常规护理的对照组患者， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 针对结肠癌手术患者开展临床护理路径模式， 可有效提高患者的认知程度， 促进治疗效果， 并抑制并发症的发生， 值得广泛推广应用。


