
 　　[摘要] 目的 探讨针对性护理在新生儿缺氧缺血性脑病（HIE）中的应用效果。 方法 选取2010年2月～2014年12月在我院治疗的300例HIE患儿，采用随机数字表法将其分为实验组和对照组，每组150例。对照组予以常规护理模式，实验组在常规护理模式基础上加强窒息惊厥护理、颅内高压护理、喂养护理、低血糖护理、抚触护理等针对性护理模式。比较两组并发症发生率及血清超氧化物歧化酶（SOD）活性和血清丙二醛（MDA）水平。 结果 实验组的并发症发生率低于对照组，SOD活性与MDA水平平均值优于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 新生儿HIE在常规护理基础上加用针对性护理服务模式，能降低各种并发症发生率，优化MDA水平与SOD活性，提高临床治疗和护理效果。
　　[中图分类号] R473.72 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2016）01（a）-0189-03
　　缺氧缺血性脑病（hypoxic ischemic encephalopathy，HIE）是新生儿疾病中较常见的中枢神经系统疾病，其病因是低氧和脑血流减少或暂停引发新生儿及胎儿脑损伤[1]，是新生儿早期死亡及小儿智力发育障碍的重要原因之一[2]。由于该病病情比较复杂，引发因素多，目前临床上没有特别有效的治疗方法，主要是以支持治疗为主的综合性治疗方法[3]。护理是综合治疗的重要环节，对提高新生儿HIE的存活率和治愈率以及减少并发症和后遗症的发生具有十分重要的意义[4]。本研究对我院收治的HIE新生儿实施针对性护理，以探讨其效果，为HIE的临床护理方法提供借鉴。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年2月～2014年12月在我院治疗的HIE患儿300例，采用随机数字表法将其分为实验组和对照组，每组150例。实验组男婴78例，女婴72例，胎龄38.3～41.5周，出生体重2.6～4.1 kg，平均（3.5±0.4） kg；对照组男婴76例，女婴74例，胎龄37.8～41.8周，出生体重2.5～4.2 kg，平均（3.4±0.4） kg。两组患儿在性别、胎龄及出生体重等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 予以常规护理模式，具体方法如下。①一般护理：对患儿心率、体温、血压、呼吸、心电图等进行严密观察并随时处理，如果生命指标出现较大波动要及时通知主治医师。按照严格的无菌操作制度及消毒隔离措施，每天按时做好消毒工作，预防发生交叉感染；保持患儿脐部、臀部等部位清洁干燥，做好口腔护理。②保暖护理：由于神经系统受损较重，患儿的体温调节中枢功能低下[5]，需要保暖护理，即将患儿放在保温箱内保暖，箱内温度维持在36～36.6℃（此温度患儿的耗氧量最低）。③吸氧护理：长时间高浓度吸氧会导致氧自由基浓度增加[6]，给氧过程中要注意调节氧流量，不应长时间高浓度吸氧，且高浓度吸氧需<3 d，以免引起脑血管痉挛达不到治疗效果[7]。对于重度患儿，需运用多功能监护仪进行持续性动态监护，在吸氧过程中帮助其保持舒适体位，并按时拍背，以保持呼吸顺畅。如患儿需要呼吸机供氧，氧浓度应<40%，氧流量0.5～1 L/min，PaO2维持在50～70 mmHg，PaCO2<40 mmHg，SpO2>96%。患儿出现冷汗、烦躁、口唇颤动、面色苍白等氧中毒征兆，需立即报告主管医生。④环境护理：保持患儿护理环境安静、安全、舒适，避免声、光的刺激，尽量减少探访，护士进行各项治疗和护理操作要集中、轻柔[8]。
　　1.2.2 实验组 在常规护理模式的基础上予以针对性护理模式，具体措施如下。①窒息惊厥护理：轻度窒息患儿一般无面色变化，若出现面部苍白或青紫，说明患儿存在严重窒息，要及时处理。对患儿的肌张力、意识状态、呼吸等基本情况进行密切观察，若患儿出现兴奋、斜视及尖叫等不良症状，应及时进行抗惊厥治疗[9]。②颅内高压护理：医护人员要保持患儿处于头高足低的体位，可调整床头成30°，头部仰面向上，不可向一侧倾斜，同时让患儿静卧，以免颈静脉回流受阻[10]。若颅内高压24 h无明显下降，可予以维生素K1以防出血加重。③喂养护理：患儿受疾病影响后，吸吮能力均有所下降，因此必须实施有效的喂养护理措施[11]，如喂奶时忌抱起，且浓度不宜过高，以预防消化道出血。④低血糖护理：患儿脑组织中不储存糖原，其新陈代谢所需能量是依靠血液中葡萄糖的供应[12]。若患儿出现窒息缺氧，脑血流量减少，其新陈代谢功能无法正常进行，可加重患儿脑细胞的损害，此时需要静脉补充葡萄糖，使其血糖维持在3.90～6.10 mmol/L，同时定时检查患儿血糖值，并根据检查结果及时调整输液速度，一般6～8 mg/（kg?min），以防血糖量过高。⑤抚触护理：对新生儿进行皮肤抚触可刺激其感知的产生，有利于刺激神经组织功能[13]。对于病情稳定患儿行早期感知刺激的干预措施，可促进脑细胞功能的恢复。
　　1.3 观察指标
　　对两组并发症发生率及血清超氧化物歧化酶（SOD）活性和血清丙二醛（MDA）水平进行比较。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件包进行统计学处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生率的比较
　　实验组低血糖、惊厥、呕吐及颅内高压的发生率分别为11.33%、32.67%、24.00%、40.67%，显著低于对照组的31.33%、64.00%、39.33%、55.33%（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组SOD活性与MDA水平的比较   　　实验组SOD活性与MDA水平的平均值均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　新生儿HIE是临床医学中常见的儿科疾病，发病原因与新生儿围生期窒息、羊水污染等有直接联系，是影响患儿智力发育的重要因素，重则导致新生儿死亡[14]。对于新生儿HIE，除了给予对症治疗外，还应给予积极、有效的综合护理，以确保新生儿的生命安全。
　　研究证实，随着医学技术的快速发展，临床上通过对HIE新生儿进行临床观察，掌握其临床症状和病情程度，并采取有效的护理措施，是治疗新生儿HIE的有效手段之一[15]。由于新生儿的各项功能低下，且无自我表达能力，因此护理人员须将细心、耐心、责任心与各项护理措施结合起来，在护理时注意密切观察病情，加强操作规范性，以减少感染和伤害。在做好常规护理的基础上，注意控制惊厥，必要时进行镇静处理；降低颅内压，减轻脑水肿；补充血糖，避免低血糖的发生；科学的喂养是为患儿提供生长发育所需养分的重要途径；对新生儿行皮肤抚触，可刺激患儿触觉感知的产生，有利于刺激神经组织的恢复。针对性护理模式在对新生儿护理过程中更加细致，避免人为因素导致的并发症，能有效提高新生儿HIE的临床治疗效果，使患儿病情得到很大的改善。本研究分别对300例HIE患儿采用针对性护理模式护理和常规模式护理，结果显示，患儿的身体情况均获得不同程度的恢复，其中实验组的护理效果优于对照组，表现为并发症发生率低于对照组，患儿SOD活性与MDA水平优于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，新生儿HIE在常规护理基础上加强窒息惊厥护理、颅内高压护理、喂养护理 、低血糖护理、抚触护理等针对性护理服务模式，能降低各种并发症发生率，优化患儿的SOD活性与MDA水平，对提高临床治疗效果非常有意义。


