
　　摘要：目的 通过研究分析前馈控制在手术室护理中的应用以及它的意义。方法 以200例患者为研究对象，将200例患者分为两组分别是实验组和对照组，每组各占100例患者。实验组的患者实施的是前馈控制护理，而对照组患者选择的是采用常规手术室护理，比较分析两组患者各方面的状况。结果 实验组患者手术护理过程中出现问题的现象更少，患者对护理的满意度较对照组患者高。其和对照组比较差异存在统计学意义（P<0.05）。结论 在手术室护理中，前馈控制较常规护理效果更好，患者及其家属的满意度更高，前馈护理更能提高护理的质量，对医疗效果有很大的推动作用。
　　手术室的护理关系到患者的安全，科学合理的护理对患者的康复有推动作用。客观上而言，手术室护理的好坏可以作为评价医院护理工作的指标，换言之，手术室护理质量与医院护理质量成正比。之所以进行手术室护理是为了降低手术过程中因为护理不当而造成的损失。手术室护理的质量直接影响手术的进行，简言之，手术的成功与否与手术室护理有直接联系。除此之外，手术室护理也会直接影响患者的情绪。但是就目前的手术室护理而言，在手术室护理过程中还存在很大的缺陷，这是因为患者的流动较频繁，并且病情不稳定，导致手术室护理工作繁忙，在这样的状况下就会造成护理的不足，也很容易出现护理缺陷。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本院200例患者作为研究的对象[1]。这200例患者年龄都在20周岁以上，75岁以下，认知功能良好，家族及本人不没有精神疾病，手术后恢复良好，没有手术后遗症。以此为标准，将这200例患者分为实验组和对照组，每组各占100例患者，实验组中的100例患者中有男女患者各占50例，年龄在20～70岁，患者中进行急诊手术的患者有50例，
　　择期手术的患者有50例，进行胸部手术的患者有60例，四肢手术的患者占30例，实行脊柱及颅脑手术的患者有10例。对照组100例患者中，男患者有70例，女患者有30例，年龄在20～65岁。急诊手术的患者有65例，择期手术的患者有35例，进行胸部手术的患者有45例，四肢手术的患者有25例，实行脊柱及颅脑手术的患者有30例。实验组和对照组的患者在各方面的差异都不存在统计学意义（P>0.05），无论是性别还是年龄都有可比性。
　　1.2方法 两组患者分别选择不同的护理模式，实验组的100例患者采取前馈控制的方法，而对照组的100例患者则选择常规手术室护理干预与手术室护理管理相结合的方法[2]。
　　1.2.1为了更好的维护患者的利益，保证患者的手术安全，在进行手术前，护士长应该建立健全手术室质控小组，通过小组的分工合作，才能更好的维护患者的利益，保证患者安全。对手术过程中出现的状况要及时的总结分析，总结经验，避免下次再犯，这样一来，就可以减少手术中的安全隐患，当然，仅仅是找出问题并不可靠，关键的是找出解决措施，面对手术中的安全隐患要制定相应的护理方法，从根本上规避风险。除此之外，组织医院手术室的护士学习相关知识也是必不可少的[3]。
　　1.2.2手术部位出现差错，手术过程中器械准备存在偏差差，物理、化学损伤，药物错用，输液不正确，输血不恰当，保温不合理，患者的标本遗失等等都是本院手术中常见的护理缺陷。通过以上介绍分析，通过制定表格规范手术室护理的内容。
　　1.2.3建立健全手术室护理缺陷防范监督体系，护理安全的预防机制要不断完善。护士长要将护士进行分组，根据护士的工作能力进行分组，然后每组选定小组长对小组进行管理。这样有利于具体分工，护士长要按时对各小组的工作状况进行检查并给与评价，各小组成员要根据护士长的意见和建议及时的改正，完善整个护理体系[4]。
　　1.2.4手术室护理护士的专业技能和知识至关重要，提高护士的整体素质。因此，不断提高手术室护理护士的专业技能是提高护理质量的重要保证。所以，为护士安排培训课增强护士的基础知识，同时，也可以安排护士参加各种演讲课程并参加有关考试等等都有利于提升护士的专业技能[5]。
　　1.3观察指标 通过对两组患者手术过程中护理缺陷的发生状况进行观察。进行手术室护理的护士应该在患者手术后一天对手术的患者进行访问，调查患者及其家属对手术及手术护理的满意度，通过评分表进行评价，评分表有两个选项分别是非常满意和非常不满意。
　　1.4统计学方法 对本次研究中需要处理的数据均采用SPSS18.5统计学软件包进行分析，计量数据均采用均数实±标准差（x±s）的形式表述，采用χ2和t检验方法分别对计数数据和计量数据进行检验，显著学水准设定为a=0.05，当P<0.05时即视为有统计学意义。
　　2结果
　　通过对两组患者的比较分析得知，实验组患者也即是采取前馈控制方法的护理缺陷发生率较对照组患者的护理缺陷发生率低。简言之，前馈护理相对常规护理的效果更好。患者对前馈护理的满意度更高，在前馈控制方法下患者的心理状况良好。由此可见，实验组患者的护理缺陷发生率和患者满意两指标与对照组比较差异存在统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　前馈控制又名预先控制，前馈控制实质上就是在手术开始时对手术的结果进行预测的结果。可以减少护理缺陷的发生率，在一定程度上能够缩短与与预期的偏差。前馈控制在手术室中的运用，一方面可以在手术前对患者的身体状况进行预防性的控制，可以减少不良状况的发生，减少手术过程中的安全隐患。这样一来，患者手术成功的可能性会更大，同时，患者及其家属对手术室护理的满意度也会更高。实行前馈控制，我们的首要任务就是熟悉手术室护理安全的宗旨及原则，然后再在手术室中查找常见的护理安全隐患，这样一来，就很容易发现护理中的缺陷。发现护理缺陷后并制定相应的预防措施，实行这样的手术室护理有利于医生根据患者的状况有针对性的治疗，这样能够减少风险。除此之外，前馈控制对护理护士的要求相对较高，因此，要不断提高护理护士的综合素质，通过小组管理的方法，更有利于护理工作的进行，护理护士应该各尽其职，在岗时应该认真严谨，保证护理工作的效率。
　　研究表明，在手术室护理中前馈控制较常规护理更佳，患者及其家属对前馈控制的满意度更高。由此可见，前馈控制有利于减少护理过程中的护理缺陷，并且有利于提高护理质量。


