
　　【摘要】 目的：观察和分析对肺炎儿童施以针对性护理干预的应用效果。方法：选择2013年1月-2014年12月于本院治疗的肺炎儿童160例作为研究对象，随机分为试验组80例与对照组80例，对照组施以小儿肺炎常规住院护理，试验组则施以针对性护理干预，比较两组肺炎儿童干预后的护理效果。结果：试验组胸片检查结果示阴影消失或缩小78例，胸片阴影无改变2例，胸片检查结果改善率97.5%，显著高于对照组阴影消失或缩小70例，胸片阴影无改变10例，胸片检查结果改善率87.5%（P<0.05）；试验组的体温转为正常耗时（2.33±0.94）d、住院治疗耗时（3.73±1.01）d，均显著低于对照组体温转为正常耗时（2.78±1.07）d、住院治疗耗时（4.36±0.69）d（P<0.05）。结论：对肺炎儿童住院病例施以针对性护理，能够显著改善肺部感染情况，缩短降温耗时和住院治疗耗时，具有推广价值。
　　小儿肺炎是儿科常见病种，气候与环境、儿童健康状况与生理因素等均与该病种的发生发展存在显著的相关性，是较为常见的呼吸道病变，为先天或后天感染所得[1]。现阶断该病种的发病率呈上升趋势，而其发病年龄则趋于低龄化。由于极易反复发作和引发相关的并发症，所以小儿肺炎的治疗和护理过程尤为重要。肺炎儿童病例疾病程度重且进展速度迅疾，对该类病例施以及时有效的救治与其预后密切相关，而良好的护理配合则是保证其治疗方案获得切实落实的基础所在[2-3]。在对小儿肺炎患儿的护理过程中，采用更具有目的性的针对性护理，能对患者的康复起到较好推进作用。选择2013年1月-2014年12月于本院治疗的肺炎儿童160例作为研究对象，随机分为试验组80例与对照组80例，对照组施以小儿肺炎常规住院护理，试验组则施以针对性护理干预，尝试性地将针对性护理施以肺炎儿童病例的临床护理实践之中，效果较好，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2013年1月-2014年12月于本院治疗的肺炎儿童160例作为研究对象，随机分为试验组80例与对照组80例，试验组中男43例，女37例，平均年龄（3.79±2.14）岁，对照组中男41例，女39例，平均年龄（3.52±2.89）岁。临床检查排除其他疾病及既往病史。两组在性别比例以及病程、年龄等方面比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 两组患者均予以消炎药物治疗。对照组患儿予以常规住院护理，以药物护理和病情观察为主：保证室内低温湿润，减少患儿咳嗽；定时帮助患儿排痰，让患儿充分休息等。
　　1.2.2 试验组 试验组则施以儿童肺炎针对性护理。（1）针对性病情观察与症状护理。对肺炎儿童病例施以密切的生命体征和疾病进展监测，采取多种措施进行呼吸困难、躁动、高热、惊厥、硬肿症等症状护理，改善通气功能，增加肺泡通气量，纠正缺氧和减轻二氧化碳潴留，因此要及时清除呼吸道分泌物，鼓励咳嗽、排痰。对呼吸道分泌物排出不畅者可采取雾化吸入、翻身及体位引流、叩击胸背部等措施，促进排痰，对于呼吸道分泌物的排除，可对患儿进行背胸部叩击、翻身、体位引流和雾化吸入等方式；患儿应卧床休息，病情严重的患儿应避免剧烈运动。尽可能地缓解患儿因上述症状的持续存在所导致的严重不适感，尽快帮助患儿摆脱不适症状的困扰与控制。（2）针对性并发症防治。评估患儿出现便秘、腹胀、低钾血症等并发症的风险因素和风险程度，并施以针对性的防治措施，如：患儿体温每升高1 ℃，液体量相应增加10%左右。患儿要卧床休息，对于肺炎病变广泛者，更要绝对卧床，避免上述并发症加重患儿的呼吸困难程度。（3）针对性饮食与营养摄入护理。进食易消化、富于营养的饮食，少量多餐，先流质，逐渐过渡到半流质；多饮水，饮水量为80～100 mL/（kg?d）。在对2～3岁的患儿进行喂食的过程中要坚持母乳喂养， 将患儿的头部抬起进行喂药。对于一些需要吃牛奶的患儿， 需要加水将牛奶兑稀，少量多次的喂。对于年龄超过3岁的患儿， 要给患儿提供包含多种维生素、易消化、清淡的食物， 鼓励患儿多吃水果、蔬菜。小儿肺炎患者禁止食用辛辣油腻的食物、高蛋白的食物以及生冷酸的食物。分析肺炎儿童病例病情进展现状，依据不同患儿的不同病情程度和进展阶断以及精准的出入量记录数据，确定适宜的饮食与营养摄入方案。保证适宜的营养摄入方式，如经口安全喂哺、静脉输入营养液等营养补充途径，帮助肺炎患儿摄入充足的营养和水分。（4）对小儿肺炎患者的药物治疗工作。在给患儿服药的过程中要将患儿的头部稍微抬高， 用小勺将药物从嘴角喂入，并用小勺轻压患儿的舌尖部，等其咽下再喂下一勺。对于口腔有黏液的患儿要在喂药前给其喂水。当咳嗽严重影响患儿休息的时候要给患儿服用止咳糖浆， 但不能即刻喝水。同时家长不能溺爱患儿， 要坚持按时给患儿打针吃药。（5）针对性心理与情绪疏导。肺炎儿童病例受疾病不适和陌生环境、医疗护理侵入性操作、疼痛恐惧等影响，存在焦躁不安、抵触治疗的心理与情绪状态，对于治疗护理方案的有效实施相当不利，护理工作者以儿童就诊心理特点为主要依据，对该类儿童病例的压力源进行准确界定，并通过允许发泄、语言安慰、肢体抚触、引导家长正确安抚等心理干预技术，给予患儿安全感与稳定感，帮助肺炎儿童病例以稳定平和的心理与情绪状态接受医护干预。（6）时刻保持病区的安静整洁、空气流通，室内的湿度要控制在55%左右，而温度要控制在20 ℃左右。在冬季要定期定时进行开窗换气， 同时要注意幼儿的保暖， 不能过厚或者过薄。当幼儿出汗的时候要及时地更换衣服并用热毛巾将汗擦干净，要及时地更换尿布。对于发绀或者气促的幼儿， 要采取鼻前庭导管给氧的方式给患者供氧。同时护理人员要指导患儿家属及时地清除患儿的鼻腔分泌物、鼻痂以及呼吸道的痰液等， 严防痰液堵塞或者药物与奶汁的呛入， 要多给患儿喂水以便于痰液的咳出。   　　1.3 评价指标
　　1.3.1 干预前后对两组施以胸部X线检查，分别记录胸片检查结果显示为阴影消失、阴影缩小、阴影无改变的例数，以胸片检查结果显示为阴影消失或缩小的儿童病例数占总入选患儿的比例计算胸片检查结果改善率。
　　1.3.2 观察并记录两组干预后体温转为正常的耗时及住院治疗耗时。
　　1.4 统计学处理 所有数据采用SPSS 17.0统计分析软件处理。计量资料用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率表示，比较采用 字2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预后胸片检查结果改善率的比较 两组胸片检查结果改善率比较差异有统计学意义（ 字2=5.766，P=0.016），见表1。
　　2.2 两组干预后体温转为正常耗时、住院治疗耗时的比较 试验组体温转为正常耗时、住院治疗耗时均显著低于对照组（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　小儿肺炎是婴幼儿最为常见的呼吸道疾病，先天性肺炎多由于如脐带绕颈等造成的缺氧，使胎儿在呼吸时吸入羊水；分娩过程中，也可能造成缺氧从而吸入被污染的羊水，即吸入性肺炎。后天感染多发于春冬等季节，另外，天气多变也是肺炎爆发的首要原因。严重的患儿还会引发心力衰竭、呼吸衰竭、缺氧性脑病等诸多并发症。由于支气管炎或者一系列的呼吸道感染导致的小儿肺炎，一旦治疗和护理不当，可能会危及生命。对小儿的身体健康还有生活质量有严重影响， 该疾病的临床表现主要有呼吸困难、发热、肺部听诊闻及干湿性??音、气促以及咳嗽等。该疾病需要及时的诊断以及治疗， 否则对患儿的生长发育会有负面影响， 另一方面也威胁到了患儿的生命安全。所以，针对性护理对小儿肺炎患者显得尤为重要。在新时期将临床健康教育应用到小儿肺炎的治疗护理中， 有助于改善幼儿的生长发育状况， 提升他们的生存质量。本研究结果显示，试验组胸片检查结果示阴影消失或缩小78例，胸片阴影无改变2例，胸片检查结果改善率（97.5%）显著高于对照组阴影消失或缩小70例，胸片阴影无改变10例，胸片检查结果改善率（87.5%）（P<0.05）；试验组体温转为正常耗时（2.33±0.94）d、住院治疗耗时（3.73±1.01）d，均显著低于对照组体温转为正常耗时（2.78±1.07）d、住院治疗耗时（4.36±0.69）d（P<0.05）。这表明接受针对性护理的试验组干预后胸片检查结果改善率显著高于对照组，其体温转为正常耗时以及住院治疗耗时均较对照组缩短，提示对肺炎儿童住院病例施以针对性护理，能够显著改善该类儿童病例肺部感染情况，缩短降温耗时和住院治疗耗时，具有推广价值[4-5]。
　　儿童一旦罹患肺炎，如未能获得准确的救治和高质量的护理配合，极有可能对儿童形成生命威胁进而导致死亡结局[6]。与常规儿童肺炎护理相比，本研究对试验组施以的针对性护理干预，不仅重视该类患儿的针对性用药护理、病情观察与症状处置，更在此基础上，针对该类患儿病情进展迅速、并发症多、饮食营养摄入不足、心理情绪状态欠佳等特点，施以个性化的针对性重点护理干预，保证肺炎儿童病例在获得有效药物治疗和严密病情观察的同时，还能获得高质量的并发症预见性防治护理、科学合理的饮食营养摄入支持、适宜的心理与情绪疏导[7-8]。采取有针对性的护理措施和方法对于小儿的康复具有重要的意义。从本院针对小儿肺炎所提出的针对性护理措施和方法的效果上看，针对性护理措施实际上以每个“患儿”的具体情况为依据，以患儿及其家属的需要和需求为中心，从护理实践的本身出发，制定有计划的护理方案，从而全面地提高了整个护理工作的有效性。本研究结果显示，两组患儿经过不同的护理方法护理后，不难看出针对性护理对小儿肺炎患者的康复也起到了至关重要的作用[9-10]。针对性护理是特别针对小儿肺炎患者制定的护理方案，是根据每个患儿的体质及临床资料特别制定的方案。常规的护理方案更多的是贴近大众病患，并没有更多的考虑到小儿肺炎患者的实际情况及家属的焦急与需求[7，11]。在饮食方面，针对性护理注重的是予以患儿高热量、易消化、富含维生素的流食或者半流食，更有利于消化道的吸收和患儿的体质恢复；呼吸系统疾病的患儿排除呼吸道分泌物往往比较困难，针对性护理特别注重了这一点，对患儿予以从下往上叩击胸背、雾化吸入等方法，进一步对临床治疗起到了辅助作用。这种基于肺炎儿童病例身心个性化特点所施以的针对性护理服务，更能满足肺炎儿童病例的身心整体护理需求，因而获得了较为理想的临床护理干预效果[2-3，5]。
　　综上所述，在对小儿肺炎患者的护理期间，以常规护理为基础，根据患儿的病情和临床资料采取的针对性护理，提高了该类儿童病例的临床疗效，缩短了其病情转归耗时，是一种具备积极推广应用价值的小儿肺炎护理干预模式。


