
 　　【摘要】 目的 研究针对性护理对健康体检者静脉采血晕针的预防作用。方法 120例健康体检人员， 按照简单随机方式分为观察组和对照组， 每组60例。对照组实施常规护理， 观察组在常规护理的基础上给予针对性护理， 观察两组采血晕针情况、体检依从性以及对护理工作满意度情况。结果 护理后， 观察组采血晕针发生率为75.00%， 体检依从率为96.67%， 均优于对照组的98.33%、70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理工作满意度评分为（94.60±7.44）分， 高于对照组的（75.22±3.24）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 针对性护理能显著降低健康体检人员静脉采血晕针的发生率， 临床上值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.088
　　随着人们健康意识的提高， 健康体检人员逐渐增多， 静脉采血是体检必不可少是重要环节， 然而会有部分体检人员出现晕针现象， 主要表现为面色苍白、冒冷汗、恶心、头晕等症状[1-3]。本文为了研究针对性护理对健康体检者静脉采血晕针的预防作用， 选取120例健康体检人员进行分组研究， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本次选取本院2015年1月～2016年7月的120例健康体检人员， 将其按照简单随机的方式分为观察组和对照组， 每组60例。观察组男30例， 女30例；年龄18～59岁， 平均年龄（40.80±12.70）岁。对照组男31例， 女29例；年龄17～60岁， 平均年龄（41.00±13.50）岁。两组健康体?z人员性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。本次研究均经健康体检人员同意。
　　1. 2 护理方法
　　1. 2. 1 对照组采用常规护理措施， 具体包括：①告知体检人员在体检的前2 d禁食高蛋白、高油腻饮食， 禁服用药物和酒， 采血前1 d饮食清淡， 21：00前入睡， 着衣袖宽大的上衣。②抽血前医务人员备好抢救包， 让技术熟练的护士进行采血， 使用一次性无菌采血针和采血管， 常规进行检查试管的完整性。③选择体检人员合适的静脉充分暴露， 使用止血带扎在穿刺部位上方6 cm处， 体检人员握紧拳头， 用安尔碘进行消毒， 左手绷紧穿刺皮肤， 右手持针， 快速刺入血管中， 见回血后把双向针后部插入准备好的采血管内， 采集血量3～9 ml为止， 松开止血带， 用棉签按压穿刺部位后拔针， 结束后充分混匀采血管内的抗凝剂， 贴上标签， 在操作过程中保持无菌操作[4-6]。
　　1. 2. 2 观察组在常规护理的基础上给予针对性护理， 具体如下。
　　1. 2. 2. 1 为健康体检人员创造良好、舒适的就诊环境， 室内保持安静， 墙壁上采用柔和的色调， 每天进行通风2次， 各早晚， 30 min/次， 放置休息椅， 随时供应体检人员休息。
　　1. 2. 2. 2 接待体检人员的护士应保持热情的态向其介绍采血时的相关操作， 注意事项， 用温和的语言、亲切的态度提高体检人员的安全感以及信心， 必要时进行有效的心理指导， 提高体检人员的体检依从性以及耐受性。
　　1. 2. 2. 3 对体检人员的各种问题进行耐心回答， 告知抽血的常识， 以交谈的方式转移体检人员的注意力， 抽血时可采取卧位或把头伏在采血台的姿势进行抽血， 这样可以放松体检人员的情绪， 避免大脑出现缺血症状， 同时还可以按压体检人员的太冲穴， 以防止晕针。
　　1. 3 观察指标 观察两组健康体检人员在护理后的采血晕针发生率、体检依从性、护理工作满意度情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后， 观察组采血晕针发生率为75.00%， 体检依从率为96.67%， 均优于对照组的98.33%、70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理工作满意度评分为（94.60±7.44）分， 高于对照组的（75.22±3.24）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　静脉采血出现晕针由多种因素造成， 包括：①心理因素：一般此类人群很少去医院看病， 对抽血的知识了解比较少， 自以为静脉抽血会对身体造成一定伤害， 特别是看到自己的血不断从体内流出时， 心理波动的更加明显， 个别体检人员在外地上班， 远离家人以及对环境的陌生也会带来紧张感[7]；②疼痛敏感度：由于个体的差异性比较大， 体检人员对疼痛的反应也不同， 进行抽血时一直处于紧张状态， 对疼痛的反应也会更加的明显， 注意力的高度集中会造成血管迷走神经反射， 严重时会诱发过度换气综合征的出现， 同时， 当患者处于疲劳期间时， 也会降低体检人员的耐受度， 对疼痛反应比较明显[8-10]。健康体检人员接受常规的治疗和护理并不能完全改善晕针的症状， 由于患者的心理状态差导致配合度不高， 会对采血效果产生一定的影响， 不利于采血晕针发生率的降低[11]。
　　集体进行体检， 人数增多， 长时间排队会增加体检人员的紧张感， 加上环境不通风， 人多嘈杂以及气候的闷热会增加体检人员晕针的发生率， 研究结果表明对健康体检者静脉采血晕针实施针对性护理， 可显著降低采血晕针发生率， 有助于提高采血的效率， 并且还能改善健康体检者的预后， 效果非常的显著， 医务人员具有良好的沟通能力可以建立良好的医患关系， 有助于体检人员的情绪， 提高配合度的积极性和体检依从性， 对体检人员进行心理护理可以消除各种不良的心理因素， 倾听体检人员的主诉， 让体检人员主动投身到采血工作中， 把诱发因素降至到最低， 同时也要提高医务人员采血的技术能力， 这是降低采血失败率的最关键[12-16]。   　　本研究中对两组健康体检人员进行不同的护理实施后， 结果显示， 护理后， 观察组采血晕针发生率为75.00%， 体检依从率为96.67%， 均优于对照组的98.33%、70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组护理工作满意度评分为（94.60±7.44）分， 高于对照组的（75.22±3.24）分， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　?C上所述， 应用针对性护理对健康体检者静脉采血晕针的意义重大， 可以有效的控制晕针发生率， 提高体检依从性。


