
　　随着我国高龄孕产妇发生率逐年增加， 伴之而来的是与高龄孕产妇相关的妊娠合并症、并发症以及异常心理问题发生率逐步增加， 这无疑给医务人员带来一个新的而且普遍的课题。本文针对高龄孕产妇的围生期保健、心理护理及注意事项进行综述。
　　1 妊娠早期心理护理
　　1. 1 明确诊断为妊娠， 即建立孕期保健卡， 定期接受围生期保健， 定期及时为孕妇讲解有关保健知识， 根据每次查胎的情况予以沟通并了解孕妇在各个孕期的心理变化， 及时发现孕妇的思想波动， 予以调整并打消其各种顾虑。做好心理护理， 通过与孕妇的沟通， 使她们对医护人员产生信任和安全感。
　　1. 2 12周之内为早孕期， 在此期间当孕妇及家人得知新的生命在孕育中， 加之老人多年的期盼及突来的喜讯， 心中充满着无限喜悦和兴奋之余便不让孕妇上班， 在家休养。而孕妇伴随失业及再就业、事业竞争等压力， 家庭成员观念的改变， 且出现恶心、呕吐、乏力、精神萎靡等一系列妊娠早期反应， 而产生烦躁、恐惧心理在所难免。针对孕妇早期的心理动态， 首先进行计划生育方面的宣传教育， 放松精神压力， 男女平等。饮食多样化， 多食清淡、易消化食物， 注意营养均衡[1]。此期间如发生疾病应立即就诊， 必须在医生指导下用药， 切勿乱服药物。同时避免放射性物质照射， 谨遵医生叮嘱的注意事项。忌烟酒， 衣服要宽大舒服。3个月内禁止性生活， 以防止流产。
　　1. 3 妊娠中期心理护理 妊娠12～28周， 为中期。随着上述顾虑的逐渐消失并伴随胎动逐渐出现， 多数孕妇呈现乐观的情绪， 同时焦虑烦躁也往往会悄然而生， 有的孕妇出现了下肢肿胀、工作的不便利、面部出现黄褐斑， 腰形肥大， 体态臃肿， 失去往日的风采等， 心理出现郁闷、担忧。针对这些心理活动护士在每次的就诊中， 指导她们调整情绪， 以平静及乐观向上的心态面对生活每一天、度过这一关， 同时指导她们观看孕育方面的资料， 让她们懂得围生期保健的重要性， 以确保生一个健康可爱的宝宝， 督促孕妇保持适当运动， 从而增进食欲， 正常工作， 对下肢肿胀的高龄孕妇睡眠时可适当抬高下肢， 以促进血液循环。
　　1. 4 妊娠晚期心理护理 本周期为28～35周， 在此期间孕妇的心理较为紧张， 她们惦记胎儿是否健康， 是男是女， 是剖腹产还是正常产， 在哪家医院生产， 生产时能否顺利， 出现由于是高龄害怕难产、恐惧分娩的阵痛等焦虑心理。不同孕妇由于家庭状况和夫妻的感情及文化素质、心理的承受能力不同所产生的心理状态也不同， 因此， 根据孕妇不同的心理给予心理安慰开导， 使孕妇消除顾虑保持乐观向上的心态， 利于胎儿的正常发育、生长。护士应指导孕妇如何进行自我监护胎儿的方法， 如有不适或有异常及时就诊。
　　1. 5 分娩后心理护理 正常情况下， 产后24 h可离床活动， 适当运动， 坚持做产后体操， 防止子宫脱垂。多与产妇沟通交流， 对生了女孩的产妇给予本人及家属讲解男女平等， 如果情绪波动大、思想压力大， 造成产后宫缩无力而大出血， 叮嘱丈夫对妻子进行关心抚慰， 并指导做腹部按摩以促进子宫收缩。母婴接触后， 讲解母乳喂养的好处， 早吸吮， 母乳喂养不仅有利于婴儿健康， 也有利于产妇的子宫收缩和复旧， 哺乳期间注意个人卫生清洁， 并可行擦浴或淋浴， 但禁忌盆浴， 严格注意外阴的清洁卫生， 每日用温开水清洗1～2次；如行会阴侧切的患者， 再用新洁尔灭擦拭1～2次， 便后随时清洗擦拭， 保持创口清洁干燥。对于产后3周左右出现恶露， 依然有血或出血量较多者立即来院就诊。产后饮食要多样化， 如多食鱼汤、排骨汤等富含蛋白质、维生素， 矿物质营养丰富、易消化的食物， 保证产妇乳汁充足、产褥期的身体恢复。
　　2 高龄孕妇必须注意的事项
　　专家解释， 女性会随着年龄的增加而让孕力降低， 年龄越大， 女性的宫口会更加坚韧， 并且开宫口慢， 自然生产困难。调查显示30岁左右的孕妇大约有15%的人会遭遇流产；对于40岁的孕妇来说， 就有25%的人会遇到这种情况；而45岁以后， 有一半的孕妇均存在流产的危险[2， 3]。因此， 高龄孕妇一定要注意产前护理工作。
　　2. 1 身心健康 针对高龄孕妇， 除需保持身体健康、精神饱满外， 充足睡眠也非常必要。其中， 充足睡眠可提高高龄孕妇自身的免疫力， 是母子身体健康和良好状态的重要保障。还要做好日常的自我的保护， 无论是上下班还是与家人出入， 都要注意安全， 注意饮食卫生， 如恶心、呕吐严重者到医院就诊， 不要在家随意服用药物， 以免伤及胎儿。由于高龄孕妇顺产难度大， 为此也要做好剖宫产的准备。
　　2. 2 孕期建卡 建卡后， 应根据医生建议， 保证定期来院检查， 以便了解胎儿的生长发育情况。
　　2. 3 防止并发症发生 关注体重、血糖、血压等波动情况。高龄产妇易患妊娠合并心脏病、妊娠高血压综合征和妊娠期糖尿病等。由于孕妇体内的血容量比非孕期明显增加， 心脏负担会加重， 特别是原来就患有心脏病的孕妇很可能由于无法耐受而只得提前终止妊娠。
　　2. 4 做好剖宫产准备 高龄产妇自然分娩的难度更大， 需要提前做好准备。高龄孕妇剖宫产适应证较高， 通常有90%的高龄产妇选择剖宫产。高龄孕妇的骨盆比较坚硬， 韧带和软产道组织弹性较小， 子宫收缩力相应减弱， 容易导致产程延长， 甚至难产、胎儿产伤和窒息。


