
 　　摘要：目的 探讨针对性护理在骨伤患者术后疼痛护理中的效果。方法 收集2014年1月～2015年9月我院骨折的患者，部位为肋骨、盆骨、股骨、胫骨等，随机分为：研究组和对照组。两组基础护理均相同，研究组加用针对性护理以减轻疼痛。对比①两组护理前后疼痛评分。②两组护理前后焦虑评分。结果 ①两组护理前疼痛评分无差异（P>0.05）；两组护理后疼痛评分有差异（P<0.05）。②两组护理前焦虑评分无差异（P>0.05）；两组护理后焦虑评分有差异（P<0.05）。结论 针对性护理能够减轻骨伤患者术后疼痛程度，对减轻焦虑情绪有重要的作用。
　　骨折后最常见的并发症为疼痛，有学者指出难以忍受的疼痛会影响患者的康复，造成伤口撕裂、血压增高，影响患者的食欲，甚至骨折愈合缓慢等不良并发症。生理和心理会出现应激反应，给治疗效果带来严重的影响。如何减少骨折患者的疼痛成为本次研究的重点。我们拟收集2014年1月～2015年9月我院骨折术后的患者，探讨探讨针对性护理对骨伤患者术后疼痛的护理效果价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 收集2014年1月～2015年9月我院骨折术后的患者，部位为肋骨、盆骨、股骨、胫骨等，随机分为：研究组和对照组。两组基础护理均相同，研究组加用针对性护理以减轻疼痛。研究组平均年龄（53.5±22.4）岁，男性26例，女性24例；对照组平均年龄（51.5±19.6）岁，男性25例，女性25例；两组人员性别，年龄无差异。
　　1.2入选标准 ①神志清楚，无精神系统疾病。②自愿参加试验，无严重复合伤。
　　1.3排除标准 ①病情、生命体征不稳定。②既往存在慢性疼痛的者。
　　1.4对照组护理 接受普通病房护理，生命体征监测，遵医嘱进行输液。
　　1.5研究组接受针对性护理
　　1.5.1音乐疗法 在换药前，打开广播，播放轻柔、优美的音乐，医生进行操作时，让患者闭上双眼，让注意力放在聆听、欣赏音乐的意境中，与音乐产生共鸣，减轻换药带来的疼痛。
　　1.5.2呼吸训练 患者入院后护士要教会患者进行呼吸训练。首先用鼻部深吸气，吸气过程中，最大限度扩张胸廓，屏气2～3 s后，缓慢吐气，感受胸廓、肩胛肌肉运动带来的紧张和松弛感。护士需要鼓励患者：“您刚刚配合的非常好，再坚持一下”。通过分散患者注意力，从而减轻疼痛。
　　1.5.3心理沟通 护士通过询问患者家庭情况、社会支持程度，制定个性化的心理护理方案。首先要疏导患者的焦虑、紧张情绪，每日与患者交流病情，学会换位思考。掌握患者的情绪波动变化，鼓励患者多与病友交流，减轻患者自理压力，使患者处于最佳心理状态。护士在患者术后耐心讲解疼痛的原因、治疗方法及预后，耐心告诉患者骨折术后的疼痛是可以缓解的，要坦然面对疼痛，不可因惧怕疼痛而产生恐惧心理。护士将每种镇痛药物的效果、副作用告知患者。让同病房接受镇痛药物的病友多与患者探讨病情，消除患者紧张情绪[2]。
　　1.6观察指标 对比①两组护理前后疼痛评分。②两组护理前后焦虑评分。
　　1.6.1焦虑评分 按照中国常模，焦虑标准分的分界值为50分，大于此分判断有焦虑状态。
　　1.6.2疼痛评分 疼痛分为0～10分，分值越高说明疼痛越严重。
　　1.7统计学分析 数据录入EXECEL中，经过核对无误后导入SPSS 19.0软件，计量资料t检验。以P<0.05有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组护理前后疼痛评分 两组护理前疼痛评分无差异（P>0.05）；两组护理后疼痛评分有差异（P<0.05），见表1。
　　2.2两组护理前后焦虑评分 两组护理前焦虑评分无差异（P>0.05）；两组护理后焦虑评分有差异（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　骨伤患者术后的疼痛主要有以下几种：①操作痛：在接受护理、治疗中的主观感受[2]。②爆发痛：痛觉神经末梢突触异常放电导致疼痛强度加重。虽然疼痛可以通过药物来缓解，但是不能缓解瞬间、爆发性疼痛造成带来的痛苦感受[2]。
　　我们通过研究发现研究组护理结束时在焦虑评分及疼痛评分上明显优于对照组。可以看出针对性护理队减轻患者术后疼痛程度，减轻焦虑情绪有重要的作用。骨伤患者术后伴有剧烈的疼痛，从而引发一些生理、心理反应，对患者的康复造成负面影响[2]。有学者指出音乐疗法可以影响人们的情感和思维，帮助患者缓解疼痛、减轻紧张焦虑的效果。有而且音乐疗法在操作中具有简单、便捷的特点[3]。呼吸锻炼是让患者通过调整呼吸的频率和深度，起到调节神经和内分泌激素协调性的作用，呼吸锻炼可使心率减慢，血压平缓，缓解肌肉的紧张度，以帮助患者转移注意力，将过度紧张的状态得到放松。有学者指出骨折术后患者不仅要面对长期艰巨的康复过程，还要面对心理的失落和无助感，因此难免会出现焦虑、抑郁情绪[4-6]。因此护士要反复耐心告诉患者治疗和护理的重要性，对于情绪激动者，避免与其争论，通过耐心的劝导减缓患者的怨愤情绪。护士每日与患者沟通中要有耐心、有恒心，让患者对护士产生安全感、信任感，减少顾虑，对缓解剧烈的伤口疼痛有重要的作用[7]。
　　综上所述，本次研究认为针对性护理能够减轻骨伤患者术后疼痛程度，对减轻焦虑情绪有重要的作用。


