
 　　【摘 要】目的：探究针对性护理对功能性消化不良患者负性情绪及消化系统症状的影响。方法：选取2015年10月-2016年8月期间在商丘市第一人民医院消化内科接受治疗的功能性消化不良患者40例为对照组，选取2016年9月-2017年7月期间在我院消化内科接受治疗的功能性消化不良患者40例为观察组。对照组采取常规护理模式，观察组采取针对性护理模式，比较两组患者负面情绪和消化系统症状。结果：干预前，两组患者SAS、SDS评分对比，差异无统计学意义（P>0.05）；干预一个月后，观察组患者SAS、SDS评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者恶心、嗳气、腹胀、食欲下降及早饱症状评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：给予功能性消化不良患者针对性护理措施，可减轻患者负面情绪，改善其消化系统症状，促进患者转归。
　　【中图分类号】R683.42 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0019（2018）04-0-01
　　功能性消化不良是较为常见的一种肠胃病，伴有早饱、食欲不振、恶心、呕吐、嗳气及腹痛等症状，会持续或反复发作，影响患者正常的工作和生活[1]。目前该疾病发病机制尚不明确，有研究显示，社会、环境及患者心理因素会影响并加重患者病情，多数研究倾向于患者功能性消化不良是因负性情绪所造成，应给予患者适当的护理措施，缓解其心理压力及负性情绪[2]。基于此，本研究进一步探讨针对性护理对功能性消化不良患者负性情绪及消化系统症状的影响。具体信息如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2015年10月-2016年8月期间在商丘市第一人民医院消化内科接受治疗的功能性消化不良患者40例为对照组，选取2016年9月-2017年7月期间在我院消化内科接受治疗的功能性消化不良患者40例为观察组。对照组中男18例，女22例；年龄22-75岁，平均年龄（46.36±4.18）岁。观察组中男19例，女21例；年龄21-74岁，平均年龄（46.23±4.02）岁。统计学比较两组患者性别、年龄等一般资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可对比性。患者及其家属均自愿参与本研究并签署知情同意书，本研究经我院医学伦理委员会批准。
　　1.2 方法
　　对照组采取常规护理模式：指导患者如何用药，养成健康饮食习惯，忌食辛辣刺激性食物，指导患者出院。观察组患者采取针对性护理模式：①向患者及其家属宣教功能性消化不良相关疾病知识及注意事项，介绍治疗中可能会出现的问题及可能会影响治疗效果的因素；②积极主动与患者进行沟通交流，及时发现患者负面情绪，采取适当方法引导患者走出负面情绪，不良情绪严重者，可邀请心理医生进行干预；③根据患者的喜好为患者制定营养餐，并协助患者养成健康的生活方式，调动患者家属参与到监督工作中，促使患者早日康复；④若有严重心理障碍患者，可采取药物治疗的方式，教会患者如何调节情绪，避免负面情绪影响治疗效果；⑤出院后告知患者定期复查，可采取定期电话回访的方式了解患者近期身体状况并再次强调相关注意事项。
　　1.3 观察指标 ①干预1个月后，采用焦虑自评量表（SAS）?u分及抑郁自评量表（SDS）评估患者情绪状态，前者以50分为界值，后者以53分为界值，得分越高表明抑郁、焦虑状态越严重[3]。②干预一个月后，采用症状评分法对恶心、嗳气、腹胀、食欲下降及早饱等消化系统症状进行比较，以2、4、6、8分表示轻微、轻中度、中度、重度，分数越高表明患者症状越严重。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS21.0软件进行数据处理，计量资料以 表示，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 负性情绪 干预前，两组患者SAS、SDS评分对比，差异无统计学意义（P>0.05）；干预一个月后，观察组患者SAS、SDS评分低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 消化系统症状 观察组患者恶心、嗳气、腹胀、食欲下降及早饱症状评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　功能性消化不良是因患者十二指肠和胃功能紊乱所造成，是常见的消化科疾病，发病率高于器质性消化不良，给患者带来各种不适感，严重影响其生活质量，造成患者焦虑、抑郁等负性情绪，应及时干预治疗[4]。
　　常规的护理措施，注重患者疾病的治疗，往往忽视患者心理健康，而功能性消化不良患者大部分因心理压力所造成，针对性护理措施不仅指导患者如何用药，更注重关注患者心理状态，主动积极地与患者沟通交流，若发现负性情绪，及时安慰引导，使患者以积极的态度配合治疗，促进患者康复，改善消化系统症状[5]。本研究结果显示，干预一个月后，观察组患者SAS、SDS评分低于对照组，恶心、嗳气、腹胀、食欲下降及早饱症状评分明显低于对照组，表明对功能性消化不良患者实施针对性护理措施，可减少患者负性情绪的产生，积极配合治疗，进而降低消化系统症状的发生，促进患者康复。功能性消化不良患者，大部分均受到负性情绪的影响，降低治疗效果，针对性护理措施，要求护理人员帮助患者养成良好的饮食习惯，注重患者心理健康，反复讲解功能性消化不良病因及相关症状，使患者充分了解疾病体征；引导患者多出去散心，可选择一些有氧运动，结交新朋友，与患者沟通交流，及时缓解其心理压力；对于负面情绪严重的患者，可采取药物治疗并邀请心理医生协助治疗；患者出院后告知患者需定期复查，戒烟戒酒，忌食辛辣刺激性食物，保持健康的饮食习惯；定期电话回访患者，询问其近期身体状况，做好相关记录，再次强调应养成良好的生活习惯，有异常及时到医院复查[6]。
　　综上所述，给予功能性消化不良患者针对性护理措施，可减轻患者负面情绪，改善其消化系统症状，早日回归正常生活。


