
 　　【摘要】目的：观察并讨论针对性护理在小儿肺炎护理中的临床护理疗效。方法： 选取2012年10月～2015年10月来我院治疗的100例小儿肺炎患儿实施回顾性分析，随机分成两组。给予对照组患儿临床常规护理，实验组患儿在此基础上增设针对性护理干预。观察两组患儿在经过各自护理后的临床疗效。结果： 经比较得知，采取针对性护理干预的实验组患儿在护理疗效方面明显优于对照组，两组患者存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。结论：对小儿肺炎患者实施针对性护理干预具有较高的护理价值，有助于患儿更快康复，增进护患关系，值得加大临床的推广及应用。
　　小儿肺炎是临床常见的呼吸系统疾病，其临床发病呈逐年递升的态势[1]。该疾病的临床症状主要有患儿严重咳嗽、发热、呼吸困难等。小儿肺炎的致病机制与患儿机体状况、环境外因等有密切联系，该病的病情发展迅疾，一旦未及早预防控制或救治不及时，也许会致使患儿发生心衰现象，对患儿的生命健康造成严重威胁。本院对针对性护理在小儿肺炎护理中的临床效果进行评估和探讨，获得了可期的临床效果，现报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　选取2012年10月～2015年10月来我院治疗的100例小儿肺炎患儿实施回顾性分析，所有患儿均经血常规检查和病理学诊断为小儿肺炎。随机分成实验组和对照组，平均每组50例。其中，实验组有女14例，男36例，年龄分布为1～11岁（平均年龄6.4岁）；对照组有女17例，男33例，年龄分布为1～10岁（平均年龄6.2岁）。两组患儿在年龄、性别、一般资料及病情程度方面无显著差异性（P>0.05），统计学有意义。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组
　　患儿在接受临床治疗前，对其各顶体征检查在无菌室内进行操作，确保每一项检测的科学性，无菌无污染。由于患儿体温中枢尚未发育成熟，护理人员把室内环境的温湿度调节到最舒适温度，并确保室内的空气护理舒畅。与此同时，定时的对室内实施消毒操作，护理人员每天检测患儿的生命指标与临床症状的变化，确保其稳定在可控范围内。
　　1.2.2实验组
　　实验组在对照组的基础上采取针对性护理： ①呼吸道护理：患儿睡眠期间，护理人员可叮嘱家属定时地改变睡姿体位，并定时的拍打患儿背部，以避免患儿出现呼吸道阻塞，帮助患儿及时排痰，避免肺不张或肺痿情况发生。②环境控制：一旦患儿出现临床躁动，很大原因是患儿存在缺氧情况，严重者甚至会出现惊厥。对此，护理人员应当保证护理环境的舒适和安静，确保患儿睡眠平稳。③并发症护理：如患儿治疗期间体温过高，可通过物理降温办法予以冰敷降温；增加患儿的饮水次数；如患儿腹胀，可用中药热敷办法缓解患儿的腹胀情况。
　　1.3疗效判定[2]
　　患儿经X胸片检查显示阴影完全消失，体温恢复正常，可判定为显效；患儿经X胸片检查显示阴影明显减少，体温有所降低，可判定为有效；患儿经X胸片检查显示阴影无改变，体温无改变，可判定为无效。自制百分制满意度调查表，总满意度=满意+比较满意/例数×100%。
　　1.4统计学分析
　　本文根据所得相关数据资料进行分析，所使用的数据处理软件为SPSS 19.0，计量资料采用（ ±s）表示，组间对比以t值检验，计数资料以χ2值检验，以P<0.05为差异具有统计学。
　　2.结果
　　如表1所示，在经过各自组护理后，采取针对性护理干预的实验组患者在总有效率和总满意度方面均明显优于对照组，两组患者存在显著差异（P<0.05），具有统计学意义。
　　3.讨论
　　临床小儿肺炎患儿主要存在严重咳嗽、体温升高以及呼吸困难等症状[3]。即便患儿的体温能够维持稳定值，可能患儿的咳嗽现象并不会得以控制。按照中医辨证理论分析解释，患儿在发生小儿肺炎疾病时通常都食用了过多刺激性食物，是因宿食积压产生内热，在遭遇风寒之后，导致肺炎的出现。护理人员在开展后期护理阶段，有必要协同患儿家属共同制定有效地护理对策，密切关注患儿的病情发展以及记录好患者的基础信息[4]。告知患儿家属指导患儿的日常饮食，并在此基础上积极的鼓励患儿时常进行康复训练，以增强体质抵抗力。
　　在本次研究中，经过心理护理、药物护理、饮食护理，以及常规临床吸氧、排痰护理后，针对性护理干预组患儿的总有效率、患儿家属的满意度明显优于采取常规护理的对照组，两组存在差异显著（P<0.05）。本研究结果和国内外其他临床文献的报道基本一致[5]。综上所述，针对性护理在小儿肺炎护理中的临床疗效可靠，能够提升患儿的康复时间，患儿预后和生活质量得到明显改善，可增进护患关系，具有加大临床推广及应用的价值。


