
 　　【摘 要】目的：观察针对性护理干预用于老年慢性心力衰竭病患护理中的应用效果。方法：挑取慢性心力衰竭病患125例，将其随机分为试验组（针对性护理干预，63例）和对照组（常规护理，62例），比较2组的医治效果以及病患满意率。结果：试验组医治总有效率（87.30%）显著高于对照组医治总有效率（74.19%），且两组差异具有显著性（P<0.05）。试验组医护满意率（96.83%）也明显高于对照组的医护满意率（88.71%），差异均存在显著性（P<0.05）。讨论：对老年慢性衰竭病患采取针对性护理干预能够有效提高病患的护理效果，改善病患症状，值得推广。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-152-01
　　前言
　　如今随着我国老年慢性心力衰竭的病患数量的增加，心力衰竭的医治得到了广泛重视。因为老年人群体身体机能衰减，机体免疫能力下降，因此患有慢性心力衰竭的老年病患在医治过程中易发生各种突发情况，从而给医治带来阻碍，导致医治过程增长，致死率上升的后果[1]。所以，对老年病患群体进行有效的护理干预存在着必然性，护理干预在很多情况先不仅可以照顾老年病患身体，还可以缓解病患的情绪，降低病患焦虑程度[2]。从而在很多时候，护理干预起到了无比重要的作用，降低了病患的再发率与病亡率，而目前关于老年慢性心力衰竭病患的护理干预尚未健全[3]。本研究以完善针对老年群体的护理干预方案为目的，观察研究针对性护理干预在临床护理老年慢性心力衰竭病患中的效果，以健全完善针对老年病患的护理干预方案。现报道如下：
　　1 一般资料及方法
　　1.1 一般资料 研究对象选自2016年4月―2017年4月于就医的慢性心力衰竭病患，共125例。病患群体均为老年人，根据将要采用的护理干预方案的不同，将其随机分为试验组与对照组2组。
　　试验组共63例病患，男女比例34：29，年龄范围63―82岁，平均年龄（64.5±3.3）岁，病龄范围0.6―13年，平均病龄（6.7±2.5）年；对照组共62例病患，男女比例35：27，年龄范围63―85岁，平均年龄（62.13±2.3）岁；病龄范围0.9―14年，平均病龄（7.7±2.1）年。2组病患各项资料均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 研究方法 本研究下所有病患首先接受常规医治，在常规医治后再进行相异的护理干预手段。
　　对照组施用传统护理方式，要求护理人员定期对病房进行消毒处理，保持室内明净，同时控制室内条件保持适宜。对病患日常简单问候与心理疏导，对病患的疑问进行解答。对病患进行日常身体检查，检查病患生理体征变化，同时按医嘱指导病患服用药物，对病患的医治流程与病症进行了解并对病患解释答疑。
　　试验组护理干预以对照组病患护理操作为基础，进行针对性护理干预。针对性护理干预分为两大部分，心理护理干预与日常身体护理干预。（一）心理干预需要对病患的心理进行全方位的护理。患有心力衰竭的患者，遭受着常人难以理解的病痛，易发生焦虑情绪或轻声念头。尤其是老年群体，对自身的弱保护性，所以需要医护人员的理解与关怀。在了解症状程度的基础上，医护人员需对病患的需求加以满足，使病人的情绪得到缓解，从而不再畏惧疾病，积极配合医治工作。（二）日常身体护理干预。老年群体，尤其是患有慢性心力衰竭的老年人，身体机能大幅度下降，行动力差，自理能力差，在心脏功能衰减时，很难控制自身行为，需要护理人员全方位照顾。如日常饮食，需要严格控制饮食的种类及数量，进食次数和进食规律也要根据病患自身情况加以调整，需多食用少盐少油食物及流食，少食Na盐以及不易消化食物，以减轻对心脏的负担；老年人血管壁脆弱，而心力衰竭患者心脏承受能力不足，输液时也需格外小心，同时输液量及输液速度需保持在一定标准（一般在25滴以下）；心力衰竭患者心脏供血能力严重不足，日常需进行吸氧护理，根据患者缺氧程度来决定吸氧量。在根据实际情况进行输氧的同时，需向病患仔细介绍注意事项，避免出现医疗事故；心力衰竭病患在院期间，应根据病情程度指导病患进行活动，医护人员记录每日活动量、活动次数。病情严重的病患要求必须卧床，以减少心脏压力，缓解症状；同时医护人员应注意病人卧床姿势及体位。根据不同病情程度的病患调整姿势，一般轻度患者采取前低后高姿势，防止病患产生呼吸困难；中度患者则应为平躺或半躺姿势休息；重度患者则应采取坐姿，以保证心脏血量不会过多，防止胸闷气短。
　　1.3 医治效果评定 根??病患心脏功能恢复程度判定医治有效程度，恢复到Ⅰ级为显效，恢复到Ⅱ级为有效，若病患病症未变化甚至恶化则为无效[4]。总有效率=（治愈病患数+显效病患数）/总病患数*100%。同时根据病患反映对病患满意度进行评定。
　　1.4 统计学方法 本研究数据分析的软件是SPSS 22.0。用`x±s表示计数资料，x2检验计数资料，通过T检验对研究中的数据进行检验，我们以（P<0.05）为有统计学意义。
　　2 结果
　　研究结果显示，在两组医治效果比较中，对照组实际有效人数为46人，总有效率为74.19%；试验组实际有效人数为55人，总有效率为87.30%，显著高于对照组，且差异具有统计学意义（表1，P<0.05）。
　　对病患满意度进行调查结果表明，对照组病患满意率为88.71%，试验组为96.83%，对照组满意率显著低于试验组，差异具显著性（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年慢性心力衰竭病患的身心健康极为脆弱。随着现代针对心力衰竭的重视，心力衰竭的病亡率有着明显的下降。但具报道，很多病患并非因心力衰竭而死亡，却是因为其医治成功后未经过针对性护理导致的后发病症，而安全有效的护理干预可以降低这种概率[2]。患有心力衰竭的病患，通常难以忍受心脏能力下降带来的痛苦，同时心力衰竭治愈时间久，病患恢复速度慢，同时还易发各种其他疾病，尤其老年患者，深受病痛的折磨。虽然如今医疗技术已经臻于成熟，然而关于如何完全治愈心力衰竭的方面，却是空白如也。所以，在如今看来，良好且成熟的针对性护理干预变为了老年慢性心力衰竭病患的福音。针对性护理干预从两个方面对患者进行无微不至的照顾，一是心理干预，降低病患焦虑情绪，使病患脱离负面情绪的影响，从而使病人在日常生活中以更积极的态度接受治疗，降低各种风险；二是日常各项护理，从饮食、活动、吸氧等方面进行护理干预，指导病人的各项日常生活活动，帮助病人合理生活。两方面的护理介入，使得病人的不良习惯、不良情绪以及后发症状都得到了解决，在根源上医治了心力衰竭[4]。在本研究中，我们运用了两种方法进行比较观察，研究结果也表明了接受了针对性护理干预的病患在后续治疗中的效果要远远强于接受了传统护理的病患，同时满意率也明显更高，证实了针对性护理干预在老年慢性衰竭护理中的重要性，同时也证明心里衰竭的医治与护理干预之间密不可分。
　　综上而言，针对性护理干预用于老年慢性心力衰竭护理的效果符合我们的预期，其不仅能够有效降低病患的发病率，同时还保障了医治的成功率，从根本上解决了心力衰竭病症，其稳定性与安全性得到了实践检验，值得进行临床推广。


