
　　本文探讨了2013年6月～2014年6月收治于我院的76例老年白内障合并青光眼围手术期的针对护理，现报道如下：
　　1. 一般资料及方法
　　1.1 一般资料
　　2013年6月～2014年6月收治于我院的76例老年白内障合并青光眼患者中，男48例，女28例，年龄62～78岁，平均年龄（72.3±5.6）岁，术前视力均<0.3，所有患者均符合超声乳化白内障吸除术指征。将患者随机分成观察组和对照组两组，每组各38例，两组患者的性别、年龄、术前视力等对比差异不显著（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法
　　 对照组采取常规护理，遵医嘱实行降眼内压力监测、行降压药物治疗，手术完成后行防感染、防跌倒、加设床栏等基础护理，并严密观察病情。
　　 观察组住院检查措施与对照组无异，在常规护理基础上，于围手术期间再采取针对护理：①术前护理，术前主要对患者给予心理护理，因老年患者群体多数承受能力不强、感情敏感，易发生紧张、焦虑、抑郁等情绪，此些情绪不利于手术开展。在术前心理护理中，应向患者介绍医院环境及制度，向患者讲解手术优势、成功案例，讲解病症发生原因及术后保健知识等，并选择护患沟通能力强的护理人员去建立良好护患关系，获取患者信任。其次，术前降眼内压治疗时，应严密观察患者生命体征，避免药物外渗，避免局部肿胀、疼痛发生。②术前指导，告知患者手术准确时间，术前遵医嘱用药，并合理搭配膳食、更换衣物，嘱患者术前大小便排放干净，并向患者讲述整个手术流程、手术时间、麻醉方法等，语气应平和，并多予鼓励劝慰，消除患者心理紧张情绪。③术后护理，保证眼部敷料干燥、洁净，可适量给予维生素、止血药物等，清晨给予患者复方托呲卡胺眼药水活动瞳孔，预防虹膜后粘连，可予抗生素及激素眼药水滴眼，促进局部炎症反应消散，遵医嘱正确使用眼药水，勤洗手，防止交叉感染。护理人员严密观察患者病情恢复情况，若有角膜水肿、前房出血等并发症应及时告知医师处理。④术后指导，护理人员应告知患者术后不可揉患眼，不应长时间低头，不应头部有剧烈晃动;术后加强体位护理，让患者多保持床头高于床尾的体位，并播放患者喜爱的音频节目，或让患者家属陪同聊天缓解术后紧张情绪或术后疼痛。其次应加强健康宣教，可向患者或患者家属发放眼疾健康教育书籍，并定期对患者或患者家属讲解健康教育中的内容，认真回答患者疑问，提高患者对自身眼疾的认知，增强自我保健能力。此外术后应指导患者多食用富有维生素食物，禁刺激性食物，保持大便通畅，若不畅则给予缓泻药，避免排便用力导致眼压升高而切口裂开。
　　1.3 观察指标
　　 SDS抑郁自评表，量化百分制，得分>50分为有抑郁，分值越高抑郁程度越严重。HAMD焦虑量表，总分60分，>29分为严重焦虑，>21而≤29为中度焦虑，>14而≤21为轻度抑郁，0～14为无抑郁。
　　1.4 统计学处理
　　 SPSS19.0软件进行数据处理，计量资料行t检验，计数资料行卡方检验，以P<0.05为数据对比差异有统计学意义。
　　2. 结果
　　 由表1可见，观察组SDS、HAMD评分等显著低于对照组（P<0.05），两组对比差异有统计学意义。
　　表1  两组SDS、HAMD评分对比
　　
　　术后观察组有3例患者发生角膜水肿、虹膜粘连、后囊浑浊等并发症，并发症发生率为7.89%，对照组并发症发生率为31.58%，观察组并发症发生率显著低于对照组（c2=17.715，P<0.05）。观察组36例对护理满意，满意度为94.74%，对照组护理满意度为68.42%，观察组护理满意度显著高于对照组（c2=23.050，P<0.05），两组对比差异有统计学意义。
　　3. 讨论
　　青光眼可致视力不可逆损害，若并发白内障不仅会造成对患者视力的严重影响，同时有失明可能。据文献报道[2～3]，白内障患者病情加重，主要因素有神经系统受到长期刺激，如长期抑郁、烦躁等。因此在该类患者治疗和护理过程中，心理干预环节必不可少，围手术期间实施科学合理的心理干预不仅可降低患者心理负性情绪，提高患者生活质量，同时也能促进手术顺利进行，促进疗效。由本文研究来看，针对性护理的观察组实施了心理护理，其SDS、HAMD焦虑评分术后均低于常规护理的对照组，由此可说明围手术期间的心理护理可降低患者心理负性情绪。
　　 其次，健康教育、饮食指导、术后保健等对患者的病情康复有积极意义，可让患者提高自身对疾病的认知度，提高自我保健的能力，可降低术后并发症发生率，促进患者视力恢复。本文实施针对护理的观察组术后并发症发生率显著低于对照组，且护理满意度显著高于对照组，可说明健康教育、饮食指导、术后保健等措施结合临床常规护理的有效性，从而提高护理质量的同时可改善患者生活质量，故围手术期实施针对护理值得推广应用。


