
　　摘要：目的： 探讨针对性护理干预对进行阴式全子宫切除术患者的临床意义。方法： 将需行阴式全子宫切除术患者随机分为两组，对照组给予常规护理措施，观察组在常规护理措施的基础上给予针对性护理干预，观察并比较两组患者的术后的情况。结果： 与对照组比较，观察组患者的术后排气时间早、平均住院时间短，手术并发症发生率低，护理质量高，生存质量得分高（ P<0.05）。结论： 对进行阴式全子宫切除术患者给予针对性护理干预，可以有效预防术后并发症的发生，缩短住院时间，提高护理质量，提高患者术后生活质量。
　　全子宫切除术是目前治疗妇科疾病的主要方法之一。但是手术对于机体是一种强烈的应激源，带给患者心身痛苦[1]。我们对进行阴式全子宫切除术患者给予针对性护理干预，探讨针对性护理干预的临床意义。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料 患者来自我院2013年06月～2014年02月妇科收治的需要采用阴式全子宫切除术进行治疗的住院患者。共68例，年龄27～66岁，平均年龄（48.32±6.95）岁；子宫肌瘤33例，子宫腺肌症20例，子宫腺肌瘤11例，其他4例。按照随机数字表随机分为观察组和对照组，两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　表1. 两组患者一般资料比较
　　注：①两组患者一般资料比较，P>0.05；②A：子宫肌瘤，B：子宫腺肌症，C：子宫腺肌瘤，D：其他。
　　1.2 方法 对照组给予传统整体护理，观察组在传统整体护理的基础上给予针对性护理干预，具体内容如下。
　　1.2.1手术前 ①针对患者对阴式全子宫切除术了解少，心情紧张、恐惧。护士要注重进行健康宣教，用简单易懂的语言向患者详细介绍手术的相关知识，介绍手术的注意事项以及可能出现的情况等，并详细告知患者有效的应对方法，向患者介绍该手术成功的其它患者，对患者的疑问进行针对性的解答，使患者对该手术充分了解，化解内向的紧张和恐惧，树立战胜疾病的信心，更好的配合医疗和护理工作。②针对患者服药依从性差。护士要改变原来的机械性执行医嘱、单纯按时发药的方式，认真掌握患者服药的名称、适应症、服药方法、剂量及服药注意事项，向患者告知所服药物的相关知识，并及时准确的解答患者关于药物方面的问题，提高患者服药依从性，降低了服药的错误。
　　1.2.2手术后 ①针对术后出血[2]。护士要密切观察生命体征，加强对术后患者的巡视次数，观察手术切口的出血、渗血等情况，嘱咐患者有胸闷、心慌、头晕、出冷汗等情况时及时沟通，及时发现问题及时处理。②针对术后疼痛。护士要教会舒适体位、腹式呼吸等以降低疼痛的程度。搬运患者时尽量轻搬轻放，减少因为过度的震动而引起患者疼痛不适感。③针对术后心理。依据患者的具体情况对患者进行及时疏导，调动患者的社会支持系统，为患者提供更多的帮助和关爱，使患者感受到家人尤其是丈夫的理解和支持[3]。
　　1.3 疗效观察指标 对比观察两组患者手术并发症、术后排气时间、住院时间、护理质量，以及患者的生存质量。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 13.0统计软件。对两组率的比较采用x2检验，对成组设计资料的比较采用t检验，等级资料比较采用秩和检验。P<0.05时为差异有统计学意义。
　　2结果
　　与对照组比较，观察组患者术后排气时间早（P=0.000），手术并发症发生率低（P=0.000），住院时间短（P=0.031），护理质量高（P=0.025），生存质量测定量表得分高（P=0.024），差异有统计学意义。见表2.
　　表2.两组患者治疗后疗效比较（x±S）
　　注：①两组组内治疗后对比，P*<0.05；②WHOQOL-BREF：世界卫生组织生存质量测定量表简表。
　　3讨论
　　阴式全子宫切除术是一种有创的治疗方法，对心理带来恐惧、焦虑，带给患者沉重的精神负担。针对性护理干预是一种新型的护理管理模式，通过对患者的个体化问题进行明晰，有针对性的进行护理干预，让患者的问题得到个体化、深度的解决[4]，从而有效改善患者的临床症状、改善患者的心理健康状况，改善患者生活质量。
　　本研究发现，接受针对性护理干预后的患者，术后排气时间早、手术并发症发生率低，住院时间短，提示针对性护理干预可以及时控制各种并发症的诱发因素，增强了对患者手术并发症的预防及治疗的能力，提高患者的治疗依从性，患者的临床症状可以快速减轻，有利于疾病的恢复。本研究结果发现，观察组护理服务的护理质量和生存质量得分明显高于对照组，提示针对性护理干预可以提高护理人员的工作责任心，进一步提高护理服务质量，从而更好的满足患者的需要。
　　综上所述，对阴式全子宫切除术患者给予针对性护理干预，可以有效促进疾病的恢复速度、减少手术并发症的发病率、提高护理水平，缩短患者住院时间，提高患者的生存质量，有利于患者早日回归社会。


