
　　5月-2015年5月笔者所在医院接诊的老年患者80例作为研究对象，按照随机数字表法，将80例患者分为对照组（n=40）和研究组（n=40）。对照组患者采用常规临床护理，研究组患者则采用针对性护理干预，观察比较两组患者经护理干预后的服药依从性及护理满意度情况。结果：研究组患者干预后的服药依从率明显高于对照组，护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论：对老年患者采用针对性护理干预能够有效提高患者的服药依从性和护理满意度，值得推广应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0093-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.049
　　随着我国社会主义市场经济的飞速发展和社会人口老龄化进程的逐渐加快，各种老年慢性疾病的发病例数亦在逐渐增加，严重影响了广大老年人群的身体健康和生活质量。老年慢性疾病患者往往需要长期用药治疗，甚至需终身用药，但大多数患者的服药依从性比较差，现已成为目前临床重点关注的问题[1-2]。为了分析针对性护理干预在提高老年患者服药依从性中的效果，本次收集笔者所在医院接诊的老年患者进行研究，给予有针对性的护理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集2013年5月-2015年5月笔者所在医院接诊的老年患者80例进行临床研究，病例纳入标准：（1）所有患者的疾病均属于慢性疾病；（2）年龄≥60岁；（3）患者及家属均知情同意，且签署知情同意书。按照随机数字列表法，将80例患者分为对照组（n=40）和研究组（n=40）。对照组，男26例，女14例，年龄最小60岁，最大81岁，平均（66.17±10.29）岁；病程4个月～13年，平均（4.31±1.08）年。研究组，男23例，女17例，年龄最小61岁，最大83岁，平均（67.23±11.17）岁；病程6个月～14年，平均（4.63±1.17）年。两组患者的性别、年龄、病程等一般资料比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　两组患者入院后均针对其自身疾病进行对症治疗，在此基础上，对照组患者采用常规临床护理，主要包括简单普及疾病知识及病情监测等一般护理内容。研究组患者则采用针对性护理干预，具体措施包括，（1）入院接诊：待患者入院后，护理人员应对患者的病情及身心状况进行准确的评估。医护人员应详细询问患者的病史、病情及用药情况（包括药品类型、名称、用药时间、用药剂量等内容），然后详细记录患者的用药情况，并在临床医师为患者配药前及时告知，以避免患者重复用药[3]。同时，应耐心向患者及家属强化宣教疾病知识和药物知识，强调长期、规律、合理用药对疾病康复的重要性，以取得患者对治疗方案的认可、配合。（2）服药指导卡：针对患者具体情况，为患者制作专门的服药卡，在卡片上详细记录患者服药的名称、时间、剂量、药物特征及可能产生的副作用等信息。告知患者用药时需严格按照服药指导卡记录的用药方法服药，不可擅自停药或减药，使患者意识到如根据自觉症状自我调节药物剂量、忘记服药或随意补服，均可导致病情波动恶化，从而提高其治疗依从性[4]。（3）服药监督、记录：老年患者由于生理功能的衰退及躯体疾病的影响，常导致不同程度的生活自理能力下降，极易出现药物漏服、错服等现象。因此，护士应按照医嘱规定的服药时间及时到病房提醒、协助患者服药，认真解除患者对治疗用药的疑惑，并注意观察药物疗效和不良反应，一旦出现不良反应，及时与医生沟通，做出相应处理。在每次服药后指导患者立即记录，完整记录用药时间、名称、剂量、给药途径[5]。（4）争取家庭及社会支持：老年人所患疾病常需长期服药，且病情反复变化快，易产生严重并发症。随着病程的延长，会加大家庭的精神和经济负担，久而久之使患者感到厌烦、悲观，因此应给予患者针对性的心理指导，以有效缓解患者的不良情绪，使患者保持良好的心态，并指导患者如何有效缓解不良反应，帮助患者树立治疗信心[6-7]。（5）健康教育：患者年龄大、听力下降、理解能力差，故需护理人员运用通俗易懂的语言，采取健康教育小手册、宣传图片等患者乐于接受的形式反复进行健康教育。因老年患者的肝肾功能逐渐降低，故药物代谢能力也比较差，因此护理人员应指导患者和家属合理控制用量剂量，严格掌握用药剂量[8]。（6）出院指导：对出院带药的患者，责任护士应再三说明药物的服用方法及注意事项，并在服药卡上注明。强调出院后严格遵医嘱服药，熟知药物保管方法，自我监测用药不良反应，并继续做好服药记录，为复查时提供书面依据。同时，护士需做好电话回访咨询，提醒患者定期复查。
　　1.3 观察指标与疗效评价标准
　　观察和评估两组患者干预后的服药依从性和护理满意度情况，（1）服药依从性：①完美依从：患者服药依从程度为100%；②良好依从：患者的服药依从程度>90%；③依从性差：患者的服药依从程度≤90%。依从率=（完美依从例数+良好依从例数）/总例数×100%。（2）护理满意度：采用笔者所在医院自制的护理满意度调查问卷进行调查，非常满意≥80分，满意60～79分，不满意<60分。满意度=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者干预后的服药依从性情况对比   　　研究组患者干预后的服药依从率明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　研究组患者干预后的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　我国自步入老龄化社会以来，老年人口基数大、增长快且呈现高龄化，许多老年高发性疾病的发生率逐渐提高。相关资料显示，老年人群在我国人口总数中所占的比例已经超过12%，其中约有65%的老年人患有高血压、高血脂症、糖尿病及冠心病等慢性疾病，以上疾病患者需要坚持长期服药进行治疗，才能够有效控制疾病的进展[9]。但是据相关报道显示，大部分老年慢性疾病患者的服药依从性比较差，故明显影响了其病情的控制。据分析主要是由于患者长期用药治疗过程中，往往需要同时服用多种不同的药物，具有脏器衰竭及耐受较差情况，一旦未合理用药，非常容易产生不良反应，严重时甚至会威胁患者的生命安全。因此，给予患者科学合理的护理干预，对于提高患者的用药依从性，改善患者的生活质量，具有非常重要的临床意义[10]。
　　本次研究中，笔者对40例老年慢性疾病采用针对性护理干预，获得了良好的效果，结果显示，研究组患者干预后的服药依从率明显高于对照组（P<0.05），研究组患者干预后的护理满意度明显高于对照组（P<0.05），这表明针对性护理干预能够有效提高老年患者的服药依从性，从而达到良好的病情控制效果。
　　综上所述，对老年患者采用针对性护理干预能够有效提高患者的服药依从性和护理满意度，值得临床推广应用。


