
　　【摘要】目的比较针对性护理干预和常规护理干预对肺癌化疗患者便秘的效果。方法选取本院于2009年12月~2013年10月收治的98例肺癌患者, 将其随机分成针对组和常规组, 各49例。给予常规组患者常规化疗护理, 给予针对组患者针对性护理干预。比较两组患者在护理干预后其便秘、食欲减退、腹痛腹胀、焦虑情绪等情况。结果针对组患者在护理干预后便秘发生率、食欲减退发生率、腹痛腹胀发生率、焦虑情绪产生率显著低于常规组, 两组结果比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论针对性护理干预对肺癌患者化疗发生便秘的护理效果极好, 有利于改善患者的焦虑情绪, 效果显著, 值得临床推广与应用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院于2009年12月~2013年10月收治的98例肺癌患者, 将其随机分成针对组49例与常规组49例, 其中针对组男25例, 女24例, 年龄37~78岁, 平均年龄(56.1±8.6)岁；常规组男23例, 女26例, 年龄39~76岁, 平均年龄(55.8±7.4)岁。给予针对组针对性护理干预, 常规组行常规护理干预。除上述资料外, 两组患者的一般情况比较差异无统计学意义(P>0.05), 具有可比性。
　　1. 2 护理方法给予常规组患者常规化疗护理干预。针对组患者行针对性护理干预：①心理护理干预。对癌症化疗患者而言, 比较容易产生恐惧、焦虑、紧张等情绪。若患者产生紧张心理, 会造成胃肠蠕动的失常, 严重还可引起痉挛, 从而发生便秘。在护理干预中护理人员需清楚患者的情绪及心理, 安抚患者的不良情绪, 使患者建立对疾病治疗的信心。②腹部按摩干预。令患者排空小便, 取平卧位, 对家属按摩患者腹部进行指导, 对患者脐部稍加用力按摩, 多次进行顺时针圆圈按摩, 30遍/次, 2次/d。鼓励患者进行适量的锻炼。③ 饮食干预。鼓励并指导患者多喝水, 多摄取水果、蔬菜等, 尤其是高纤维的蔬菜, 对缓解患者便秘有利。④排便习惯干预。依照患者的情况, 制定适合每位患者的排便时间, 排便时间以早晨为最佳, 因为此时胃结肠反射比较强, 并在每天这个时间固定排便, 对防止便秘有积极的影响。若患者情况允许, 鼓励患者选用蹲式排便。
　　1. 3 观察指标 注意两组患者的便秘情况, 患者排便次数变化, 每隔2~3天排便1 次, 甚至更长时间才排便1次, 排便无规律, 便质较硬, 患者出现排便困难, 上述情况可判定为便秘；观察两组患者在护理干预后食欲减退、腹胀、腹痛等情况。依照焦虑自评量表评定两组患者在干预后焦虑情绪。
　　1. 4 统计学方法本研究所有数据使用SPSS18.0软件进行统计学处理, 计量资料以均数±标准差( x-±s)表示, 采用t检验, 计数资料采用χ2检验。若P<0.05, 则表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　针对组患者在护理干预后便秘发生率、食欲减退发生率、腹痛腹胀发生率、焦虑情绪产生率显著低于常规组, 两组结果比较差异有统计学意义(P<0.05), 详见表1。
　　表1 两组与便秘相关的生理心理反应情况(n)
　　组别 例数 便秘 食欲减退 腹痛腹胀 焦虑情绪
　　针对组 49 5 3 5 0
　　常规组 49 27 13 21 11
　　 χ2 9.85 4.26 4.82 7.16
　　P <0.01 <0.05 <0.05 <0.05
　　
　　3 讨论
　　肺癌化疗的患者出现便秘的原因主要有：①药物副作用。患者几乎与癌症化疗同时应用止咳类药物, 止咳类药物很容易造成便秘。一些化疗药物, 如长春碱类化疗药物具有一定的神经系统毒性也会造成便秘；②饮食因素。为了增强癌症患者的营养, 多食用较为精细的食物, 对高纤维高蛋白食品摄入较少, 其摄入的水分不足, 无法刺激肠的蠕动, 又因为粪便无法被充分软化最终引起便秘；③缺乏锻炼。患者化疗后多疲乏无力, 极少下床活动, 而活动量少造成肠蠕动弱, 引起便秘［2, 3］；④进食少。患者化疗后多食欲不振, 进食少, 产生的食物残渣少, 因此大便量随之减少；⑤恶心呕吐。由于化疗所致的胃肠道反应, 摄入食物与水分均被吐出, 而摄入食、水量又减少, 引起大便干结且不易排出；⑥ 精神因素。患者化疗时通常会有紧张、焦虑的情绪, 焦虑会使盆底肌群紧张, 导致了排便时肛门直肠的矛盾运动, 引起便秘；⑦忽视排便信号。患者因为治疗或者环境因素, 有便意时会克制或者忍耐, 而没有立即排便［4］。长此以往令排便反射渐渐消失, 从而导致便秘。
　　临床上通常采用缓泻药物治疗便秘, 但因不易控制缓泻药物的用量, 患者对药物的反应与耐药性不同, 服后患者容易发生腹泻、腹痛、呕吐等副作用。针对护理干预是通过按摩腹部, 指导饮食、水, 制定排便时间, 心理护理干预等方法, 增多胃肠内容物, 形成胃肠排便反射, 促进胃肠刺激, 培养良好的排便习惯, 摆脱不良情绪, 有效地解除患者的便秘痛苦。排便是人类的生理需要, 是保证生命的必需条件。消除癌症患者的便秘, 干预护理具有重要意义［5］。①通过对患者的健康教育, 令患者知道便秘对身体所产生的不良影响及养成良好的排便习惯的重要性, 鼓励患者养成早晨定时排便的好习惯。通过表1可看出, 针对组患者便秘发生率显著低于常规组；②多摄取容易消化的食物, 要少食多餐, 而食物种类的多样化可以增加患者的食欲；多摄入高纤维食物与润肠通便食物, 能促进胃肠蠕动, 刺激排便反射；③增加水分的摄入, 不仅能使尿量增加, 有利于化疗毒素的排出, 降低化疗毒素反应, 还能够将粪便充分软化, 有助于排便；在清晨, 空腹饮用温开水能够使胃肠蠕动有利于排便［6］。针对组患者便秘明显减轻, 且食欲也明显增加。两组患者的腹痛腹胀与食欲减退比较, 差异具有统计学意义；④鼓励患者做适量运动, 尤其是有氧运动, 一方面可以提高体质, 加强胃肠蠕动, 有助于排便, 另一方面还可以增强食欲。本研究显示：针对组患者在护理干预后便秘发生率、食欲减退发生率、腹痛腹胀发生率、焦虑情绪产生率显著低于对照组, 两组结果比较差异有统计学意义(P<0.05)。
　　综上所述, 针对性护理干预对肺癌患者化疗发生便秘的护理效果极好, 有利于改善患者的焦虑情绪, 效果显著, 值得临床推广与应用。


