
　　方法：回顾分析我院2010年10月至2013年10月所收治的337例胆囊炎患者腹腔镜手术的临床资料，对患者的围术期护理方法及效果进行观察分析。
　　结果：本组患者手术均较为腹腔镜手术，无死亡病例，8例患者中转开腹手术，其他患者的切口在护理后均顺利愈合，没有严重并发症症状。
　　结论：围术期是胆囊炎腹腔镜手术患者的重要阶段，可以在很大程度上提高患者的手术成功率，降低并发症症状，临床需要加强对围术期的观察及护理干预措施。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.465
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0276-02
　　腹腔镜胆囊切除（LC）已逐渐取代传统的开腹胆囊切除术，已成为治疗胆囊良性疾病的金标准 [1]。因其具有创伤小，痛苦轻，失血、失液以及术后并发症少和恢复快等优点，已广泛应用于各种年龄的腹腔疾病的手术治疗。现将围术期护理情况报告如下：
　　1 临床资料
　　1.1 一般资料。本组337例，男151例，女186例。年龄25～79岁，平均48.5岁。病种类型：慢性结石性胆囊炎248例，急性结石性胆囊炎68例，胆囊息肉病21例。337例中有19例术中置负压引流球引流。
　　1.2 合并症情况。合并糖尿病10例，高血压15例，其中4例为同时合并糖尿病、高血压患者。
　　2 结果
　　所有患者均成功地施行了LC，无死亡病例，8例中转开腹手术。术后均恢复良好，腹部伤口一期愈合，1例出现心房颤动，l例胆总管残余结石引起黄疸，2例出现肺部感染，无护理并发症，术后3～7d痊愈出院。另2例术后发生胆瘘，术后2周拔除负压引流球痊愈出院。
　　3 护理
　　3.1 术前护理。
　　3.1.1 心理护理。向患者及其家属交代手术的必要性和危险性、可能发生的并发症及术后恢复过程、注意事项，以取得患者及家属的信任，消除患者对手术的恐惧和紧张心理，使其以良好的情绪接受手术治疗，避免其心脏病、高血压的进一步加重。
　　3.1.2 患者准备。做好全面的术前检查，术前检查项目有：B超、血液生化、肝肾功能、胸片、心电图、肝胆CT检查。如有异常时，应进一步检查诊治。对术前有吸烟史者，应劝其戒烟，以减少呼吸道的分泌物和刺激，祛除咳嗽因素，防止肺炎和术后伤口震痛，同时注意保暖，预防感冒，使患者能在较好的生理状态下接受手术。
　　3.1.3 胃肠道准备。患者术前1d禁食易产气类食物，如：牛奶、豆类等，以20%甘露醇100ml加0.9%生理盐水400ml口服，或给予大承气汤50ml口服，清理胃肠腔积便、积气，防止胃肠腔胀气，以免影响腹腔镜视野的显露以及术后胃肠功能的恢复。术前应置胃管，其主要作用是防止全麻插管前过度换气时挤入胃内的气体过多 [2]，保持胃在术中处于非充盈状态，使手术能顺利进行，同时减少麻醉诱导期间的呕吐和误吸的可能。
　　3.2 术中护理。
　　3.2.1 麻醉配合。应尽量减少使用对肝肾功能有害的麻醉药物，做好心电、麻醉、呼吸、血氧饱和度的监测，常规准备常用抢救药品（麻黄素30mg稀释成10mg/m、l阿托品015mg1支、盐酸肾上腺素1mg）。
　　3.2.2 手术配合。熟练掌握手术步骤，作到提前准备，保证手术过程的衔接性和连贯性。注意患者的保暖和肢体的保护，防止末梢循环不良和电击伤。气腹压力不能过度，控制在1.6～117kPa以下，避免引起皮下气肿 [4]。
　　3.3 术后护理。
　　3.3.1 生命体征的护理。患者术毕回病房后，应去枕平卧头偏向一侧，注意保持呼吸道通畅，一旦患者呕吐应及时清除呕吐物，防止误吸入呼吸道。15～30min测体温、脉搏、呼吸、血压1次，连测4次平稳后改1次/4h。注意呼吸频率和深度，同时常规给氧以纠正二氧化碳气腹造成的低氧血症。
　　3.3.2 饮食的护理。由于LC手术时问短，对胃肠道影响不大，术后患者胃肠功能很快恢复，一般术后禁食24～48h，胃肠功能恢复拔除胃管后开始进食，以少量多次流质逐渐改为半流质。
　　3.3.3 疼痛的护理。腹腔镜术后伤口疼痛比开腹手术轻，通过给予心理安慰或取舒适体位可缓解疼痛，当出现严重腹痛时应注意观察疼痛性质，在排除腹腔内出血等并发症后，遵医嘱给予药物止痛。
　　3.3.4 引流管的护理。有些患者置有腹腔引流管，应正确固定和妥善保护，避免牵拉、扭曲而致拉脱或引流不畅。每日做好局部消毒，更换引流袋时注意无菌操作，防止逆行感染，并注意观察引流液的量和颜色，详细记录其变化，以便动态观察对比。
　　3.3.5 切口的护理。术后腹壁仅留3～4个0.5～1cm大小的创口，采用创可贴拉合或缝合一针，一般1周拆线去除创可贴，术后24h内严密观察腹壁穿刺口是否有渗血、渗液及胆汁外溢情况，及时更换敷料以防切口感染。
　　4 讨论
　　随着现代医学水平的进步，虽然经腹腔镜胆囊切除术创伤小、痛苦少、术后恢复快，但也存在着一定的风险和并发症。对有出血、胆瘘患者特别要加强对其生命体征、腹部体征的观察，并观察其引流液的色、质、量的变化。对有合并症的老年人患者特别要注意血压及血糖的监测。本组337例患者均成功地施行了LC，并经上述围手术期的护理，术后恢复快，病情稳定，无死亡病例和护理并发症发生。因此只要做好术前充分、细致的护理准备工作，及时纠正内科疾病，术中的熟练配合及术后病情的严密观察，精心护理是手术成功的基础和保障。我们将在今后的临床实践中不断总结积累经验，使护理工作更加完善。


