
　　严重烧伤患者由于超高代谢能量和蛋白质大量消耗，导致负氮平衡，体重下降，免疫力降低，这种反应从烧伤后休克期开始一直持续到大部分创面覆盖，甚至到完全愈合为止。在此期间，除了要对患者的烧伤皮肤进行基础的防感染和药物护理，还需让患者受损的机体得到必要的营养支持，并对患者的心理进行疏导，缓解其消极情绪。
　　一、针对严重烧伤患者的基础护理
　　病人到达医院后，护士应迅速对创面做出全面评估，列出需要解决的首要问题以及致伤因子的理化性质，主要包括烧伤面积、深度、合并伤、心理创伤、有无并发症等，最重要的是面积和深度估计。将患者安置在隔离病房，危重患者安置在单间病房，调节室温恒定在28～32℃，特别是冬天，更要注意保持室温，以减少病人入院时因暴露创面而引起的血管收缩，影响下一步的输液、抗休克治疗。严格按消毒隔离要求执行，工作人员进入病室必须换鞋，更衣，戴口罩、帽。原则上不留陪护人，由护士负责病人的全部生活护理和治疗护理。地面每天用含氯消毒液拖2次，空气每天消毒2次，墙壁和床、床头柜等每天用含氯消毒液抹拭2次。康复期的护理是指在创面基本愈合后相当一段时间内的护理。此期间的护理大部分时间在院外，由家属或病人本人施行。因此，指导家属和病人掌握康复期的护理为此期的护理重点。
　　需要重点强调的是，烧伤休克是严重烧伤患者最早期出现的影响病情发展与救治的全身性复杂性病理生理过程与临床表现，在护理细节上尤需谨慎。在条件允许情况下，需要尽量迅速建立有效静脉通道，输液要注意有计划和匀速输入，如果加快输液尿量仍不增加，应警惕急性肾衰可能。严密观察生命体征及病情变化，每30～60分钟测量并记录1次；受伤早期应注意观察病人面色、脉搏、呼吸、体温；休克早期切痂，主动干预机体的免疫功能增强严重烧伤患者的抗感染能力，是提高治愈率的重要手段。休克平稳后上翻身床翻身，使用前要全面检查床片固定螺丝是否到位，安全阀是否完好，支撑架是否固定好，然后将四肢放在功能位，以大字形姿势平卧或俯卧，保证各创面充分暴露，翻身时要注意保护好各管道，避免脱落或阻塞，初次俯卧位不能太长时间，以半小时为宜，以后可以慢慢延长俯卧时间，并要密切监测病人呼吸和血氧饱和度。
　　二、针对严重烧伤患者的营养护理
　　一般遭受烧伤后的患者， 其消耗的能量会比普通人要多， 再加上此时自身代谢更旺盛，分解更强，使得患者的烧伤面有大量的液体渗出，从而丢失许多蛋白质，所以患者必须增加营养。患者在进食时会受到刺激从而促进胰岛素的释放，对改善代谢内环境很有帮助，因此， 对于一些还能够进食的患者应尽早进食。而对于无法进食的患者，则要借助静脉高营养来补充能量，以避免出现负担平衡的现象。
　　严重烧伤患者的营养护理主要分为肠内营养护理、肠外营养护理和应用生长激素护理。肠内营养护理需要注意患者进食时机的选择、肠内营养的指导和肠内营养制剂的应用；肠外营养护理主要包含对患者糖类、脂肪乳剂、氨基酸、电解质、微量元素、维生素、水等基本营养素的补充；而对于应用生长激素的护理，需要着重注意药物的使用事项和患者是否有不良反应。
　　三、针对严重烧伤患者的心理护理
　　对严重烧伤患者不仅要进行积极躯体治疗，还要进行相关有效的心理治疗和干预，指导患者正确利用应对资源（生理资源、心理资源、社会资源）。通过掌握让患者的心理状态从而得到较好恢复的方法和技术，同样在严重烧伤患者的整个治疗康复过程中起着非常重要的作用。
　　针对严重烧伤患者的心理护理，首要需要加强对患者认识行为的干预，根据认识影响情绪和行为的理论，在情绪情感产生过程中，认识起关键作用。烧伤患者及家属在整个治疗过程中，由于缺乏对疾病的认识，很容易感到不知所措，增加患者的负性情绪。护理人员应了解患者心理特征，深入浅出地讲解有关烧伤知识和治疗信息，提高患者的认知，让患者和家属解除疑虑，用自己的神态、言行调整患者心理状态，指导患者自我调节，激发患者对良好预后的期望，增加治疗信心，缓解和消除因缺乏认识导致的心理问题。其次，需要充分转移患者的注意力，尽量技法其兴趣爱好，因为疼痛和瘙痒是整个治疗过程的主诉，让患者注意力发生转移，疼痛和瘙痒感就会减轻，另外音乐疗法、放松性功能训练、职业疗法等都能对患者的心理、生理活动起到多重调节作用。在医院允许的时间空间范围内，应该让患者尽情表达各自的兴趣爱好，若出现思维过程异常，心理冲突反复时，让患者说出心理不适，通过情绪反应和身心效应降低应激，缓解各种不良心理应激。
　　除此之外，人际关系可以帮助维持情感的良好状态，一个人通过社会联系，可获得他人精神上的支持，家庭作为患者的主要支持系统，起着至关重要的作用。在治疗康复过程中接受到社会家庭支持的患者，相对于没有支持的患者拥有更好的身体意识和个人价值感，能更积极地投入治疗，解除疾病和心理创伤的消极影响。因此，护理人员应为患者及家属提供支持，尽可能详细地讲解和指导不同创面的保护和康复治疗方法，让烧伤后已恢复健康的患者谈感受和心理适应过程。同时，出院后的患者，或多或少存在生理和情感问题，希望得到医护人员的帮助，应加强出院后回访，给他们提供定期倾诉的机会有效地为患者提供社会支持。
　　四、结语
　　针对严重烧伤病人的护理工作繁重而艰巨，需要全体医护人员做好与病患及其家属的全面沟通，并具有针对性地实施护理方法，才能让病人早日远离病痛，并以积极健康的状态回归到社会工作中去。


