
　　【摘要】 目的 分析针对性的护理干预在睡眠障碍冠心病患者中的应用效果， 为临床护理提供参考。方法 睡眠障碍冠心病患者170例， 随机分为干预组和对照组， 各85例。对照组患者采取常规饮食、用药护理等措施， 干预组患者根据患者的具体表现采取针对性护理干预， 观察两组患者的护理效果。结果 护理前后两组患者的匹茨堡睡眠质量指数量表（PSQI）评分均得到改善， 差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者PSQI评分为（5.62±2.06）分明显优于对照组的（7.34±2.61）分， 差异有统计学意义（P<0.05）；干预组患者出现心绞痛的几率（20.0%）明显小于对照组（63.5%）（P<0.05）；干预组患者的住院时间明显短于对照组（P<0.05）；干预组患者的睡眠效率明显高于对照组（P<0.05）。结论 针对性的护理干预在睡眠障碍冠心病患者的应用中， 能够明显缩短住院时间， 提高患者生活质量， 临床可大力推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.176
　　冠心病是冠状动脉粥样硬化导致的心脏病， 很多患者出现抑郁症， 导致患者出现睡眠障碍[1]。人的生活质量与睡眠质量息息相关， 人能够通过睡眠调节生理机能， 良好的睡眠质量是人们正常生活的基础， 本院在睡眠障碍冠心病患者的治疗中采用针对性的护理干预措施， 极大地改善了患者的睡眠质量， 现整理本院患者的临床资料， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院近几年收治的睡眠障碍冠心病患者170例， 符合中国精神障碍分类和诊断标准， 排除精神疾病患者、严重心肾疾病患者。患者临床表现为注意力不集中、记忆力低下、思想迟缓、紧张不安、丧失自信、少言寡欲等症状。随机分为干预组和对照组， 各85例。干预组男68例， 女17例， 平均年龄（56.7±9.1）岁。对照组男67例， 女18例， 平均年龄（54.7±10.6）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采取常规饮食、用药等护理措施， 由专人护理保证患者具有足够的睡眠时间， 在饮食护理中， 多喝水， 保持大便通畅， 在用药护理中遵照医嘱， 不可肆意用药。
　　干预组患者采取针对性护理干预， 先对患者进行护理评价， 根据护理结果采取针对性护理措施。分析影响患者睡眠质量的原因包括心理因素、生理因素等， 在饮食护理中， 鼓励患者进行清淡饮食， 多食用一些富含维生素C的食物， 少食用动物油， 限制高糖食物的摄取。在运动护理中， 根据患者的病情采取针对性的运动指导， 指导患者采取适量的运动， 在运动中保证患者不感到过度劳累。实验组患者注意缓解患者疼痛， 耐心向患者讲述体位的重要性， 保证患者采用合适、正确的体位睡眠。在心理护理中， 注意观察患者的心理变化， 积极与患者进行沟通， 建立良好的医患关系， 消除患者存在的不良情绪， 针对患者存在的恐惧、焦虑等情绪， 积极进行心理疏导， 纠正患者的病情[2]。为患者提供一个良好的睡眠环境， 减量减低各设备仪器的噪音， 根据患者的病情合理安排病房， 在夜晚的护理中实行人性化护理， 保证患者具有足够的睡眠时间。加强社会支持， 鼓励家属与患者多交流， 为患者提供更多的精神支持。
　　1. 3 观察指标 观察患者护理前后睡眠质量变化、住院时间以及心绞痛等变化。患者睡眠质量采用PSQI进行评价， 包括入睡潜伏期、实际睡眠时间、睡眠频率等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者睡眠质量变化情况比较 两组患者护理前后PSQI评分均得到改善（P<0.05）；干预组患者PSQI评分改善情况明显优于对照组（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者睡眠效率、出现心绞痛的几率和住院时间比较 干预组患者出现心绞痛的几率（20.0%）明显小于对照组（63.5%） （P<0.05）；干预组患者的住院时间明显短于对照组（P<0.05）；干预组患者的睡眠效率明显高于对照组（P<0.05）。见表2。
　　3 小结
　　睡眠障碍是冠心病患者的一种应激反应， 发生率非常高， 达到了65%左右， 睡眠障碍会引起相应的神经内分泌的改变， 免疫力低下， 严重影响患者生活质量， 影响疾病的治疗， 因此改善睡眠障碍冠心病患者的睡眠情况非常重要[3]。在本研究中分析针对性护理在睡眠障碍冠心病患者的应用效果， 与常规治疗相比， 患者睡眠质量得到明显改善， 干预组患者睡眠质量改善情况明显优于对照组（P<0.05）。睡眠障碍患者在护理中， 需要分析引起患者睡眠障碍的原因， 在本研究中发现影响患者睡眠质量的因素包括心理、家庭以及环境等因素， 在护理中针对患者具体的情况， 为患者提供良好的居住环境， 改善患者的心理状态， 提高患者睡眠质量。


