
　　随着社会的发展以及时代的进步，我国冠心病患者人数逐年呈现出上升趋势，同时也成为了导致患者发生死亡的主要疾病之一[1]。目前随着医疗技术的不断发展和进步，经皮桡动脉介入治疗被广泛应用于临床治疗冠心病，该种治疗方法具有恢复快、患者住院时间短以及便于操作等诸多优点【2】。但介入治疗势必同样会给患者带来一定程度伤害从而导致相关并发症发生。所以对患者的术后护理工作也显得至关重要，本次研究将分析针对性护理干预对经皮桡动脉冠心病介入术后并发症的影响，现将报道如下：
　　1.一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　将2011年3月-2014年5月期间，我院收治的94例经皮桡动脉冠心病介入术患者随机分成观察组以及对照组各47例。其中对照组男28例，女19例，年龄48-78岁，平均年龄（62.3±2.3）岁;观察组男29例，女18例，年龄50-81岁，平均年龄（63.3±3.1）岁。两组患者无论是年龄、性别以及一般资料均无显著差异（P>0.05）不具备统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法
　　 对照组患者均给予常规护理，包括入院教育;告知患者术前术中以及术后的相关注意事项，对患者做好饮食指导，详细告知患者手术方式以及术后护理要点等。观察组患者在对照组基础上，成立针对性护理干预小组，其护理方法如下：
　　1.2.1术前护理
　　1.2.1.1心理辅导：患者在术前1d前护理人员深入病房，与患者保持密切沟通，对患者的心理状态以及对本病的认知情况等进行充分了解，对患者以及家属提出的相关问题进行全面、细致的解答，对患者给予心理安抚，为患者介绍经皮桡动脉介入手术的治疗效果，同时告知患者成功案例。
　　1.2.1.2术前宣教：患者在接受介入手术治疗的过程中可能会产生一系列不适，如心悸、胸闷、穿刺疼痛以及心绞痛等，所以此时护理人员应当教会患者克服不适的方法，可指导患者进行咳嗽、深呼吸、卧位排便等训练。
　　1.2.1.3术前准备：对患者手腕上的周径进行测量，同时做好相关的记录，避免患者发生皮下渗血或肢体肿胀等，为防止血压发生变化，避免术中憋尿，应当告知患者排空大小便。
　　1.2.2术中护理
　　 患者成功麻醉后，对患者各项生命体征进行严密监测和观察，患者在注入造影剂时极有可能由于机械刺激而加重心肌缺血情况，产生室颤或梗塞等情况，因此需随时观察心电波情况。除此之外，对患者术中的全身情况进行观察，做好相关的保暖措施。
　　1.2.3术后护理
　　 患者成功手术后需立即送入监护病房，卧床12h，对患者进行血压监护，告知患者多喝水，5h内尿量应当达到800ml，可逐渐进食半流质食物。如有尿意应当在床上及时排尿，避免对血压变化造成影响。患者鞘管拔除后，由于迷走反射可能引起心率降低、血压下降以及冠状动脉痉挛等多种表现，因此需要对患者的身体情况进行详细询问，包括有无心肌、头晕、恶心等，在对患者拔管前，可对患者注射适量的利多卡因，做好心理辅导工作，尽可能分散患者注意力，同时准备好多巴胺或阿托品等各类抢救药物以防万一。除上述之外，应当做好患者术侧肢体的相关护理，可在术侧上肢给予患者软垫，腕部制动6h，对腕部周径进行测量，查看是否有疼痛、出血或肿胀情况，对患者血氧饱和度进行测量。
　　1.3观察指标
　　两组患者在经过不同护理方式后，对比分析两组患者的并发症发生率，包括是否发生出血或皮下血肿情况、上肢疼痛情况、桡动脉痉挛以及心律失常等。
　　1.4统计学分析
　　两组数据录入到SPSS19.0统计学软件进行处理，计量资料以均数（X±s）标准差表示，行t检验，计数资料行卡方检验，以P<0.05为数据对比差异有统计学意义。
　　2.结果
　　 在经过不同护理模式后，观察组患者术后并发症发生率为4.3%（2/47）;对照组患者术后并发症发生率为12.8%（6/47）;对照组患者发病率明显高于观察组（P<0.05）具备显著差异。见表1
　　 表1 两组患者术后并发症发生率对比
　　3.讨论
　　经过此次研究后发现，患者在经过有针对性的护理干预模式后，术后出血、上肢疼痛、腹胀以及桡动脉痉挛等相关并发症均出现了明显的降低，说明护理干预对经皮桡动脉冠心病介入术患者显得十分重要[3]。术前对患者进行ALLen试验，选择正确的穿刺方法，防止了由于患者血管条件差而导致的穿刺失败;术后对患者上肢周径进行充分的测量，进而能够及早发现是否存在血肿或皮下出血情况，以便采取积极治疗[4]。除此之外，血管迷走反射与患者疼痛、紧张以及禁食等诸多因素有直接关系，所以术前不应当禁食，术中应当加强对患者的心理护理，尽可能分散患者的注意力，进而降低患者焦虑、紧张和不安的负面情绪，降低血管迷走反射的情况发生。术后应当告知患者多饮水，因为造影剂可能对患者造成腹胀的不良反应，通过尿液可将造影剂进行排出，缓解腹胀情况[5]。患者ALLen试验若是提示为阴性说明循环良好，可采用桡动脉穿刺，但为患者选择正确的体位也相当重要，尽量使患者处于外身外展位[6]。
　　综上所述，在经过不同护理模式后，观察组患者术后并发症发生率为4.3%（2/47）;对照组患者术后并发症发生率为12.8%（6/47）;对照组患者发病率明显高于观察组（P<0.05）具备显著差异。因此我们认为在对经皮桡动脉冠心病介入术患者进行术后护理中，采用有针对性的护理模式能够进一步降低患者的术后并发症，提升整体的治疗效果，在临床中值得推广使用。


