
　　【摘要】 目的 探讨针灸配合突发性耳聋治疗的护理体会。方法 88例突发性耳聋患者， 随机分为对照组和干预组， 每组44例。对照组采用常规药物治疗和心理、饮食及康复护理等健康宣教；干预组在此基础上给予针灸配合治疗。对比两组疗效。结果 干预组治疗的总有效率（90.91%）优于对照组（77.27%）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 针灸配合突发性耳聋治疗有显著的效果且治疗简单， 副作用少， 患者能接受， 值得在临床推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.176
　　突发性耳聋是指一种突然发生的不明原因的感音神经性听力损失， 故又称突发性感音神经性耳聋。病理改变为突然发生的， 可在数分钟、数小时或者3 d之内原因不明感音神经性听力损失， 至少在相连的两个频率听力下降20 dBHL以上[1]， 以突发性听力下降为临床表现， 常伴有耳鸣， 耳内闷塞感， 不同程度的眩晕等症状[2]， 是耳鼻咽喉科常见的一种急症。由于发病给患者生活工作带来很多的不便， 与外界沟通障碍， 容易出现明显的异常心理现象。本院采用针灸配合常规治疗突发性耳聋取得显著疗效， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院耳鼻咽喉科2013 ～2014年88例突发性耳聋患者住院病案。其中男46例， 女42例；年龄18～62岁， 平均年龄（42±6.8）岁；耳聋发病时间0.5～7 d， 其中0.5～1 d 28例， 2～3 d 40例， 4～7 d 20例；部位：左耳45例， 右耳43例；伴有耳鸣耳闷40例， 伴有眩晕28例。将所有患者随机分为对照组和干预组， 每组44例。两组患者年龄、性别比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 常规给予活血化瘀药物、糖皮质激素、营养神经改善微循环等药物治疗和常规护理包括心理护理、饮食护理及康复指导等健康宣教。
　　1. 2. 2 干预组 干预组在对照组的基础上配合针灸治疗。针灸方法：以患耳的耳周局部穴位为主， 取听宫、听会、耳屏、翳风等穴， 嘱其放松精神， 张口， 直刺0.5～1.0寸， 内耳道可有酸胀麻感， 嘱其轻轻闭口休息；后取外关、合谷穴， 直刺0.5～1.0寸， 手放松呈半握拳状。以上穴位均留针20～30 min， 针刺完毕同时可采用护架烤灯理疗20～30 min， 拔针完毕后同时撤出护架烤灯， 1次/d， 14 d为1个疗程。
　　1. 3 护理方法
　　1. 3. 1 心理护理 突发性耳聋患者大部分是由于精神紧张， 思想负担重， 怕因此影响正常的生活和工作， 多数患者表现为焦虑、烦躁、情绪不稳。因此护士应了解患者的职业、社会背景、文化程度及心理状态， 积极主动关心体贴患者， 态度和蔼， 尊重患者， 鼓励患者说出其心理想法， 耐心的回答患者提出的问题， 向其讲解突发性耳聋的相关知识以及治疗的方法。使患者积极配合治疗， 提高战胜疾病的信心， 以最佳的状态接受治疗， 从而提高治疗的疗效。同时提供安静、舒适的病房， 并注意人文环境的建设， 避免噪音， 以利于患者的休息[3]， 减少对耳的不良刺激。
　　1. 3. 2 饮食护理 鼓励患者进食低盐低脂高维生素的饮食， 忌食辛辣刺激油炸的食物， 多补充富含蛋白质及维生素D、铁、锌等元素的食物， 如瘦肉、牛肉、鸡、各种海产品、豆类、木耳、蘑菇、各种绿叶蔬菜、西红柿、萝卜、苹果、橘子、核桃等。同时要多饮牛奶， 牛奶中不仅维生素的含量高， 钙的吸收利用， 对防治改善血液循环和耳聋症状有一定的帮助。
　　1. 3. 3 康复指导 患者住院期间， 有条件的情况下安排单间病房， 少活动， 多休息， 避免疲劳， 保证充足的睡眠。眩晕患者卧床休息直至症状消失， 家属陪伴在床旁。经治疗好转的患者出院后经过科学的疗养， 能使病情痊愈， 故出院后的康复指导尤为重要， 告知患者注意劳逸结合， 保持心情愉快， 自我调整情绪， 防止感冒， 避免到噪杂的环境中去；养成良好的生活及工作习惯， 避免不良的生活习惯比如劳累、熬夜、抽烟、喝浓茶、喝酒等对耳朵的影响， 吸烟可导致血管痉挛， 内耳的血液供应受到影响而出现功能障碍。遵医嘱按时服药， 慎用耳毒性药物。
　　1. 4 疗效判断标准[4] 痊愈：受损频率听力阈值完全恢复正常或者已到达健耳水平， 且主要伴随症状完全消失；显效：经治疗后受损频率听力平均提高≥30 dBH， 主要伴随症状明显改善；有效： 经治疗后受损频率听力平均提高≥15 dBH， 主要伴随症状减轻；无效：经治疗后受损频率听力平均提高<15 dBH， 主要伴随症状无改变。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×100%。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS10.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组痊愈11例（25.00%）， 显效20例（45.45%）， 有效9例（20.45%）， 无效4例（9.09%）， 总有效率90.91%；对照组痊愈5例（11.36%）， 显效15例（34.09%）， 有效14例（31.82%）， 无效10例（22.73%）， 总有效率77.27%。干预组优于对照组， 两组相比， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 小结
　　突发性耳聋为发生于内耳听神经和听觉中枢的感音神经性听力损失， 是耳鼻喉科常见的疾病， 其病因很多， 包括患者熬夜过度疲劳， 情绪波动大， 迷路水肿， 血管病变以及病毒感染等。其病理基础是内耳缺血缺氧。针灸治疗直接作用于患侧耳部穴位， 有助于疏通耳部经络， 改善内耳的血液循环， 干预组突发性耳聋治疗的总有效率比对照组提高了13.64%， 且针灸治疗简单， 副作用少， 能为患者所接受， 对患者恢复听力有一定的帮助。


