
　　【中图分类号】R365.1 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)10-0133-02
　　
　　
　　咳嗽变异性哮喘（cough variant asthma ，CVA）是以持续或反复发作性咳嗽为主要表现的特殊类型哮喘，也称变异性咳嗽，成人与儿童均是临床常见，据中国城区儿童哮喘患病率调查： 0～ 15岁儿童哮喘平均累计患病率为很高［1］，严重影响了人们的身心健康，我们应用针灸结合临床护理治疗咳嗽变异性哮喘，现将结果报告如下：
　　1 临床资料
　　1.1 临床表现 （一）:咳嗽可能是哮喘的唯一症状，主要为长期顽固性干咳，常常在吸入刺激性气味、冷空气、接触变应原、运动或上呼吸道感染后诱发，部分患者没有任何诱因。（二）多在夜间或凌晨加剧。有的患者发作有一定的季节性，以春秋为多。患者就诊时多已经采用止咳化痰药和抗生素治疗过一段时间，几乎没有疗效，而应用糖皮质激素、抗过敏药物、β2受体激动剂和茶碱类则可缓解。 （三） 过敏病史：患者本身可有较明确的过敏性疾病史，如过敏性鼻炎、湿疹等。部分患者可追溯到有家族过敏史。 （四） 体征：虽然其也可以有支气管痉挛，但多发生在末梢的细小支气管或短暂性痉挛，因此体检时听不到或很少听到哮鸣音。
　　1.2 一般资料：我们将临床64例病例分为2组，男性29例，女性35例；单纯针灸治疗组31例，针灸结合护理组33例；其中年龄最大72岁，最小6岁，平均年龄35.5岁；15岁以下23例，15岁以上41例，诊断。根据支气管哮喘防治指南［2］ 的诊断标准均确诊为咳嗽变异性哮喘（cough variant asthma ，CVA）
　　2 治疗方法
　　2.1 针刺方法：取穴：鱼际、肺俞、大椎、定喘、列缺、上巨虚、三阴交（均双侧）在针刺穴位皮肤上常规消毒后，直刺0.5-1寸，以患者出现酸、胀、麻等得气感觉为度。并留针30分，10次为一疗程，一周2-3次。
　　2.2 中医护理：(1)一般护理: 将病人安置在清洁、安静、空气清新及阳光充足的房间, 避免花草、粉尘、油漆和汽油等特殊气味刺激, 谨慎使用消毒剂。严禁食用海鲜、牛奶、鸡蛋、蜂蜜等食物。食用清淡易消化饮食, 注意补充水分和新鲜瓜果蔬菜等营养。(2)护理要点: 重视健康教育, 鼓励病人积极锻炼增强体质,保持健康乐观的心态, 养成规律、合理的饮食卫生习惯, 帮助病人积极寻找过敏源, 尽量避免哮喘的诱因。哮喘发作时, 医护人员应及时、耐心、沉稳处置, 辅以心理暗示。帮助患者处于舒适安全的体位, 保持呼吸道通畅, 给予吸氧、排痰和药物治疗。
　　3 治疗结果
　　疗效评定标准：显效: 咳嗽完全消失。有效: 咳嗽基本消失。无效: 咳嗽无减轻。
　　针灸治疗组与针灸结合护理疗效比较
　　
　　例数
　　
　　显效
　　有效
　　无效
　　总有效率
　　针灸组
　　31
　　8
　　16
　　7
　　77.42%
　　针灸结合护理
　　33
　　12
　　20
　　1
　　96.97%
　　从表中针灸治疗组有效率77.42%，可知针灸结合护理组有效率96.97%。两组相比χ??2=5.5858， P<0.05,有显著的差异。
　　
　　疗效与年龄的关系
　　
　　
　　例数
　　
　　显效
　　有效
　　无效
　　总有效率
　　针灸组
　　23
　　7
　　14
　　2
　　91.30%
　　针灸结合护理
　　41
　　13
　　22
　　6
　　85.37%
　　从表中针灸治疗组有效率91.30%，可知针灸结合护理组有效率85.37%%。两组相比χ??2=0.4751， P>0.05,没有显著的差异。
　　4 讨论
　　 咳嗽变异性哮喘( CVA ) 是指以慢性咳嗽为主要症状或唯一临床表现的一种特殊类型的哮喘。这类患者因症状少、不典型, 常规检查常无异常发现, 因CVA在临床上以咳嗽为主要表现，故极容易被误诊为反复呼吸道感染和急慢性支气管炎。CVA的病理改变是以支气管黏膜肿胀为主，位于气道上皮黏膜下的咳嗽感受器在致病因子刺激下，通过迷走神经反射直接引起咳嗽，患者由于气道上皮下方的刺激感受器兴奋阈值低于正常人，对于各种刺激的敏感性增高，故而引起患者的顽固性咳嗽，易误诊或漏诊［3］。CVA属于中医学“咳嗽”的范畴。本病病位涉及表里，但以痰热内蕴、肺失宣降为主要病机，故治宜宣降肺气、清热祛痰为主，解表祛邪为辅，故取穴鱼际、肺俞、大椎、定喘、列缺、上巨虚、三阴交。而针灸过程中，护理工作一方面可以时刻观察病情的变化，另一方面能起到相应的辅助治疗作用。从观察结果来看，针灸结合护理治疗咳嗽变异性哮喘疗效好于单纯针灸治疗组，而疗效与年龄没有明显差异。在今后的工作中，如何强化中医护理的内涵，提高护理质量和规范，从而增加临床疗效，是作为一名中医护理人员的职责所在。


