
 　　【摘要】目的：探讨针灸治疗重型肝炎患者顽固性呃逆临床护理。方法：此次依不同护理干预模式将2015年1月-2017年1月于我院诊治的重型肝炎患者顽固性呃逆66例分组为：对照组用常规护理模式干预，观察组用常规护理+优质护理模式干预；详细记录两组患者各项实验数据，并将所获相关数据作对比分析，探讨针炙治疗重型肝炎的顽固性呃逆66例护理效果。结果：常规护理+优质护理模式（观察组）干预重型肝炎患者顽固性呃逆效果优于单纯常规护理模式（对照组）干预效果，患者临床症状改善情况优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：重型肝炎患者顽固性呃逆选择常规护理+优质护理模式干预的效果显著，可有效改善患者临床症状，值得临床上广泛应用。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　应寻找一种科学全面的护理模式，用来辅助针灸治疗重型肝炎顽固性呃逆患者，确保患者病情得以全面控制，充分改善呃逆情况，提高临床治疗效果。此次依不同护理干预模式将所选患者66例分为两组进行实验，现将报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　此次依不同护理干预模式将所选患者66例分为对照组与观察组：对照组33例患者中男女比例为19：14；年龄最小者为24岁、最大者为61岁，平均年龄为（45.71±10.35）岁。观察组33例患者中男女比例为21：12；年龄最小者为27岁、最大者为65岁，平均年龄为（46.14±10.82）岁；两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 针灸治疗方法 选择患者腧穴、膈腧穴、中脘穴为患者行针灸治疗，为所选穴位做常规消毒后，腧穴、膈腧穴以0.35×40mm不锈钢毫针直刺约0.8寸左右，行捻转泻法后为患者拔火罐，并留针10min；中脘穴直刺后，行平补平泻，并留针30min；1天针灸1次。
　　1.2.2 护理方法
　　1.2.2.1 对照组方法 本组用常规护理模式干预[1]，护理人员要为患者简单讲解疾病与治疗方法方面的知识，并叮嘱患者相关注意事项，给予患者各项基础护理。
　　1.2.2.2 观察组方法 本组用常规护理+优质护理模式干预，所用常规护理模式与对照组相同；优质护理模式干预具体内容为：（1）心理护理。护理人员要耐心为患者讲解自身病情相关知识[2]，并告知患者所选治疗方案的目的性、有效性，告知患者可能出现的情况，让患者有一定的心理准备。并及时与患者沟通交流，为患者做心理疏导，缓解/消除患者的负面情绪，让患者以良好的心态面对自身病情，提高其依从性，使其积极配合临床各项治疗与护理工作；（2）饮食护理。护理人员要依患者病情为其制定一对一的饮食规划，原则是要强调饮食营养丰富、禁止辛辣、生冷、煎炸等刺激性食物，叮嘱患者务必戒烟戒酒[3]。通常补充热量的食物主要是糖类食物，每天热量摄入要≥1500kcal、蛋白质摄入要为25g左右，可让患者多食鱼、鸡蛋、动物肝脏等食物。多食富含维生素、纤维素的水果、蔬菜，饮食均衡、少食多餐[4]。
　　1.3 观察指标 详细记录两组患者呃逆症状发生情况，并将所获临床护理总有效率作对比分析。
　　1.4 效果判定标准 此次实验中患者临床护理效果分为三种（显效、有效、无效）：显效为经护理后患者针灸治疗效果显著，呃逆症状发生次数显著减少/消失；有效为经护理后患者针灸治疗效果偏好，呃逆症状发生次数稍有减少；无效为经护理后患者针灸治疗效果欠佳，呃逆症状发生次数未减少。
　　1.5 统计学分析 采用SPSS 20.0统计学软件进行数据分析，计量资料以（±s）表示，以t检验；计数资料以（%）表示，以检验；以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　观察组患者临床护理效果优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。两组患者临床护理效果比较，见表1
　　3.讨论
　　呃逆为人体膈肌痉挛所致，膈肌、膈神经以及迷走神经/中枢神经被刺激后，机体会产生一侧/双侧膈肌阵发性痉挛，绝大多数患者都会出现吸气期声门突然关闭的情况，并因此产生短促而响亮的声音，若机体膈肌持续痉挛[5]，便会对人们的正常生活、工作造成很大的影响。重型肝炎患者出现顽固性呃逆后，会严重影响其进食、休息，并对临床治疗效果带来很大的影响，临床上治疗顽固性呃逆的方法诸多，我院选择针灸疗法为患者治疗，但单纯以针灸治疗重型肝炎顽固性呃逆患者的效果欠佳[6]。
　　此次依不同护理干预模式将所选患者66例分为两组进行实验，对照组用常规护理模式干预，观察组用常规护理+优质护理模式干预，其中优质护理包括心理护理及饮食护理这两方面，整个护理过程中强调以患者为中心，确保患者病情得以全面控制，引导患者以良好的心态面对自身病情，提高其依从性及临床治疗效果。结果显示：重型肝炎顽固性呃逆患者经针灸治疗，并辅以常规护理+优质护理模式干预的效果显著，97.0%的患者经干预有效。
　　据上述可得，重型肝炎患者顽固性呃逆选择常规护理+优质护理模式干预的效果显著，可有效改善患者临床症状。


