
　　【摘要】 目的 观察输尿管结石行钬激光碎石术围术期的护理干预效果。方法 150例行钬激光碎石术的输尿管结石患者， 随机分为观察组与对照组， 每组75例。对照组予以常规护理， 观察组予以围术期的护理干预， 观察两组护理效果。结果 护理后观察组总并发症发生率为14.67%低于对照组53.33%， 且护理后观察组拔管时间与术后肛门排气时间均少于对照组， 差异均具有统计学意义（P<0.05）。结论 输尿管结石行钬激光碎石术围术期护理干预的效果显著， 能够减少手术后并发症发生情况， 临床可积极应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.18.174
　　输尿管结石属于泌尿科的一种常见疾病， 其主要症状表现为血尿与绞痛， 且疼痛时常伴镜下血尿[1]。本研究回顾性分析已选取的150例行钬激光碎石术治疗的输尿管结石患者的临床资料， 观察输尿管结石患者行钬激光碎石术治疗的围术期护理干预效果， 现总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 回顾性分析2012年10月～2014年10月收治的150例行钬激光碎石术治疗的输尿管结石患者的临床资料， 随机分为观察组和对照组， 每组75例。对照组男40例， 女35例， 年龄13～76岁， 平均年龄（39.30±10.65）岁；观察组男42例， 女33例， 年龄14～75岁， 平均年龄（39.02±10.48）岁。输尿管下段结石57例， 中段结石49例， 上段结石44例， 结石大小（0.28～1.50）cm×（0.45～3.40）cm。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 所有输尿管结石患者住院后采用钬激光碎石术治疗， 对照组予以常规护理， 嘱咐患者多饮水以增加尿量， 对尿液起到稀释作用；观察组予以围手术期护理干预， 具体包括：①术前护理：告知患者手术优点， 对手术室环境、麻醉方法、手术体位与注意事项等予以介绍， 并做好相关检查；②术中护理：保证手术室适宜的温度与湿度， 对患者体位进行指导， 并对手术器械予以消毒， 调节好各设备参数范围， 以确保手术医师使用时的良好性；积极配合麻醉师， 并对患者生命体征的变化情况进行密切关注；③术后护理：禁水禁食24～48 h， 观察患者呼吸、脉搏与血压等变化情况， 遵医嘱对患者进行静脉补液， 并使用抗生素预防感染， 予以解痉止痛使患者的输尿管得以扩张；对引流管通畅情况进行观察， 记录引流液性状、颜色与量， 指导患者控制好导尿管；对并发症情况予以护理。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理后观察组并发症（尿路感染2例、尿潴留3例、膀胱刺激征4例、双J管移位2例）11例少于对照组（尿路感染9例、尿潴留8例、膀胱刺激征15例、双J管移位8例）40例；观察组拔管时间及肛门排气时间均少于对照组， 两组比较差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　输尿管结石若不给予合理治疗， 会并发或继发感染、梗阻、肿瘤或息肉等， 甚至导致肾实质变薄、肾积水， 从而使肾功能逐渐损害或者丧失；钬激光是一种脉冲激光仪， 其具有良好止血效果且安全性好， 治疗输尿管结石的效果显著， 此外加强其围术期的护理可以进一步提高疗效及预后质量[2]。本研究将150例行钬激光碎石术治疗的输尿管结石患者分为对照组和观察组， 分别予以常规护理与围术期护理干预， 并观察两组护理效果。经研究可得两组患者并发症发生情况， 护理后观察组总并发症发生率14.67%低于对照组53.33%， 表明输尿管结石患者行钬激光碎石术治疗的围术期护理干预效果显著， 能够减少患者并发症的发生。因为在对患者予以护理干预时， 术前的全面检查、术中手术器械的消毒以及各设备参数范围地调节可以为手术做好充分准备， 有利于取得更好的手术效果；护理人员术中对室内温度与湿度的把握， 可以使患者在手术过程中感到舒适， 提高手术依从性；术后对患者呼吸、脉搏与血压情况予以观察， 并使用抗生素可以减少术后并发症的发生。护理后观察组拔管时间与术后肛门排气时间均少于对照组， 表明输尿管结石患者行钬激光碎石术治疗的围术期护理干预效果显著， 能够减少各观察指标时间。因为在对患者予以护理干预时， 术前进行手术优点、麻醉方法等事项的介绍， 可以让患者对手术有更深入地了解， 从而缓解其紧张、恐惧等不良心理状态， 使其保持积极心态， 进而有利于手术的成功；术后对患者予以解痉止痛， 有助于其结石地排出， 从而强化护理效果[3]。
　　综上所述， 输尿管结石患者行钬激光碎石术治疗的围术期护理干预的效果显著， 可以使并发症发生情况得以减少， 值得在临床上推广。


