
　　钬激光是种脉冲比较高的固体激光[1]，瞬间的峰值功达到10KW，具有气化、极佳切割的功能，对最硬的结石都能有效粉碎，并能降低对周围组织的损伤[2]，是治疗泌尿系结石患者的最新、首选方法。其在治疗中，给予患者舒适优质的护理对治疗的临床疗效也是息息相关。本次研究选择我院采取钬激光治疗的泌尿系结石患者200例，对其进行术前、术中、术后和出院指导的护理，观察护理效果，先将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 本次研究对象共200例，其中男122例，女78例，年龄20-80岁，平均（42.2±12.2）岁。其中膀胱结石36例，尿道结石48例，输尿管结石36例，肾结石80例。结石直接0.5-2.5cm，平均（1.42±0.41）cm，多伴有不同程度的肾积水情况。
　　1.2 护理
　　1.2.1 心理护理 钬激光是最新开展的高科技腔内技术，由于不少患者对钬激光的治疗方法缺乏认识和了解，会产生顾虑、猜疑和紧张的心理，担心费用昂贵、效果不好等。护理人员对将钬激光的工作原理、手术的步骤和其他优点要进一步熟知和了解，并对患者的不同性格、年龄和文化程度等，进行针对性的不同方式介绍钬激光的原理、手术过程、手术的必要性和术后注意的事项等，对患者提出的各种疑问要耐心回答解说，并用最真诚的态度和优质的服务取得患者信任。给患者介绍钬激光治疗方法的同时，要仔细观察患者的情绪，多与患者沟通交流加以安慰，多讲解治疗成功的病例，缓和患者的紧张情绪，消除顾虑，使其主动配合治疗，增强战胜疾病的信心。
　　1.2.2 术前准备 按常规的辅助检查和皮肤的准备、皮试，采取尿路平片和静脉肾孟造影将患者的结石位置和体积进行确定[3]，并观察肾功能和肾脏的积水情况。患者在手术的前天晚上，不能进食或冲服泻药将肠道排空，在手术前的30min对术前按常规肌注和拍摄定位片，并再次对结石部位确定，在进行拍片后，叮嘱患者卧于平车上，将其推进手术室和X线平片同时带入。
　　1.2.3 术中护理 对钬激光要做提前的调试准备，对冲洗液要保持通畅持续，其冲洗的压力要适宜的控制，防止手术时间的拖延，注意和观察患者的面色和表情等生命体征变化。
　　1.2.4 术后护理1、在泌尿外科对患者进行常规的护理，按医嘱给予患者止血和抗炎的药物行治疗，对患者的生命体征变化做严密的观察，患者在手术后24小时内，生命体征得到平稳后可鼓励患者下床行适当的活动。
　　2、导尿管做排尿观察和护理，在手术进行后要妥善固定好导尿管，避免折返、阻塞和受压的情况，要保持时刻通畅。导尿管在一般情况下是24小时，如出现不良情况，比如血尿颜色逐渐加深，对拔管的时间可适当的延长。对尿液的性质、颜色和量做密切的观察，并给患者和家属讲解术后出现的血尿为正常情况，不用惊慌，尿液会逐渐的由浓转为淡，对病情无影响。如果血尿的颜色有加深的现象或者有大量的血块、血尿，要及时报告医生做进一步的观察。在排气后，嘱咐患者多饮水，可有效减少尿路感染的机率，且利于排除结石。
　　3、并发症的观察和护理，由于钬激光是内镜操作，可能会损伤黏膜甚至穿孔，可放置双J管，有效控制穿孔的恶化和预防梗阻，是不需要进行手术处理。双J管有支撑和引流的作用，较小的结石可沿着双J管往下滑，更利于排除结石。如果穿孔处有尿液外渗加重的情况出现，则引至患者的腰腹部胀痛和腰肌紧张，要及时报告医生。双J管放置在输尿管，可能出现输尿管反流或移位的发生，所以要仔细观察患者是否有腰部胀痛、输尿管返流和移位的不良情况出现，特别要警惕双J管是否会下滑移位至膀胱。此术为逆行操作，很有可能造成感染，特别是双J管出现梗阻和位置错误，尿液引流不通畅等也是引发感染的主要原因。所以，对患者的体征变化做严密的观察，是否有肾孟肾炎的症状或膀胱刺激症，对导尿管的位置要积极检查，注意是否有梗阻情况出现，对导尿管定时挤捏，能有效清洁尿道口，可给予抗生素控制感染。在手术过程中是必须用到生理盐水行冲注，对于一些老年体弱或手术比较长时间的患者，随时都有可能将水分过量吸收进入体内，则会引起肺水肿和心衰，对心肺负担加重。所以，缩短手术时间，对结石较大或较多的可分批次或多次碎石，并对患者的生命体征在术后做严密观察。
　　1.2.5 出院健康指导 患者出院后要嘱咐多饮水，注意休息，保持尿道口的清洁。并告知患者及家属，在出院后镜下血尿或血尿颜色可能出现较谈的颜色，属于正常现象，不必惊慌，如颜色有加深，要及时回院做进一步检查。并告知患者双J管在术后的2-4周来院拔除。
　　2 结果
　　200例采取钬激光治疗的泌尿系结石的患者，一次碎石成功为189例（占94.5%），排净时间为2-6周，平均（20.1±1.2）天，手术时间为20-100min，平均（40.2±0.6）min。其对患者调查护理满意度的总满意率为97.6%。
　　3 讨论
　　泌尿系结石在泌尿系统中是常见、多发病[4]，其治疗的方法也极其多，有中药治疗和体外震波碎石等开放手术，随着经济的发展，医学的进步，已逐渐采取钬激光治疗泌尿系结石。钬激光在治疗泌尿系结石具有独特的优势，有汽化、切割和止血的功能，是目前碎石最有效的方法。其在治疗的过程中，如患者出现不良的心理状态和术前、术中、术后无相关的精心护理，则很有可能引发患者并发症发生，不良的心理或抵抗治疗都是影响手术的顺利进行[5]，因此，在治疗中，对患者进行精心优质的护理也极为重要。在护理过程中，护理人员要注重术前心理护理、术后患者的生命体征，并且要进一步加强双J管和留置尿管的护理及观察，对患者出院要做好指导工作。
　　综上所述，根据钬激光治疗泌尿系结石并配合优质的精心护理，能有效缩短住院时间，提高碎石的成功率，降低并发症的发生，也减轻了医护人员的工作量，值得推广。


