
　　1 临床资料
　　这16例患者都是因为在工作中长期接触含有锰的烟尘所致。其中有9例患者为轻度锰中毒, 7例患者为中度锰中毒。出院患者8例, 还有8例患者住院治疗中。
　　2 临床表现
　　2. 1 急性毒效应 大量吸入新生的氧化锰烟雾后, 少数人可发生锰所致的“金属烟热”。 所谓“金属烟热”是急性职业病, 是吸收金属加热过程释放出的大量新生成的金属氧化物粒子引起的, 临床表现为流感样发热, 有发冷、发热以及呼吸系统症状。生产中吸入高浓度的无机锰化合物烟尘, 除可引起轻度的呼吸道刺激症状外, 一般无职业性急性中毒表现。有机锰化合物可经皮肤吸收, 对眼及皮肤刺激并不大, 于接触后5 min~1 h后可出现胸闷、呼吸困难、头痛、恶心、感觉异常及腹部不适, 大部分症状于几小时后消退, 尿锰可暂时升高。
　　2. 2 慢性锰中毒 它是锰的主要危害, 多见于锰铁冶炼、电焊条的制造与电焊作业的工人。起病缓慢, 发病工龄一般5~10年, 早期表现为类神经症和自主神经功能障碍, 多先出现嗜睡、对周围事物缺乏兴趣、精神萎靡、注意力涣散、记忆力减退等症状。部分患者出现易激动、话多、好哭等情绪改变。肌张力正常。病情继续发展后, 可出现锥体外系神经障碍的症状和体征。患者感两腿发沉、笨拙、走路速度减慢、容易跌倒。口吃、言语单调、语言低沉、举止缓慢、情感淡漠或感情冲动。少数患者可出现手套袜套样分布的感觉障碍。因为此类患者出现的临床症状比较特殊, 所以要对这一病症的临床表现、并发症详细了解后针对患者的病情制定合理的护理计划并实施。
　　3 护理措施
　　要配合医生对患者进行治疗, 急性中毒患者应立即饮用大量温水, 或者用温水洗胃, 一般水温为37~40℃, 或饮用牛奶和氢氧化铝凝胶, 以减少毒物的吸收。锰烟雾引起的“金属烟热”可对症处理。早期多饮水, 饮热茶、红糖生姜汤。发冷、发热时卧床休息, 服用镇痛解热药, 防止继发感染。慢性锰中毒一经确诊后, 即应调离锰作业, 并给予络合剂治疗, 可用依地酸钙钠或二巯丁二钠进行驱锰治疗。出现震颤麻痹综合征可用左旋多巴和安坦等药物。具体护理措施如下：①生活护理:为了患者的康复, 首先要为锰中毒患者提供舒适、安静的治疗环境, 根据病情, 鼓励患者做一些简单的活动, 比如去楼下散步、做健身操。为了增强患者的记忆力, 指导患者多看看报纸、杂志、下棋、听舒缓的音乐。②良好的睡眠环境：为了改善患者睡眠质量, 减轻患者烦躁、易怒、话多、欣快、好哭等情绪反应, 创造良好的睡眠环境是必不可少的。病房保持适宜的温湿度, 温度18~20℃。夜间灯光柔和, 以暖色调的灯光为宜, 日间合理安排治疗、护理活动, 夜间查房时做到“四轻”, 即走路轻、说话轻、开关门时轻、操作时轻。白天减少睡眠, 睡前忌剧烈运动, 睡前可饮用热牛奶, 用热水泡脚, 舒缓患者紧张情绪, 让患者在轻松氛围中逐渐入睡。③记忆功能训练：锰中毒的并发症为痴呆、抑郁症、嗜睡、情感淡漠等。为了尽量延缓并发症的发生, 病房内设施应有鲜明的标志, 比如氧气管道上禁止放置任何物品、不能在病房内吸烟、有台阶的地方有醒目的提示标志、卫生间有防滑标志等。与患者多交流, 像朋友一样与患者聊天, 鼓励患者, 改善患者的消极情绪。④饮食护理：可根据病人的病情、年龄、活动量制订合理的饮食计划。一般以低盐低脂饮食为主。鼓励患者多饮水以促进体内锰的排出。在服用多巴胺期间, 适当限制蛋白质摄取, 饮食中的氨基酸会干扰左旋多巴在小肠的吸收及向内转运, 而影响疗效。所以口服多巴胺、苯海索等药物时, 要在饭后45 min。⑤用药观察及护理：慢性锰中毒患者常因应用复方左旋多巴而引起恶心、呕吐、食欲不振、体位性低血压等副作用。所以在患者用药期间要密切观察病情, 并对出现的副作用通知医生进行对症处理。螯合物药毒性较大, 为防渗漏, 先用生理盐水静脉滴注, 再更换治疗药物, 避免在同一条静脉持续用药, 防止引起静脉炎。密切观察输液情况及用药后的反应。如依地酸二钠钙应充分稀释后缓慢注射或静脉输注, 注射完药物后观察患者有无头痛、乏力、恶心等副反应, 其中最严重的副反应为肾损害, 所以用药期间应定期复查肾功能, 并记录每日尿量。患者因记忆力下降, 可能会出现漏服、错服药物的现象, 为了杜绝此类事情的发生, 责任护士应将口服药物发到患者手中, 并监督患者服下药物后方可离开。期间应注意按时巡视病房, 观察患者用药后反应, 并针对药物副作用对患者进行讲解。⑥安全护理：向患者讲解防止跌倒、坠床的注意事项。分析可能出现的安全隐患, 有针对性地进行安全保护及指导。卫生间要有扶手, 有防滑标志以防跌倒。指导患者不要穿裤脚太宽的裤子, 防止跌倒。选择舒适的鞋子, 不宜过大, 以免发生跌倒。在震颤未控制好之前, 勿让患者自行如厕, 防摔伤。⑦心理护理：入院后根据患者的不同情绪表现, 耐心听取患者的心声, 给予正确的心理疏导。尊重患者, 鼓励患者, 消除其紧张的情绪, 让患者保持一种愉悦的心情, 满足患者的合理需要。⑧健康教育：要给予患者正确的引导, 让其了解职业防护的重要性, 从事接触锰作业的工作者应加强卫生防护, 作业时宜戴好防护口罩, 并勤换衣服、勤洗澡, 不随意揪拔、乱剪鼻毛［1, 2］。
　　综上所述, 锰中毒患者由于其特殊的临床表现, 在护理此类患者时, 更应严密观察患者病情变化以及患者的情绪、心理变化。为医生进行对症治疗提供有效的依据, 有针对性的对患者进行心理护理, 有效的沟通, 使其放下心理包袱, 积极配合治疗, 早日康复。


