
　　【摘要】目的 探究镇痛泵用于心脏术后疼痛的临床镇痛的效果以及不良反应。方法 本次研究对象选取我院在2014年1月至2015年1月进行过心脏手术的284例患者，并将其随机均分为两组，每组142例患者，分别为实验组与对照组，对实验组患者在心脏手术后给予镇痛泵镇痛护理，对对照组患者在心脏手术后不给予镇痛泵镇痛护理，两组其他基础护理措施均一样，将两组心脏术后的镇痛效果以及不良反应的发生状况进行对比，收集这284例患者的临床资料并进行回顾性分析，得出结论。研究数据均有SPSS15.0进行统计处理，P<0.05，则说明差异具有统计学意义。结果 实验组的镇痛效果要明显优于对照组，且实验组不良反应的发生状况也要低于对照组。结论 在患者进行心脏手术后，可以用镇痛泵来缓解患者的疼痛，操作简便，临床镇痛效果较好，对不良反应采取适当的护理措施，改善患者的生活质量。
　　心脏手术之后，患者常常会感到疼痛难忍，其疼痛产生的主要原因就是在做心脏手术的过程中会将胸骨正中切开，在麻醉效果消失之后，就会出现疼痛，这种疼痛不但会有肌肉的疼痛，还有骨性疼痛，所以，疼痛是剧烈的。在临床上，有些患者的耐受能力较弱，持续的疼痛会影响治疗效果以及患者的心理，因此，充分的镇痛对术后的恢复是非常重要的[1]。良好的术后镇痛可以减少机体的应激反应，有利于术后循环功能的稳定以及身心健康[2]。本此研究，给予患者镇痛装置是自控静脉镇痛泵，患者可以根据自身情况的需要来自我控制镇痛泵的工作状态以及给药剂量，始终保持患者体内能够有镇痛药且在最低有效浓度。笔者通过对镇痛泵用于心脏术后疼痛的疗效观察及护理的探究，认为镇痛泵的应用能够有效缓解心脏术后患者的疼痛，提高临床治疗效果，减少不良反应的发生，改善患者的生活质量。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本次研究对象选取我院在2014年1月至2015年1月进行过心脏手术的284例患者，并将其随机均分为两组，每组142例患者，分别为实验组与对照组。实验组有男性患者86例，女性患者56例；患者年龄均在17～78岁之间，平均年龄为56.3岁。对照组有男性患者90例，女性患者52例；患者的年龄均在15～74岁之间，平均年龄为53.9岁。两组患者性别、年龄以及手术方式等方面比较五统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 镇痛方法 对实验组患者在心脏手术后给予镇痛泵镇痛护理，镇痛泵选择由珠海福尼亚医疗设备有限公司生产的一次性镇痛泵，在患者心脏手术完毕后，将静脉通道三通接头接入自控静脉镇痛泵，并进行良好固定。镇痛泵内的镇痛药主要是曲马多与舒芬太尼的混合液，再加入生理盐水到100ml，将注入的速度调至2ml/小时，患者可以自控的时间为每次间隔的十五分钟，在心脏手术的48小时内都要持续使用镇痛泵。给对照组的患者只是给予常规的镇痛护理措施，不予镇痛泵。
　　1.2.2 观察指标 在心脏手术完成，从麻醉清醒之后的4小时之内，对两组患者分别进行镇痛疗效的评估，分别记录两组患者在术后48小时内手术切口处的疼痛状况，排痰情况以及不良反应发生的情况。
　　1.2.3 疼痛分级 根据患者的术后出现的临床表现来判断疼痛的程度，可以分为以下几级：无痛，即患者在术后的48小时内没因疼痛而出现的临床症状；轻度疼痛，即患者能够感觉到疼痛，但是在患者耐受能力之内；中度疼痛，即患者出现了睡眠质量降低等临床表现，但是仍然能够忍受；重度疼痛，即患者出现辗转反侧、失眠、呻吟等临床表现，患者无法忍受。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 宣传健康知识 在患者进行心脏手术之前，就应该向患者及其家属说明术后会剧烈疼痛，并且讲清楚手术的方案，还要向患者及家属说明镇痛泵的原理及操作规则，并征求患者的同意是否选择使用镇痛泵。护士要教会患者及家属正确使用镇痛泵的方法，提高患者用药的依从性。并且要特别提醒患者在做剧烈运动或者活动后会导致疼痛加剧之前，要提前五分钟按下给药按钮，否则，在疼痛时给药就会降低镇痛效果。
　　1.3.2 监测患者各项生命体征 在患者术后的48小时内要密切监测患者的各项生命体征，包括血压、心率、脉搏、呼吸等情况。护士要每小时记录患者的各项生命体征，如有异常情况应该立即向主治医生报告，并做好紧急处理。
　　1.3.3 对导管的护理 在患者手术之后，静脉输液的瓶身最好不要挂于输液架上，以免液体流速变快。镇痛泵本身就有许多导管，护士应该时刻注意检查导管是否滑脱、弯曲、折叠、断裂等情况，由于镇痛泵的导管与静脉相连，要防止发生堵塞，最好是单独建立一个静脉通道[3]。
　　2 结果
　　对照组与实验组的患者在术后切口处的疼痛发生结果比较，如下表一。
　　两组患者的排痰效果比较：实验组的患者能够咳嗽、咳痰，有效的排出呼吸道的分泌物；而对照组的患者由于疼痛采取了强迫体位，所以会限制患者的咳嗽、咳痰与呼吸，不能进行排痰和有效的呼吸。
　　实验组与对照组的患者在术后的不良反应发生的状况比较，如下表二。
　　3 讨论
　　随着医学理论的不断完善，世界卫生组织已经将“疼痛”列为人类的“第五大生命体征”，这就说明了社会对疼痛的关注度越来越高，人们对生命质量也越来越关注，在临床上，对疼痛的治疗与护理也越来越受到重视。本次研究所用的是自控静脉镇痛泵，患者可以根据自身的疼痛情况来使用，保证镇痛效果，且这种器械操作简便，作用持久，可以有效缓解患者的痛苦，提高患者的舒适度，也保证了患者的预后，使患者的睡眠质量大大提高，能够尽快的恢复健康。患者在疼痛缓解后，能够树立治疗的信心，减少术后并发症的发生。但是，在使用镇痛药物时，会出现一些不良反应，护士应该密切监测患者的生命体征，加强巡视，对不良反应及时进行护理，保证患者的生命健康，提高患者的生活质量。


