
　　摘要：目的 镇痛分娩配合体位护理的综合性护理效果分析。方法 选取2014年3月～2015年2月入院待产的136例产妇作为研究对象，分为观察组和对照组，观察组给予镇痛分娩配合体位护理的综合护理方法，对照组给予常规的护理方法。观察观察两组产妇的镇痛效果、产后出血量、剖宫产率、产程时间以及新生儿并发症的发生率等相关指标。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 镇痛分娩配合体位护理的综合性护理能够具有良好的镇痛效果，能够降低剖宫产率以及新生儿并发症发生率，减少产后出血量，具有临床推广使用价值。
　　产妇在分娩的过程中，因子宫不同程度的收缩、胎儿下降过程，会产生不同程度的疼痛，对产妇和胎儿的生命安全造成威胁。随着现代医学的发展，临床上通过多种手段和方法减轻孕妇分娩过程的疼痛，进而降低剖宫产率，减少产妇产后并发症的发生率[1]。通过镇痛分娩能够有效缓解产妇的疼痛，提高生产的安全性，有效降低产妇与新生儿的并发症的发生率。本文通过对产妇实施镇痛分娩配合体位护理的综合护理，分析其临床护理效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年3月～2015年2月入院待产的136例产妇作为研究对象，经本院伦理委员会批准及产妇知情同意下由临床医师采取等距随机抽样法分为观察组和对照组，每组各68例，所有产妇年龄为22～37岁，平均年龄为（28.25±3.28），孕周为36～40w，预计胎儿体重为2.6～4.2kg。所有产妇均为初产、均为单胎头位，且无明显合并症现象出现。观察组给予镇痛分娩配合体位护理的综合护理方法，对照组给予常规的护理方法。两组患者年龄、孕周、预计胎儿体重等一般基线资料差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组产妇给予常规的护理方法，对其进行全程的陪产护理，及时补充营养和水分，第二产程时给予产妇合理的腹压，减少体力消耗，保持产妇的膀胱空虚，尽量避免因膀胱充盈影响胎儿的正常下降，导致产程时间延长。给予产妇适当的心理护理，缓解紧张焦虑的情绪，增加产妇顺产的信心[2]。
　　观察组在常规护理的基础上给予镇痛分娩配合体位护理的综合护理。产妇达到临产状态时，助产护士对其进行镇痛分娩配合体位护理的相关注意事项以及临床意义，潜伏期由助产护士指导产妇采取坐位，上身保持直立状态，活跃期时，助产护士将产妇推至分娩室，行腰硬联合麻醉，麻醉后由助产护士、麻醉师、产科医生以及产妇丈夫实施多对一的全程陪产[3]。生产过程中，麻醉师根据产妇的镇痛效果调整用药的准确性，对产妇进行适当的体位调整指导，丈夫在生产过程中给予情感护理支持。麻醉30min后，助产护士根据产妇的临床需要及时调整体位，采取枕后位或枕横位的体位方式，产妇宫口开全时采取半坐卧位，取膀胱截石位指导产妇双脚蹬于支架上，行分娩手术。所有产妇的其他护理干预方法如静脉输注催产素、人工破膜等方法均保持相同[4]。
　　1.3观察指标 观察两组产妇的镇痛效果、产后出血量、剖宫产率、产程时间以及新生儿并发症的发生率等相关指标。产程时间包括三个产程时间段：第一产程、第二产程、第三产程。对镇痛效果采取国际上的统一规定的评分标准，其中0分为无痛，1分为轻度疼痛，2分为中度疼痛，3分为重度疼痛，4分为极重度疼痛，其中镇痛效果为显效的评分标准为0～1分，有效的评分标准为1～3分，无效的评分标准为3～4分，总有效率=（显效例数+有效例数）/总例数×100%。
　　1.4统计学处理 本次研究当中的所有数据均采用SPSS17.0统计软件进行处理，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，计数资料采用率（%）表示，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组产妇产程时间情况比较分析 观察组患者的第一产程时间为（6.25±2.12）h，第二产程时间为（0.45±0.13）h，第三产程时间为（0.18±0.08）h，总产程时间为（7.10±2.18）h。对照组产妇的第一产程时间为（10.58±3.28）h，第二产程时间为（1.89±0.78）h，第三产程时间为（0.18±0.08）h，总产程时间为（12.14±6.21）h。观察组与对照组相比，产程时间明显短于对照组，两组患者比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组产妇各项指标比较分析 观察组产妇的镇痛总有效率为89.25%，剖宫产率为7.16%，新生儿并发症的发生率为1.32%，产后出血量为（78.47±18.95）。对照组产妇的镇痛总有效率为26.73%，剖宫产率为46.12%，新生儿并发症的发生率为19.15%，产后出血量为（134.12±42.14）。由数据显示，观察组的镇痛总有效率显著高于对照组，剖宫产率、新生儿并发症发生率以及产后出血量显著低于对照组。两组患者比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　镇痛分娩也称无痛分娩，是一种较为理想化的分娩状态[5]。通过多种方法减少产妇在分娩时的疼痛程度，本文通过镇痛分娩配合体位护理的综合性护理方法，研究其在分娩过程中各项指标变化，详细数据见前文所述，观察组各项指标均优于对照组，两组患者比较，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，镇痛分娩配合体位护理的综合性护理能够具有良好的镇痛效果，能够降低剖宫产率以及新生儿并发症发生率，减少产后出血量，具有临床推广使用价值。


