
　　手术患者中，部分患者术后无法自主进食。为预防营养不良，需给予长期鼻饲肠内营养制剂，保证营养供给，促进病情康复。在此期间，合理选择喂养管以及营养制剂，是护理的关键。本文于本院2016年12月-2017年12月收治的患者中，随机选择66例作为样本，阐述了长期鼻饲肠内营养制剂患者的营养护理与管理方法，并观察了护理效果：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院患者作为样本，随机分为观察组与对照组2组。观察组患者共33例。性别：男：女=18：巧。年龄（28-79）岁，平均（59.48±2.16）岁。疾病类型：糖尿病高渗性昏迷10例、脑出血21例、其他2例。对照组患者共33例。性别：男：女=17：16。年龄（30-82）岁，平均（59.60±2.35）岁。疾病类型：糖尿病高渗性昏迷11例、脑出血20例、其他2例。两组患者可对比（p 0.05）。
　　1.2 纳入标准
　　（1）所用患者均需使用长期鼻饲肠内营养制剂。（2）患者无意识障碍。（3）患者无恶性肿瘤。（4）患者家属知情同意。
　　1.3 方法
　　对照组给予常规护理，根据营养评估结果，给予营养支持。观察组加强营养护理与管理：
　　1.3.1 营养护理
　　（1）喂养管选择：应选择柔韧、Y接头的喂养管（如硅胶材料喂养管），给予营养支持。以确保能够及时冲洗，提高护理的安全性。（2）营养投给方式：护理人员应采用一次性投入、持续输注的方式投给营养。一次性投入：6-8次/d， 200ml/次。持续输注：营养支持12-24h内，输注速度为40-60ml/h。营养支持3-5d内，可适当增加输注速度至100-125ml/h。（3）营养制剂的选择：根据患者的病情，选择营养制剂。糖尿病、肝功能衰竭患者，及婴儿，需给予特异配方。给予营养支持时，应将人工营养成分，与食物结合，使患者的营养状况得以改善。人工营养成分包括氨基酸、维生素等。食物应以蔬菜、牛奶、蛋类及谷物为主，需混合至半流质的状态，给予患者食用。
　　1.3.2 营养管理
　　（1）管道管理：护理人员应固定好喂养管，避免管道折叠、挤压。输注前后，应采用温开水冲洗管道，避免堵管。如喂养管材质为硅胶，需每月更换一次，预防感染。（2）并发症管理：腹胀、腹泻、呕吐、返流为长期鼻饲肠内营养支持患者的常见并发症，多由饮食不合理，或管道护理不善所引起。护理人员应在提高护理质量的基础上，加强对患者病情的观察。发现上述并发症后，应立即分析原因，并改变营养支持方案，提高营养护理的安全性。例如：当患者发生呕吐时，可将床头抬高30°，并给予患者多潘立酮片等药物治疗疾病。腹胀可能由肠道菌群失调、肠道水肿或低蛋白血症等因素所导致，给予对症处理，即可有效缓解病情。
　　1.4 观察指标
　　观察两组患者的并发症发生率，观察两组患者的治疗效果及护理满意度。
　　1.5 统计学方法
　　采用SPSS 21.0软件处理数据，计数采用x2检验，以（%）表示。计量采用t检验，以（均数士标准差）表示。P<0.05视为数据差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的并发症发生率
　　观察组并发症发生率6.06%，与对照组差异显著（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 两组患者的治疗效果及护理满意度
　　观察组治疗有效率93.94%，护理满意度93.94%，与对照组差异显著（P<0.05）。详见表2。
　　3 讨论
　　给予长期鼻饲肠内营养制剂，是纠正营养不良、促进胃肠道功能恢复、提高患者手术耐受度的主要途径[1]。给予营养支持期间，腹胀、腹泻、呕吐及返流等并发症较容易发生。常规护理方法较注重按照营养评估结果，为患者补充营养。但对并发症的预防，以及管道的选择等，均缺乏重视。受其影响，患者的舒适度通常较差，且由于营养制剂选择不合理，患者的营养状况的改善效果有限[2]。长此以往，容易对疾病治疗有效率的提高造成阻碍。本文研究发现，采用常规方法护理后，患者并发症发生率21.21%。发生并发症的患者中，2例表现为腹胀，1例表现为腹泻，1例表现为呕吐，3例表现为返流。通过对患者疾病治疗有效率及护理满意度的观察发现，该组患者有效率84.85%、满意度81.82%。表明，常规护理方法下，患者的并发症发生率较高。需加强营养护理及管理，以解决该问题。
　　长期鼻饲肠内营养支持患者，营养护理方法共包括合理选择喂养管、营养制剂以及投给方式三种[3]。临床用于肠内营养支持的喂养管种类较多，不同种类材质不同，舒适度同样有所差异。选择材质较柔软，且适宜长期使用的喂养管，用于给予长期鼻饲肠内营养支持患者营养制剂，可有效提高患者的舒适度，减轻患者由反复更换喂养管所带来的经济负担，使患者满意度得以提升。长期鼻饲肠内营养支持患者，病情多较为严重。部分合并糖尿病或肾功能衰竭等患者，对饮食的要求高。以糖尿病为例，该类患者虽需积极补充营养，但同样需严格控制碳水化合物的摄入量，以免导致病情加重。给予上述患者特异配方，可有效提高营养支持的安全性。营养制剂的投给方法，包括一次性投入、持续输注等多种。根据投给方法，选择单次投给量或输注速度，同样可达到提高营养支持安全性的目的。胃管折叠、挤压的风险，在长期鼻饲肠内营养支持患者中较为常见。加强管道管理，是预防上述风险的主要途径，对于营养支持有效率的提高，及患者疾病治疗有效率的提高，具有积极意义。本文研究发现，加强管道管理后，患者治疗有效率93.94%、护理满意度93.94%。营养支持期间，诱发腹胀、腹泻、呕吐、返流的因素较多。加??并发症管理，严密监测患者的病情，是预防上述并发症的主要途径。如患者己发并发症，立即处理是关键。根据并发症种类的不同，处理方法同样应有所不同。给予多潘立酮片服用，可有效缓解呕吐，提高治疗安全性。本文研究发现，加强并发症管理后，长期鼻饲肠内营养支持患者，并发症发生率6.06%。与常规护理方法相比，患者的并发症发生率更低（P<0.05），表明该组的护理安全性更高。需注意的是，为进一步提高肠内营养支持有效率，临床需于护理期间，严密监测患者的白蛋白、血糖、血清电解质等指标。如发现异常（如血糖升高等），应立即通过调整饮食方案，或给药的方式处理。另外，还需每周定时称量患者的体质量，如体质量增加速度过快，或体重有所减轻，同样需通过调整鼻饲肠内营养制剂的方式，改变营养护理方案，为患者原发病的康复，及患者预后的改善奠定基础。
　　综上所述，临床应在合理选择喂养管、投给方式以及营养制剂的基础上，加强对长期鼻饲肠内营养制剂患者的营养护理。并从管道以及并发症两方面出发，对患者加以管理，以降低并发症发生率，提高疾病的治疗有效率。


