
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0094-02
　　在门急诊，静脉输液是病人接受治疗的主要方式，因其诸多优点成为应用频率最高的一种护理操作方式，但是由于静脉输液是侵入性操作，涉及的流程多，程序复杂。如果任何一个环节出现疏忽，都可能导致患者不良后果的发生，且门急诊病人流量大，相对集中。面对人群的复杂和受到诸多护理因素的影响，我们应该降低静脉输液中存在的风险，努力减少由于人为因素造成的恶劣影响，为病人提供一个安全有序的输液环境，保证患者的输液安全具有重要的意义。
　　一、门急诊静脉输液护理风险因素分析
　　（一）环境因素
　　由于多数医院急诊输液室面积较小，硬件设施简单，不能保证输液室内的有效温湿度及空气的流通。如果是呼吸道传播的疾病，则易造成交叉感染。在输液高峰期，病人和陪护较多，如果护理人员呼叫病人，因环境嘈杂，很难听清，势必增加患者管理上的难度。且门急诊的输液室24小时都有病人，仅靠空气净化器很难达到对输液大厅的及时有效消毒。患者在药物过敏试验期间擅自离开观察区或在输液中自行更换座位，也易发生不良后果。
　　（二）护理人员因素
　　护理人员的风险意识淡薄。多数护理人员缺乏法律意识，未认识到问题的重要性，缺乏自我保护，以此引发护理风险。随着法律的普及，病人的维权意识的提高，如果不能增强护理人员的法律意识，也同样会造成医患关系的日益紧张。
　　输液高峰期时，患者多而护理人员相对少。一个护理人员要照顾多个患者，个别护理人员不能认真按照输液流程检查每位患者的用药，并在核对医嘱过程中没有严格按照三查七对操作，出现用错药的不良后果。在遇到病人提出要求时，不分析过滤是否是患者的合理要求，就依从患者的想法进行操作，造成用药隐患。在输液中，因人员少，业务量大，导致巡视不够及时，以致在病人发生突发状况时在第一时间得不到及时有效处理。再加上个别人员责任心不强，未告知病人就进行特殊用药，事后病人或家属不接受就会造成各种医患纠纷，沟通缺乏技巧，容易造成严重的后果。
　　（三）病人因素
　　病人对护理人员持怀疑、不信任态度，认为护理人员技术水平低，专业水准不够高，尤其是小儿头皮针静脉输液时，家长担心一针扎不上的情况很多见。如果护士没能一针扎成功，护理行为没有达到家属的心理预期，病人及其家属对护理人员就会心存不满，导致医患关系紧张。
　　同名同姓、急危重、没有家属陪同的各种病患给护理人员的统一管理带来不便，难免有疏漏之处。输液中，病人对所患疾病缺乏清楚的认识，在护理人员未知的情况下自行对输液速度进行调节，导致出现身体不适症状。
　　二、门急诊静脉输液护理风险因素的对策
　　（一）提高环境的安全管理
　　在门急诊的输液大厅用透明玻璃分隔成独立房间，进行分区输液，尤其在输液高峰期，可按所用药物不同、病种轻重缓急不同等需要将病人安置在不同区域。区域划分标志醒目，多处设立指示牌，防止病人四处乱走，提高病人的警惕性。每个区域安放空气消毒机，每天进行常规消毒2次，保证空气流通。在流感高发期或者病人多的情况下，增加空气消毒次数，定时开窗通风，保洁人员及时清理打扫环境。输液大厅安放温湿度计，严格按照空气干湿度的要求进行空气处理：湿度大时，及时开空调除湿，干燥时，湿式拖地；及时用空调或开窗通风增或减室内温度。在病患流量较少时段，关闭一些区域，及时打扫，桌椅用84浸泡过的湿布擦拭，后给予紫外线等消毒措施集中消毒后备用。这样每个输液区域都能够得到充分消毒，交替使用，给患者提供良好的、安全的输液环境，避免交叉感染的发生。
　　（二）对护理人员的管理
　　护理人员是门急诊输液的主要实施者，高素质的护理人员是完成高质量护理工作的保障。一个医院管理水平的高低很大一部分是通过护理人员的工作水平向患者反映出来的。有一些医患纠纷最初多是因为护理人员的服务态度差、技术水平低造成。因此应提高护理人员的医学素养和技术水平，定期进行理论考核和技术操作考核。与病人及家属多沟通，态度和蔼，耐心解释病人的疑问。建立良好护患关系，减少护理风险。院方要加强医务人员的法律知识学习，增强自我保护意识，认真履行岗位职责，防范医患纠纷的发生。
　　（三）对患者的管理
　　接触患者时，第一时间内建立起信任关系，及时登记，同名同姓的详细记录，做好姓名、药物等的核对，输液前再次核对。观察注射部位，做到心中有数。对于行动不便且没有家属陪伴的患者，增加巡视次数。输液毕，护士在输液卡上签名，对输液时间和药物做好记录，并且观察病人的输液后情况，有无不良反应发生。
　　三、门急诊静脉输液护理规范化的管理方法
　　制定详细的输液流程并贴在门急诊的墙上，使病人及家属能够准确掌握输液流程。为方便获得信息，对输液的病人实行编号处理，并向病人及家属交待其编号，在输液的每个环节都多了一次编号的核对，大大减少了差错发生率。输液前中后严格按照三查七对制度实行操作。用不同颜色的输液卡来有效区分不同种类的药物，以致发生药物不良反应时，护士能在第一时间内做出判断，赢得救治时间。
　　四、结语
　　目前安全医疗引起了社会的广泛关注，保障门急诊输液的安全，降低不良反应发生，提高输液质量，为病人提供快捷、周到、高质量的服务体验是医院及医务人员的终极目标。在日常工作中，护理人员应加强有关法律的学习，提高医学素养和技术水平，认真对待医院的每一次培训，提高患者的满意度，减少医患之间的纠纷，同时创造良好的输液环境，体现以人为本的服务宗旨。在门急诊定期开展健康宣教工作，让病人掌握最基本的输液知识，在遇到突发状况的时候能够得到第一时间正确的处理。


