
 　　【摘要】目的对门诊输液患者实施护理干预，探讨和分析其对患者发生药物不良反应的干预效果。方法将我门诊此次收治的76例输液患者，按照随机数字表法分组为试验组（46例）和对照组（30）例；对照组：在患者输液时实施常规护理；试验组：在对照组护理基础上实施针对性护理干预。结果经过护理干预之后，试验组和对照组所发生的药物不良反应分别为4.3%（2/46）、20.0%（6/30）；差异具有统计学意义（P<0.05）。结论在门诊输液中，对患者实施心理护理和健康教育等护理干预，则能够有效地减少药物不良反应发生的几率，保障患者输液治疗的安全，加强门诊输液室药物不良反应的护理干预，能够取得理想的治疗效果，使患者及早康复并有效改善患者的身体素质。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.319文章编号：1004-7484（2014）-05-2655-01随着社会和医学技术的快速发展和进步，在临床上对患者治疗的药物也在不断更新，种类也逐渐增多[1]。然而发生输液药物不良反应的几率也逐渐增加。在临床上，因输液所引起不良反应使得患者发生残疾和死亡的几率为0.3-3.0%。为了减少患者发生药物不良反应的几率，保障患者输液的安全。我门诊对此次所收治的输液患者实施护理干预，取得一定成效，以下是详细报道。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次所研究的对象为我门诊所收治的76例输液患者；收治时间：2013年1月――2013年8月。男性为48例，女性为28例；年龄在2.5-67岁，平均为（42.0±1.5）岁。按照随机数字表法分组为试验组（46例）和对照组（30）例；对两组患者的年龄和性别等资料进行比较，差异不具有统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组对患者实施一般的常规护理。
　　1.2.2试验组在对照组的基础上实施护理干预，如下：
　　在患者输液治疗时，要告诉患者需要注意的相关事项，同时对患者进行皮试等。对患者是否存在过敏情况进行详细询问，详细了解患者的病史等情况。此外，选择好穿刺的静脉，提高穿刺的一次成功率，减轻患者的疼痛，以免导致患者出现心理恐惧等情况而影响治疗效果。对患者进行健康教育，预防输液不良事件的发生[2]。告诉患者输液过程中可能会出现的一些轻微反应，同时告诉患者在输液的过程中不能离开输液室，并告诉患者在输液过程中出现不良反应需要立即进行报告，以便医生进行及时地处理。
　　在对患者输头孢类药物时，患者在滴注药物前2d内不能饮酒，否则会发生双硫醒样反应情况[3]。所以，在对患者进行输液时，要对患者是否饮酒情况进行及时的了解[4]。在对患者进行输液前，要对患者进行必要的健康教育，对一些很容易发生不良反应的药物，要提前告诉患者可能会发生的情况，让患者做好相关的心理准备。此外，在对患者进行输液时，要严格控制好滴入的速度。患者在发生不良反应时可能会出现一定的心理表现，同时患者可能会对疼痛产生较为敏感的情况，此外，还有一些患者会发生头晕和恐惧等症状。因此，在对患者进行输液时，要与患者进行必要的交流和沟通，同时要给患者鼓励和安慰以及关心。护理人员要做好巡视工作，对一些年龄较小且不能表达的患者，要重点巡视，以免发生不良反应[5]。
　　1.3统计学方法数据采用SPSS17.0软件统计，采用X2检验，P<0.05具有统计学意义。
　　2结果
　　经过护理干预之后，试验组和对照组所发生的药物不良反应分别为4.3%（2/46）、20.0%（6/30）；差异具有统计学意义（P<0.05）。患者所发生的药物不良反应主要为：意识丧失和休克痉挛以及面色苍白、口唇发绀、胸闷等。
　　3讨论
　　随着医学技术地快速发展和进步，在临床上使用的新药也在不断增加。并且在治疗过程中所发生的不良反应也在不断增加。特别是在门诊的输液过程中，患者所出现的药物不良反应尤其明显。然而对患者进行积极有效地护理干预则能够有效地避免和防止患者发生药物不良反应。经过此次的研究发现，对试验组患者实施护理干预，则能够有效地降低患者发生输液不良反应的几率，进而有效地提高护理质量。当患者出现ADR应立即停止给药，并及时检测患者的生命体征，同时询问患者或其家属是否有过此病史、过敏史等，将详细情况报告医师，根据医师对药物的调整及时处理，护理人员配合家属为患者摆放舒适的体位，及时为患者处理气管内的异物并帮助其清理口腔，避免存在刺激性的气味，从而增加患者的生理舒适感。做好ADR等级报告：待护理人员处理好患者ADR之后及时做好详细记录，完整规范的书写，并上报给院内ADR登记处，并告知患者及其家属以后慎用此类药物，避免类似情况出现，同时也能确保护士执业中的护理安全。
　　经过对患者进行必要的护理干预，能够加强护患之间的交流和沟通，促进护患关系的融洽，进而有效地减少护患纠纷事件的发生。此外，还能够有效地使护理人员的工作信心得到增强，工作积极性得到不断的提高。


