
　　随着社会中机械化活动的程度不断上升【1】，出现外伤的频率也越来越高。清创术是最基本的外科手术操作之一，主要是指对新鲜、开放性的污染伤口实施清理去污，清除伤口中的血块、异物以及失去生机的组织，并对伤口进行缝合。尽可能的减少伤口的污染，达到I期愈合的目的。但是在清创缝合的过程中，部分患者会出现不同的病情变化，常见的有恶心、呕吐甚至晕厥。其中晕厥的发病较急，原因复杂，如果不能正确的找出原因进行治疗，很可能对患者的生命健康造成威胁。本文针对24例患者出现晕厥的原因进行分析，采用科学合理的护理对策，帮助患者减少清创缝合过程中的不适。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　2014年1月-2014年12月之间，我院的急诊缝合室中进行清创缝合的患者中出现64例晕倒的患者。其中男性患者30例，女性患者34例，年龄在8-69岁之间。临床表现为面色苍白、头晕、恶心、呕吐、胸闷、血压降低、不安、意识模糊甚至是晕厥。其中2例患者完全丧失意识，晕厥的时间超过5min，1例患者出现呼吸暂停的症状，通过胸外按压和器官插管转入抢救室之后进行监护。
　　1.2原因分析
　　疼痛：清创缝合术要求将患者伤口中的所有异物、血块等清理干净之后进行缝合，对于创面非常大、深，且发生严重污染的伤口需要较长时间进行清创，同时对患者组织中的神经、血管、肌肉等进行功能性检查【2】。但是清创过程中使用麻醉是局部麻醉，止痛效果有限。且消毒药物会对伤口的内粘膜造成直接刺激。部分患者对于麻药不敏感、对疼痛的耐受性低，因而出现病情的变化。在本研究中有25例患者是由于疼痛出现面色苍白、恶心等症状。
　　心理因素：主要表现为极端害怕、晕针以及晕血，晕针和晕血都属于心理疾病，是恐惧症的一种【3】。在清创缝合过程中，患者基本上都会存在恐惧、焦虑和不安的情绪。研究中有很多伤口较小、较浅的患者都会产生害怕的情绪，因而出现头晕、血压下降、心慌的症状，严重的导致昏厥。
　　饥饿状态下进行清创：人在饥饿状态下的血糖通常较低，由于心理因素容易引发低血糖反应，如心跳加快、颤抖、头晕、无力、手足发麻等。尤其是清创缝合对患者生理和心理的刺激容易诱发特发性功能性提血糖病理现象，主要因为迷走神经的高度紧张促进为排空，胰岛素分泌上升等。
　　夜间和季节性因素：夜间尤其是凌晨以后，根据人类的作息习惯应该入眠，进入容易催眠的县睡眠阶段。对于痛觉会非常敏感，除肝脏之外的大部分器官处于放松的状态，血压较低。此时匆忙的就医，非常容易出现晕倒的症状。而夏季温度高、空气湿度较大，人在紧张的情况下容易出现轻微的中暑症状，因而出现头晕、恶心的可能性更高。
　　清创的时间过长：人体生理和心理对于疼痛以及各类负面情绪的耐受是有限的，清创缝合术的时间过长会对患者产生较大的影响。在本组研究中，有2例患者出现多处软组织擦伤，因而清创时间较长，出现严重的不适感。
　　1.3护理干预措施
　　在清创过程中，护士除了要积极配合医生的操作之外，还需要密歇观察患者的精神状态、生命体征指标等，如患者的入院时的步态、口唇变、神志、瞳孔、血压等变化，一旦发生不适，应当立刻采取有效的措施进行干预，主要是减慢清创的速度或者是停止，让患者平卧，与患者进行沟通，通过心理疏导减少患者的紧张感，必要的情况下吸氧、输液。首先为患者创造舒适的就医环境【4】，保持室内的明亮、整洁，及时将清创后的敷料、纱布以及血渍等清理干净，减少对患者视觉上造成的刺激，减轻患者的不安感；心理护理是非常有效的措施之一，能够直接对患者生理水平造成影响。因此护理人员需要热情接待患者，针对患者的以为应当细致的解答，向其解释清创缝合的优势和必要性，让患者从高度的紧张和焦虑状态下平静下来；作为体位护理工作，无论手术的大小都应当采取平卧位【5】，增加患者的回心血量，减少疼痛的刺激，同时对患者进行必要的约束，以免坠床、摔伤；对于处于空腹和饥饿状态下的患者，科室适当食用糖果、饮用糖水补充血糖；夜间就诊的患者，护理人员要耐心对待，尽量安抚患者；准备好各类急救药品，气管插管、呼吸器等器械，以便对晕倒的患者进行急救。
　　2、结果
　　通过对患者发生昏倒的原因进行分析，并采取有效的护理干预措施，本组患者的不适状态得到有效的缓解，提高清创缝合术的愈合率。
　　3、讨论
　　患者的晕厥是影响清创缝合术安全的主要因素之一，临床中患者发生晕倒的原因有很多，护理人员一定要耐心细致的观察和分析，采取有效的措施防止晕倒的发生，同时针对病因，对出现昏厥的患者进行急救。


