
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.14.088 文献标识码 A 文章编号 1674-6805（2017）14-0156-03
　　随着社会的不断进步，医院门诊输液技术也不断的提高与推广，而静脉输液的安全质量问题也越来越受人们的关注[1-2]，其中输液渗漏就是门诊经常发生的护理安全问题。一旦发生门诊输液渗漏，轻者局部疼痛、肿胀，重者可致皮肤溃疡甚至坏死[3]，不仅会对患者造成严重的伤害，而且还会影响护患关系，甚至还会导致护理纠纷[4-5]。鉴于此，本文回顾近年来国内外相关文献，并结合医院自身临床经验，对门诊输液渗漏的预防策略及护理研究的最新进展进行综述报道，详情如下所示。
　　1 输液渗漏的现状
　　1.1 什么是输液渗漏
　　输液渗漏又名输液外渗[6]，系指在门诊输液过程中，由于多种原因导致输入的药液渗漏在静脉以外的软组织，临床表现为疼痛、肿胀，并伴有不同程度的烧灼、刺痛、局部红肿、回抽无血，皮肤暗紫、变硬等症状[7]。
　　1.2 为什么会发生输液渗漏
　　目前，我国门诊输液常用的方法是使用头皮针经外周静脉穿刺[8]。此法简便实用、价格低廉、维护容易，输液完成后拔出即可，故广泛应用于门诊输液。但其在输液过程极易发生输液渗漏，且一旦发生输液渗漏，均会导致一系列不良后果，处理不当就会造成残疾，从而引起医疗纠纷。
　　1.3 患者在输液时的安全需求是什么
　　这十年来，随着我国经济的不断提升，我国医疗卫生也不断深入改革，人们对于医疗安全的关注也越发重视。对此，为了进一步了解和满足患者在输液时的安全需求，有学者做过权威的问卷调查，结果显示，患者在输液时，主要在意的安全需求依次是：（1）担心液体输完时护士未能及时更换，或拔针；（2）担心空气输入自己的血管；（3）担心液体走空；（4）担心医护人员配错药，或输错药；（5）担心护士更换药，或穿刺拔针时，消毒不严[9]。保障输液安全是满足患者安全需求的首要前提。
　　2 输液渗漏的不安全因素
　　2.1 患者因素
　　患者因素主要来自年龄、病情两个方面的因素[10-11]。（1）年龄因素：老年患者生理功能正处于衰退期，血管脆性大，门诊输液时容易发生针头移位，加之自控能力差，对输液依从性减弱，从而极易发生输液漏诊的情况；小儿，尤其是3岁以内的患儿也是门诊输液渗漏的高发人群[12]，这是因为小儿好动，依从性较差，难以长时间保持安静，故容易发生针头滑动的现象，从而增加输液渗漏的机率。（2）病情因素：如全身经脉淤血、右心衰竭、血液回流受阻者，就会致使静脉压增高，从而增加输液渗漏的发生风险[13]；再如糖尿病患者，由于糖、脂肪代谢障碍、血管硬化等，也较易发生输液渗漏。
　　2.2 药物因素
　　门诊静脉输液时，若输注的药物刺激性强、酸碱性大、浓度高，就会对患者的血管造成较大的损伤，故也是导致输液渗漏的重要原因之一[14]。此外，若输注药物的速率过快，就会使药物短时间内大量涌入血管，从而增加血管通透性，这会对血管内膜产生不良刺激而造成局部组织损伤，进而引发输液渗漏。
　　2.3 环境因素
　　医院门诊是一个比较复杂的环境，医护人员、患者、家属、闲杂人等都聚集在此，门诊输液时大多共挤在一个地方进行，加之其他人员拥挤，极易妨碍门诊输液的顺利进行，稍有不慎就会导致输液渗漏的发生。
　　2.4 护理因素
　　首先，护士业务能力不足是导致门诊输液渗漏的重要原因之一，无法做到一次穿刺成功，反复穿刺导致血管破坏，从而致使输液渗漏。其二，护士心理素质的好坏也是至关重要的，在门诊这种嘈杂的环境中，护士在穿刺时，一旦紧张、烦躁，就不能集中精力，从而无法“一针见血”成功穿刺[15]。其三，护士的责任心不强，只是应付性的进行输液的相关工作，没有主观的风险防范意识，从而防范于未然。最后，规章制度不完善、人力资源不足，门诊输液大多没有规范的制度，而且人力资源也没有充分应用，基本上都是“叽叽喳喳、毛毛躁躁”的进行。
　　3 预防策略及护理研究
　　3.1 提升门诊输液护士的业务能力
　　静脉输液作为护士的一项最基本的业务能力，必须严格把控。因此，对医院门诊的护理人员要定期开展业务能力的培训课程，并抽查考核，达标后方可上岗，以确保门诊输液穿刺的一次性成功率，这样做能够有效的减少门诊输液渗漏的发生率。
　　3.2 加强门诊输液护士的心理素质
　　平时临床工作中，经验丰富的门诊护士要注意提携“新人”，帮助“新人”在门诊护理工作中多观察、多学习，加强门诊输液护士的心理素质。良好的心理素质是门诊护士应该具备的一个必须品质，可以帮助其在门诊输液穿刺时，做到沉着冷静、聚精会神，不被外物所干扰，从而提高穿刺的一次性成功率。
　　3.3 改善门诊输液的医疗环境
　　第一，亮堂的环境是保证穿刺成功率的基础，因此在穿刺操作台上加装操作灯以保证穿刺时充足的光线。第二，必须合理分流门诊区的人员，将患者与其他分开、将成年患者与小儿输液区分开，最大限度的为患者提供安静、舒适的输液环境。第三，门诊输液室必?严格控制无关人员的进入，并定期更换门诊输液室的空气，以保证其输液环境的质量。第四，还可在门诊输液区加装一些电视机，如小儿区可播放小朋友爱看的动画片、成年区可播放一些舒缓的音乐，使其能够耐心、安静的接受输液，以提高输液的依从性，从而减少躁动导致的输液渗漏。   　　3.4 提高门诊输液的风险防患意识
　　在认真执行传统门诊输液护理“三查七对”的基础上，针对门诊输液渗漏的不安全因素，将其升级为“三查八对四看一注意”，即：三查（服药、处置、操作前查；服药、处置、操作中查；服药、处置、操作后查）；八对（床号、姓名、药名、剂量、浓度、用法、时间、有效期）；四看（输液瓶内剩余的液量和性状、输液皮管内是否有空气、戊非氏滴管内的液面与滴速、有无鼓包及其输液后的反应）；一注意（用药后的反应）。以此提高门诊输液的风险防患意识，将门诊输液护理化被动为主动，这可以有效地减少输液渗漏的发生[16-17]。
　　3.5 规范门诊输液行为的护理流程
　　在“PDCA循环管理”的理念指导下，可将其引入门诊输液护理中，也就是成立一个安全路径护理小组，再运用科学的护理风险安全管理程序，找出静脉输液护理中常见的风险种类及风险因素，合理配置人力资源，制定规范的护理标准及护理流程，使其门诊输液护理能够“有理可依”。
　　4 输液渗漏的处理措施
　　4.1 立即停止输液
　　一旦发生输液渗漏，不要做其他无谓的操作，请第一时间立即停止输液。针拔出后，要用消毒棉签沿穿刺处血管走向，加压按压针眼。这是因为穿刺操作时，针头是先刺过皮肤再进入血管的，而进针方向是沿血管走向呈45°夹角进针的，故两个两个针眼是沿血管走向而分别在不同的两个点，并不在同一处。
　　4.2 根据渗漏药物的性质选择有正确的处理措施
　　（1）中成药制剂：如意金黄散加蜂蜜、云南白药乙醇糊、红花醇、黄连、黄柏、3%硼酸等[18]。（2）药物湿敷：硫酸镁湿敷只能用于血管通透性增高而引起的外渗；对高渗液渗漏者可加重组织脱水，可用654-2溶液湿敷；乙醇湿敷也是临床上比较常用的，将浸有酒精的无菌纱布直接敷在局部，有利于药物渗透到血管内，而且还具有消毒、防腐、麻醉、止痛的作用[19]。（3）冷敷：如果是抗肿瘤药物、安定、红霉素等输液渗漏时，可选用冰帽和冷湿毛巾（两条毛巾置入冰箱，保持4 ℃左右）冷敷，能有效促使血管收缩，从而减轻局部水肿和药物扩散，减少局部组织对输液药物的吸收，以减少局部组织受损；此外，冷敷还能防止局部皮肤疼痛、肿胀及坏死等症状。（4）热敷：如果是氯化钾、阿拉明、多巴胺等血管收缩剂渗漏时，可用湿热毛巾（一条毛巾侵入温开水中，拧干，温度保持在45 ℃为宜）热敷，能有效的促进局部血液循环，增强局部血管扩张，从而促进输液渗漏药物的快速吸收，以减轻局部水肿，起到保护局部组织的作用。
　　4.3 合理应用新鲜的食材
　　选用黄瓜、马铃薯、萝卜等新鲜的食材，切成约2～5 mm后的片，将其敷在渗漏部位，用医用胶布或保鲜膜固定，待切片变色后再更换，直至局部肿胀消失。因为马铃薯、黄瓜等新鲜食材多含有异柠檬酸，可有效促进血液循环、扩张毛细血管，加快血肿吸收，从而有效的消除水肿，修复局部组织，防止组织坏死，并且还具备不错的保湿效果。另外，此法方便简单、取材便捷、价格低廉，备受临床青睐。
　　4.4 科学处理水泡
　　若输液渗漏发生水泡时，要科学的处理，先局部消毒，再用5 ml注射器在水泡最底处刺入，并缓慢的抽吸。抽吸完成后，再取一支5 ml注射器，并抽取1%碘伏注入水泡内，以填满原水泡为准，且局部无肿胀、无疼痛。并注意保持水泡局部的干燥清洁，千万不要擦落水泡表皮。
　　4.5 其他
　　理疗、红外线照射、穴位封闭（内关、外关、内池等）[20]。若有局部组织坏死者，可按外科换药法给予清创换药处理。
　　综上所述，门诊输液渗漏的问题，虽说无法“根除”，但若从输液渗漏的不安全因素方面入手，在保障输液安全的前提下，满足患者安全需求，再有针对性的制定预防策略并实施护理干预，其预防效果还是极为满意的。当然，若已经发生输液渗漏，科学的采取处理措施，力求将对患者的伤害及影响降到最低，这才是作为一名医护人员应该肩负的责任。


