
　　方法：收治无痛人工流产手术患者80例，进行术前心理护理，术中配合护理，术后宣教护理及对患者健康的指导。
　　结果：无痛人流的患者在医护人员及麻醉师，采取严密的医护措施手术后收到良好的效果。
　　结论：无痛人流术具有操作简单安全，疗效迅速，不良反应少等优点，术前、术中、术后采取有效的护理配合，有利于手术顺利进行及术后康复。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.516
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0305-01
　　1 资料与方法
　　2012-2013年门诊收治自愿要求终止妊娠的早孕妇女80例，妊娠时间40～70天，年龄16～44岁，无严重的心血管疾病，呼吸及肝肾功能不全，均无药物及麻醉药物过敏史，术前常规检查、血尿常规、凝血常规、心电图、B超等。
　　方法：术前8小时禁饮食，测血压、脉搏、呼吸、血氧饱和度，开放上肢静脉通道，面罩吸氧，常规手术体位，由麻醉师人工缓慢推注麻醉药物，待患者疼痛意识散失，按常规患者人工流产手术操作，在全麻醉时间约6～10分钟完成手术后，待患者清醒生命体征平稳，并能活动肢体时送回病房休息，严密观察患者生命体征及阴道流血情况。
　　2 护理
　　2.1 术前护理。①护士热情洋溢接待患者，提前预约手术时间及手术医生、麻醉医生，主动详细介绍手术医生、责任护士、手术设备、抢救设备器材、病区环境，建立良好的护患信任关系；②严格体格检查，全面评估手术者的身心状况，认真核实手术适应证及禁忌证；③选择最佳手术时间：无痛人流最佳时间是在怀孕40-50天；④嘱其术前禁食、禁饮8h，排空膀胱；⑤术前检查：完善辅助检查，在手术操作前进行妇科、B超检查，以确定胚胎的位置、大小，排除宫外孕、葡萄胎等病理妊娠，以提高手术准确性，减轻损伤、防止残留；⑥做好患者的心理护理，由于初次接受无痛人流的患者，会出现恐惧心理，医护人员检查前向患者简明扼要的介绍操作步骤及无痛人流的安全性、舒适性，术后很快就可以恢复，消除患者的恐惧心理，让患者主动乐意接受手术；⑦备好抢救药物和用品，确保急救药品及设备出于完好备用状态。
　　2.2 术中严密观察及护理。①协助患者取截石位，屏风遮挡保护患者隐私，冬季注意保暖，选择患者前臂较粗的静脉，建立静脉通道并保持通畅；②常规心电监护，持续低流量面罩吸氧，观察患者生命体征和血氧饱和度，如出现生命体征异常立即通知麻醉医师及时对症处理，保持呼吸道通畅；③注意观察面色变化及意识丧失情况，待患者疼痛意识散失立即施行手术，术中患者出现无意识活动需配合医生固定患者双手及双腿，提醒麻醉师加药；④仔细检查吸出物中有无绒毛及胚胎组织，肉眼观察有异常者送病检。
　　2.3 术后护理。①专人护理，密切观察生命体征，患者去枕平卧位，头偏向一侧，保持呼吸道通畅；②劳逸结合，出院后应卧床休息3-5天；③一月内禁房事及盆浴，保持外阴清洁，按医嘱服药，预防感染；④术后阴道出血一般持续1～2周，且出血量逐渐减少，一般不超过月经量，如出血时间过长，量过多，发热，腹痛随诊，无特殊不适一月后门诊随诊；⑤指导患者采取切实有效的避孕措施。
　　3 讨论
　　无痛人流手术是一种新型的计划生育手术，也是对育龄妇女的一种人性化服务的治疗手段，很多患者对麻醉及手术的知识缺乏，普遍存在恐惧焦虑心理。护理人员应了解患者焦虑的原因及程度，同时认真细致的回答她们的疑问，用自己的言行给患者信心和安全感。在术中患者意识丧失，不能表达自己的感受，手术的反应与麻醉的危险必须有护理人员准确、仔细地观察才能及时发现问题，提醒医生采取相应应对措施，保障患者的生命安全。因此，做好术前、术中、术后的护理是手术成功的重要环节及术后良好康复的重要保障。
　　4 结论
　　通过术前、术中、术后的精心护理，80例孕妇无1例二次手术，术后恢复良好，均无并发症。无痛人流术具有操作简单安全，疗效迅速，不良反应少等优点，术前、术中、术后采取有效的护理配合，有利于手术顺利进行及术后康复，有效避免意外事故和并发症的发生，是目前理想的人工流产止痛方法，妇产科门诊值得推广使用。


