
 　　【摘要】目的：探究护理风险管理应用于门诊护理管理中的效果。方法：研究于我院门诊收集220名病例作为实验对象，所有病例均于2016年6月至2018年4月入院，根据随机数字表法对其进行对照组与观察组的划分，每组110例。对照组行常规护理，观察组行护理风险管理，对比两组病例护理不良事件发生率、投诉率以及护理满意度。结果：观察组患者护理不良事件发生率、投诉率均显著低于对照组，护理满意度则显著高于对照组，数据差异有统计学意义（P<005）。结论：风险管理用于门诊护理管理可有效规避不良事件的发生率，降低投诉率，进而提升患者对门诊护理的满意度，因此该种护理管理模式值得在临床中进行推广。
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-281-01
　　妇幼医院因主要收治妇产科和儿科病例，具有较强的特殊性，导致门诊护理人员任务强度大，工作压力大，护理不良事件发生率和投诉率较高，对患者的健康造成了不良影响，同时也影响了医院良好社会形象的树立[1]。为有效减少护理不良事件，有研究提出在门诊护理管理中实施风险管理效果显著，为此我院开展了相应研究，现汇报如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料研究于我院门诊收集220名病例作为实验对象，所有病例均于2016年6月至2018年4月入院，根据随机数字表法对其进行对照组与观察组的划分，每组110例。对照组中男52例，女58例，年龄区间8个月～35岁，平均年龄（185±35）岁，包括宫外孕患者6例，高热惊厥患儿74例，胎膜早破患者30例；观察组中男52例，女58例，年龄区间7个月～35岁，平均年龄（181±34）岁，包括宫外孕患者9例，高热惊厥患儿76例，胎膜早破患者25例，两组患者一般资料数据差异在统计学中无意义（P>005），实验可行。
　　12方法对照组患者采取常规护理方案，主要内容包括根据患者实际情况、饮食习惯和喜好制定合理饮食方案，开展健康教育和心理护理。
　　观察组行风险管理，首先建立风险管理小组，成员包括护士长1名、主管护师1名、护师2名、专科护士3名，成立管理组后开展风险教育和专业护理技能培训，增强护士风险防范意识，提升护士护理操作能力和专业素养，有效规避护理风险。后针对门诊护理风险进行评估，针对物质、患者、护士及环境等四方面存在的风险隐患进行分析，并据此制定防范措施，组织护士对此进行学习。同时定期开展护理经验总结会议，针对日常护理中存在的风险隐患进行总结汇报，共同商讨确定有效可行的防范措施，并部署管理工作的具体任务。制定风险管理制度，将护理责任落实到个人，保证责任明确，避免互相推诿。同时对护士工作进行合理排班，保证护士精神充沛，避免过度劳累引发护理不良事件。
　　13观察指标①使用我院自制调查问卷评定护理满意度，总分为100分，评分超过90分为满意，评分介于70～90分为基本满意，评分低于70分为不满意，总满意度=（满意+基本满意）/总患者数×100%，其中儿童患者问卷由家长代为填写；②记录两组患者护理后不良事件发生率以及投诉率。
　　14统计学方法本次实验过程中择取170版本的统计学软件――SPSS对研究中涉及的相关数据进行分析对比，计数资料的表达拟定为n（%）方式，统计学检验设定为X2；若检验结果的显示P<005，判定本次实验统计学意义成立。
　　2结果
　　21两组患者护理不良事件发生率及投诉率比较对照组110例患者给药错误事件发生4例（364%），静脉留置针脱落3例（273%），多次穿刺3例（273%），意外伤害5例（455%），总发生15例不良事件，总发生率（1364%）；观察组110例患者给药错误事件发生2例（182%），静脉留置针脱落1例（091%），多次穿刺1例（091%），意外伤害2例（182%），总发生6例不良事件，总发生率（545%），组间数据差异有统计学意义（P<005）。
　　22两组患者护理满意度比较对照组110例患者对护理满意患者71例（6455%），基本满意患者25例（2273%），不满意患者14例（1273%），总满意患者96例，总满意度（8727%）；观察组110例患者对护理满意患者85例（7727%），基本满意患者21例（1909%），不满意患者4例（364%），总满意患者106例，总满意度（9636%），组间数据差异有统计学意义（P<005）。
　　3讨论
　　门诊是医院的重要组成部分，也是患者入院就医的第一站，因此其患者流量大、病种繁多、手续繁琐、护理任务量巨大[2]。加之妇幼医院门诊接受的患者多为孕产妇及小儿患者，孕产妇患者的护理关系到母体及新生儿，因此对护理服务的要求较高，而小儿患者年纪偏小，针对治疗和护理配合度偏低，因此在护理过程中易发生较多的护理不良事件[3]。并且部分年轻护士缺乏风险意识和责任意识，缺少护理经验。同时繁重的护理工作任务，不合理的排班导致护士精神压力较大，意识过于紧绷等，均可引发护理不良事件，进而导致投诉率过高。
　　护理风险管理通过建立管理小组，开展风险和护理知识、技能培训增强了护士的风险意识，提升了护士的专业素质。风险评估有利于及时发现护理中存在的安全隐患，开展会议能够集思广益针对安全隐患制定有效的、可行的预防护理措施，进而有效避免不良事件的发生。同时完善落实相关管理制度能够激发护士的责任意识，合理排班能够减轻护士的工作压力和精神压力，有利于为患者提供优质护理干预，进而降低投诉率，提升?o理满意度。
　　综上，门诊护理中实施风险管理对不良事件发生具有良好的控制效果，因此可在临床中推广。


