
　　相关研究也表明，HPV感染和宫颈癌有直接关联，宫颈癌患者的HPV DNA检出率明显较高[1]。这也导致若患者在门诊检出HPV，就有较大心理压力的出现，从而引发其他心理问题。为提升HPV阳性患者的治疗效果，本文对患者确诊后的主要心理问题及对应的护理策略进行分析。
　　资料与方法
　　2016年7月-2017年12月收治HPV阳性患者80例，年龄24-48岁，平均（37.4±2.8）岁。所有患者均已婚。所有患者中< 30岁26例，≥30岁54例；其中大专及大专以上学历38例，大专以下学历的42例；公务员31例，其他行业49例；患病3个月-3年，<1年40例，≥1年40例。将有精神病史及认知功能障碍的患者排除出组。
　　方法：使用焦虑自评量表（SAS）及医院自主设计的调查问卷对HPV阳性患者进行分析评价，调查问卷的内容包括年龄、职业及其文化水平，HPV阳性的持续时间，以及当前希望得到什么帮助等等。SAS量表由20个和焦虑症状相关的项目所组成，每个项目有4个选项。要求患者在进行受试的过程中按照自身的实际情况者进行填写，选项的评级1-4级，将20个项目的评分进行总和，就为患者的最终得分。而在对SAS患者的总得分进行分析时，要将40分作为其分界点，得分若≤40分，不被判定为焦虑；若其总分>40分，则认为患者存在焦虑的相关症状。
　　统计学方法：使用SPSS16.0统计软件进行相关数据的统计学分析。其计量资料结果需要使用（x±s）表示，并用t检验；而计数资料则需要使用率（%）进行表示，并使用χ2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　结果
　　门诊HPV阳性患者的心理问题有关因素：门诊HPV阳性患者80例中，患者出现心理问题49例（61.25%）。而患者主要出现焦虑，此问题的出现和患者的年龄、职业、受教育水平及患病时间有着一定的关系，而经过分析发现，年龄≥30岁的高学历者或公务员比较容易出现心理焦虑问题。此外，随着患病时间的增加，患者发生心理问题的概率越大，见表1。
　　导致门诊HPV阳性患者出现心理问题的主要因素：在接受调查的80例HPV阳性患者中，比较担心受到社会的歧视45例，此外还有一些患者对疾病有着较大的恐惧，见表2。
　　讨论
　　门诊HPV阳性患者中很多会出现焦虑及抑郁的心理问题，严重影响了患者后期的治疗及生存质量[2]。所以，医护人员在对患者进行治疗的过程中，就必须要充分地重视患者所出现的心理问题，采取具有针对性的综合性护理措施，对患者的心理状态进行有效的改善，减少患者的心理负担，加快患者的康复，使患者的生活质量获得良好的提升。本文通过对门诊HPV阳性患者所存在的心理问题进行深入分析，应用具有针对性的综合性的护理对策取得了良好的护理效果。
　　首先，要对患者进行相关的健康教育，使其明白HPV作为一种广泛存在的病毒，只要已经成年且有性生活的女性，均可感染。?性患者在接受正规的治疗后，大部分HPV病毒可消除。而且还有一些患者就算不采用药物治疗，依靠自身的免疫力也可消除HPV病毒，且不会复发。所以对于医护人员而言，就必须要通过有效的健康教育活动，使得患者对HPV病毒有正确的认识[3]。
　　其次，要帮助患者养成良好的卫生习惯。一些性伴侣过早发生了性行为，这将导致宫颈癌呈现出年轻化的趋势。因此HPV阳性与宫颈癌间有着非常紧密的联系，较大的心理压力会出现在HPV感染者中。又由于病毒本身存在比较严重的传染性，也对患者的家庭及社会关系等都产生了较大的影响。相关调查结果也表明，有大约1/3的HPV阳性女性缺乏性生活兴趣，威胁其家庭关系。所以，在进行护理的过程中，要告知患者正确的卫生习惯，从而提升对此疾病的预防与治疗效果。
　　再者，应对患者采取心理护理的措施。对患者进行治疗与护理的过程中，医护人员应该时刻保持足够的热情与耐心，要尊重患者的隐私。积极解决患者的相关问题，从而有效缓解患者紧张及焦虑的心理，帮助患者树立战胜疾病的信心，从而积极配合相关治疗。这样，患者在接受治疗的过程中，可以积极、乐观的心态看待疾病，在提升其生活质量的同时，促使其快速恢复。


