
　　[摘要] 目的 分析和探讨门诊眼科手术室优质护理措施，总结其临床价值。方法 回顾性分析来该院门诊就诊眼科疾病患者140例，分为观察组和对照组两组，每组患者有70例，对照组患者进行常规护理，观察组在对照组护理的基础上进行优质护理，主要包括严密观察患者的病情变化，心理护理，饮食护理，环境护理，术前指导，术后护理以及出院指导等。分析和比较两组不同护理方式患者的满意程度。结果 对照组患者满意23例，基本满意30例，不满意17例，总满意程度为75.71%，观察组患者满意28例，基本满意36例，不满意6例，总满意程度为91.43%。观察组满意度高于对照组差异有统计学意义（P<0.05）。结论 通过对门诊眼科手术患者进行积极有效护理，全面了解患者病情，掌握疾病的特点，密切观察病情变化，做好各项基础护理和特殊护理，能够提高救治的成功率，提高患者的满意度。具有较好的临床应用价值，值得临床借鉴和推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（c）-0148-02
　　在临床护理工作中，护患纠纷的发生与护患沟通有着直接或间接的联系，而真正由于护理差错或护理事故导致的纠纷较少[1]，因此，需要提高护理质量，减少护患纠纷[2]。眼科门诊就诊的患者多，人流量大，多数患者有视觉障碍，陪同的人员多，治疗时大部分操作具有侵入性，风险高，存在的安全隐患多，这给眼科门诊的护理带来了不小的难度[3]。为有效提高患者的满意程度，提高护理质量和护理水平，需要对眼科门诊开展优质护理[4]，优质护理主要是指实施有责任制的整体护理，护理过程中给患者提供比较全面、连续以及全程的优质护理服务[5]，从而达到让患者满意，让医院满意，让护理人员满意的目标[6]。优质服务的核心内容是使得护理工作更加系统化，人性化和科学化[7]。其主要实现路径是通过制定系统的护理服务措施，开展优质的护理服务[8]。为探讨和分析门诊眼科手术室优质护理措施，该研究通过回顾性分析2013年1月―2013年10月来该院门诊就诊眼科疾病患者，在常规护理的基础上开展优质护理，收到了较好的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院门诊就诊眼科疾病患者140例为研究对象，其中男71例，女69例。年龄25～65岁，平均年龄42岁。手术类型主要包括斜视矫正术，眼睑肿块切除术，结膜肿物切除、睑内翻矫正术，胬肉切除术等。分为观察组和对照组两组，每组患者有70例，70例对照组患者男36例，女34例，年龄25～64岁，平均年龄41岁。70例对照组患者男35例，女35例，年龄26～65岁，平均年龄43岁。两组患者在性别、年龄、手术类型等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行护眼、消炎药物治疗等常规护理措施，观察组在对照组护理的基础上进行优质护理，主要包括：①严密观察患者的病情变化。密切观察患者的病情，包括心跳、脉搏、血压等变化，对于病情出现恶化的情况及时处理。②心理护理。眼科手术前，患者容易产生焦虑、恐惧以及不安等情绪，因此，患者就诊时应主动热情、耐心细致的观察患者的病情，与患者建立良好的护患关系，及时了解患者的需求以满足患者的需要，同时及时向患者介绍眼病的有关知识和治疗的进展情况，同时向患者介绍手术的有关注意事项，例举手术成功的案例，让患者树立战胜疾病的信心，此外，嘱咐患者家属对患者进行安慰和体贴，并给予患者以精神鼓励，对患者的生活进行悉心照料。③饮食护理，指导患者多食多维生素、高蛋白等食物，优化饮食的结构，确保营养充分供给，提高患者机体的抵抗能力和组织修复的能力，饮食过程中不易过饱，以防止术中出现呕吐。避免刺激性饮食。戒酒戒烟，平时多喝水。④环境护理，舒适是一种主观的自我感觉，生理上不舒适将导致心理的不愉快，故生理舒适与心理舒适相互影响，故两者都应该兼顾，生理舒适护理同样重要。护理人员需要创造舒适的环境给患者创造一个安静整洁、温湿度适宜、通风良好的环境，减少不良因素刺激，避免给患者带来的身体不适感，防止紧急意外情况的发生。⑤术前进行指导。告诫患者避免呼吸道感染，防止引发咳嗽、喷嚏导致眼内压增高、眼球内容物脱出而影响手术，指导患者术前尽量不进行揉眼，防止眼部充血、感染或发炎，影响伤口的愈合，术前可告知患者多练习眼球的转动，提前适应手术环境，术中如果出现不适不要乱动，也不要大声喊叫，以免导致眼压升高增城眼球内容物脱出而影响手术的顺利进行。⑥术后护理。术后应对手术的开展情况进行全面评估，密切观察患者的生命体征有无异常，尤其是神志、脉搏、体温、呼吸、血压等情况，对于出现焦虑不安的患者进行心理疏导。术后指导患者及家属，头部不要出现剧烈的摆动，切忌用力张眼和闭眼，不要大声说话避免咳嗽，术后要尽量注意卧床休息，可以适当的活动，减少头部的活动，初期活动尽量轻柔舒缓，保护好头部。术后换药时要严格执行无菌的操作，教育患者不要用手揉眼或毛巾擦眼，防止出现感染，出现感染症状时，按照医嘱合理使用抗菌药物进行治疗。⑦患者手术结束后进行宣教，指导患者进行定期复查，坚持按医嘱用药，注意用眼卫生，避免长时间近距离用眼。
　　1.3 效果评价
　　采用调查问卷的方式对所有患者进行满意度调查，分为满意、基本满意和不满意3类价，对观察组和对照组的护理效果进行评价。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS12.0统计学软件对数据进行处理，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　通过对调查问卷的结果进行处理，分析观察组和对照组两组患者对护理的满意程度，其中：对照组患者满意23例，基本满意30例，不满意17例，总满意程度为75.71%，观察组患者满意28例，基本满意36例，不满意6例，总满意程度为91.43%。观察组满意度高于对照组。经检验，观察组和对照组两组患者的满意程度差异有统计学意义（P<0.05），观察组满意度高于对照组。见表1。   　　3 讨论
　　优质护理是坚持以患者为中心，加强基础护理，改善护理服务，提高护理质量，保障医疗、护理安全，努力为患者提供全面、全程、连续、无缝隙的优质护理服务[9]。优质护理的开展有助于护理人员完成护理工作，使得护理人员的整体素质得到明显提高，患者的满意程度以及护理质量得到明显提高，这需要在护理实际工作中，不断转变护理观念，加强创新意识以及主动服务的意识，增强服务患者的责任心和使命感，正确夯实基础护理工作，与患者建立良好的沟通渠道，更加贴近患者，使护理工作系统化、人性化、科学化[10]。该研究证实，采用优质护理和不采用优质护理相比，主要差别在患者的不满意程度上，观察组不满意为6例，对照组不满意为17例，观察组的不满意程度低于对照组。因此，通过对门诊眼科手术患者进行积极有效护理，全面了解患者病情，掌握疾病的特点，密切观察病情变化，做好各项基础护理和特殊护理，能够提高救治的成功率，提高患者的满意度。具有较好的临床应用价值，值得临床借鉴和推广。


