
 　　【摘要】 目的：分析门诊阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征患者情绪特征，探讨心理干预护理效果。方法：将86例门诊阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征患者按护理措施分为使用常规护理的对照组和行心理干预的观察组，观察两组干预前后依从性及焦虑、抑郁情绪变化。结果：干预后，两组患者治疗依从性、护理依从性得分均高于干预前，且观察组高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）；干预前，两组患者的SAS、SDS平均分值及焦虑、抑郁发生率比较差异均无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组患者的SAS、SDS平均分值及焦虑、抑郁发生率均低于干预前及对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：抑郁、焦虑及依从性差是门诊阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征患者主要情绪特征，心理干预能有效缓解不良情绪，使患者积极配合治疗，值得应用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）18-0095-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.18.053
　　临床按病因将睡眠呼吸暂停低通气综合征分为中枢型、阻塞型及混合型。其中阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征（OSAHS）最多。该病是睡眠状态下发生的反复性的气道阻塞，导致呼吸间歇性暂停。患者夜间睡眠时上呼吸道气流停止时间为10 s，反复30次以上，主要表现为憋气、打鼾、日间嗜睡等。该病具有较大潜在危险，可导致严重缺氧，该病是心脏停跳、脑血栓、高血压甚至猝死的危险因素。目前治疗主要包括麻黄碱等药物治疗、减肥治疗、气道正压通气治疗等。这类患者通常不了解该病的严重性，治疗依从性差，一旦了解该病可能继发的病症等又易产生焦虑、抑郁情绪，影响正常睡眠[1]。本文分析了该类患者的心理特征，并给予针对性心理干预，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年1-7月门诊接诊的OSAHS患者86例，均符合中华医学会呼吸分会在2002年制定的成人OSAHS诊治标准：7 h夜间睡眠时上呼吸道气流停止或低通气时间达10 s，反复30次以上，或每小时5次及以上[2]。根据AHI分级：AHI达5～20次/h为轻度，AHI为21～40次/h为中度，AHI大于40次/h
　　为重度。将所选患者分为两组，观察组43例，其中男23例，
　　女20例；年龄25～68岁，平均（54.2±3.3）岁；AHI轻、中、重度分别为15、20、8例。对照组43例，其中男21例，女
　　22例；年龄27～71岁，平均（53.9±2.1）岁；AHI轻、中、重度分别为17、17、9例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组行常规护理，告知采用何种睡姿及治疗注意事项，不行心理干预。观察组在对照组基础上行心理干预：（1）患者来门诊处诊治后了解患者对该病的认知程度，并做好一定宣传，例如OSAHS病因、可能引发的疾病、介绍实用的体位疗法，通过主动交流观察患者有无焦虑、抑郁症状，并指导患者填写心态测评卷。（2）当发现患者焦虑分值或抑郁分值偏高时鼓励患者勇于说出对疾病的担忧，纠正错误观念，形成正确观念和良好态度。（3）根据患者性格及心态将其分为悲观抑郁、积极应对、盲目乐观和焦虑恐惧型，针对性干预其心态。（4）重点说明饮食、体位、减肥疗法的重要性，提醒其家属留意患者夜间睡眠情况，督促其养成良好生活习惯，严禁烟酒。
　　1.3 观察指标
　　护理前及随访30 d后使用自制问卷调查依从性，包括护理和治疗依从性，每项满分为15分，分值与依从性呈正比；使用焦虑自评表（SAS）及抑郁自评表（SDS）评估患者心态，均以50分为最高正常上线。
　　1.4 统计学处理
　　数据录入SPSS 14.0软件进行统计学处理，计量资料以（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 干预前后两组患者依从性比较
　　干预后，两组患者治疗依从性、护理依从性得分均高于干预前，且观察组高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者干预前后心理状态测试结果比较
　　干预前，两组患者的SAS、SDS平均分值及焦虑、抑郁发生率比较差异均无统计学意义（P>0.05）；干预后，观察组患者的SAS、SDS平均分值及焦虑、抑郁发生率均低于干预前及对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　由于医疗水平的提高迫使护理手段不断改善，人们对精神生活及自身权益的重视度提高使得心理护理逐渐被重视，通过门诊护理干预对阻塞型睡眠呼吸暂停低通气综合征患者进行护理，对门诊OSAHS患者进行心态调查，发现两组患者焦虑及抑郁平均分值均偏高，超出50分。我国将SAS及SDS分值超过50分的人定位为焦虑者和抑郁者。史先萍等[3]研究者也发现OSAHS患者普遍存在焦虑、恐惧心理，严重者甚至惧怕睡眠。因此有必要通过心理干预纠正患者心态，使其积极面对治疗和护理，在一定程度上能提高患者康复满意度及相关知识掌握度[4]。
　　本次观察组心理护理按患者性格及心态的具体情况的针对性干预方法如下：（1）悲观抑郁型。尤是独居老年患者多为该种心态，担心疾病对健康的影响及给家人造成的负担，需要引导其缓解压力，叮嘱其家属主动与其沟通，建立信心[5]。（2）焦虑恐惧型患者较多，通过建立亲属心理支持，鼓励其与乐观的病友沟通，保持良好睡眠习惯，当使用体位、减肥等疗法并看到收效后通常会放松心态。（3）面对敏感猜疑型要用实际例子予以说服教育，通过介绍已经康复的患者说明如何配合治疗和护理，从而尽快康复；护士要用专业的态度和护理手法获取患者信任，提高依从性，本组护理后观察组护理及治疗依从分值均高于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。（4）重点向盲目乐观型患者说明酒、烟、咖啡、浓茶给咽喉黏膜的刺激会导致黏膜肿胀，加重病情；使其配合护理，养成良好习惯[6]。经心理干预，观察组患者抑郁及焦虑患者百分比均明显降低，且低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，OSAHS患者普遍存在焦虑、抑郁心理，通过门诊护理心理干预能有效缓解不良情绪，提高门诊治疗依从性，对患者的康复有着积极的作用。


