
　　【摘要】目的 分析优质护理工作对于门诊护理的临床价值。方法 选择2015年1月至2015年7月之间我院收治的200例患者为研究对象，将其随机分为实验组和对照组，对照组患者接受常规的护理治疗，实验组患者在接受常规治疗的同时接受优质护理服务。观察比对两组患者的顾客投诉率、风险事故发生率，并比较两组患者的治疗满意度。结果 对比发现，通过接受优质护理服务，实验组的患者投诉率为0%，远低于对照组的6.0%，此外，实验组患者的风险发生频率为4.0%，对照组患者的治疗风险发生率为16%，实验组医疗纠纷发生率为2.0%，对照组医疗纠纷发生率为18.0%，由此可见，实验组在风险发生率、客户投诉率方面的比例远低于对照组。此外，实验组患者治疗满意度为96.0%，对照组的治疗满意度为84.0%，两组患者间差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在临床门诊护理中应用优质护理服务能够有效地提高患者满意度，在降低治疗风险，减少医患纠纷方面意义重大，是医院提高自身竞争力，提高医院形象的重要手段，为此，该方法值得在临床上予以广泛推广。
　　护理是医院不可缺少的一个部门，护理工作的质量对于治疗和诊断而言都是不可或缺的环节，患者对于医院的评价以及对于治疗的满意度也在很大程度上都取决于对于护理工作的体验。为此，在门诊护理工作中展开优质护理工作是十分重要的一项内容。所谓的优质护理服务，最重要的就是以患者为工作的重心，对于工作的细节的制定和实施予以高度重视，在保障治疗过程安全有效的同时，尽量的提高护理工作的质量，以保证患者的各种需求得以满足，尽最大能力降低风险事故的发生率。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年1月至2015年7月之间我院收治的200例患者为研究对象，将其随机分为实验组和对照组，每组100人。其中包括男性123例，女性77例。对照组中，有10例患者为小学及以下学历，42例为初中学历，66例为大学学历，其余为本科及其以上学历；实验组中，有8例患者为小学及以下学历，33例为初中学历，39例为大学学历，其余为本科及其以上学历。两组患者在年龄、性别、学历等方面的数据差异不具备统计学意义（P>0.05），具备可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，具体为对患者的病因、治疗方法以及治疗过程中的注意事项进行详细的告知，如果遇到患者精神紧张，应予以适当的安抚，保证患者情绪稳定。
　　实验组患者在接受常规护理的基础上还要接受优质护理服务，其具体操作内容如下：首先，要对患者给予精神上的护理，为其缓解就诊压力，在精神、感情的过各方面对其进行鼓励；其次，要注意自身的穿着，在与患者沟通的过程中尽量做到耐心、亲切、有礼貌；此外，如果患者前来问诊，需要有针对性的对患者的具体情况予以详细介绍，给出患者合理的就诊建议；另外，对于病情较为严重的患者应该开通优先就诊的通道，保证患者能够得到最优质的服务质量，包括对行动不便的患者提供轮椅、搀扶等帮助；最后，医院应尽量增加医护人员数量，邀请经验丰富的工作人员参与问诊，以便提高服务效率。有针对性的健康教育也是一项重要的护理工作，指导患者合理用药，对药物的不良反应等情况进行提前告知，帮助患者形成良好的作息习惯等。
　　2 结果
　　2.1 护理效果分析
　　对比发现，通过接受优质护理服务，实验组的患者投诉率为0%，远低于对照组的6.0%，此外，实验组患者的风险发生频率为4.0%，对照组患者的治疗风险发生率为16%，实验组医疗纠纷发生率为2.0%，对照组医疗纠纷发生率为18.0%，由此可见，实验组在风险发生率、客户投诉率方面的比例远低于对照组。详细情况见表1。
　　2.2 患者满意度比较
　　对比发现，通过接受优质护理服务，实验组患者治疗满意度为96.0%，对照组的治疗满意度为84.0%，两组患者间差异具有统计学意义（P<0.05）。详细情况见表2。
　　3 讨论
　　护理是医院不可缺少的一个部门，护理工作的质量对于治疗和诊断而言都是不可或缺的环节，患者对于医院的评价以及对于治疗的满意度也在很大程度上都取决于对于护理工作的体验。
　　本文中，为了分析优质护理工作对于门诊护理的临床价值。笔者通过实验对比发现，接受优质护理服务的实验组患者投诉率为0%，远低于对照组的6.0%，此外，实验组患者的风险发生频率为4.0%，对照组患者的治疗风险发生率为16%，实验组医疗纠纷发生率为2.0%，对照组医疗纠纷发生率为18.0%。为此，在临床门诊护理中应用优质护理服务能够有效地提高患者满意度，在降低治疗风险，减少医患纠纷方面意义重大，是医院提高自身竞争力，提高医院形象的重要手段，为此，该方法值得在临床上予以广泛推广。


