
　　关健词：门诊采血 护理措施 预防晕针
　　晕针是心理反应到生理反应的一个过程。患者的心理和护理行为是影响晕针的两个重要因素，晕针也可以从一个侧面来反应医患关系。积极地调整自已的护理行为，这样可以减少或避免晕针的发生[1]。我院2014年应用预见护理措施预防患者晕针收到较好效果，现介绍一下：
　　1.临床资料
　　2013年由于医院的发展，护理质量的提高，使护理工作量大增，采血室护士少，使本来已经繁忙的采血室更加热闹，每天叽叽喳喳。有时一天3人晕针，2013年4月至2013年5月门诊采血7252人，发生晕针86人，晕针率1.19%，护理人员工作紧张。
　　2.对晕针的原因进行预防
　　2.1患者的心理 精神紧张是患者发生晕针主要心理因素。对采血患者进行心理护理，能够有效缓解患者的紧张情绪，消除恐惧心理，使患者能充分放松，从而减少患者不良反应。
　　2.1.1采血前晕针是自主神经介导的反射性晕厥，采血前给患者配带墨镜避免看到采血操作，患者没看到血就不会产生紧张、恐惧心理，没有见血这个条件就没能形成晕针反射，基本上可以消除或减轻晕针发生。
　　2.1.2采血后晕针是精神紧张和疼痛刺激，采血时对患者进行个性化的心理护理，首先能成功引导患者开口讲话是关键，在采血过程中与患者进行个性化的语言交流服务，谈论一些患者感兴趣的话题，分散患者注意力，在交谈中不知不觉采完血。
　　2.2.患者的生理
　　2.2.1 晕针主要发生于体质虚弱以及对痛域敏感者。人在疲劳状态控制反应降低，于是对针刺激承受能力就差，告诉体质虚弱患者尽可能在身体不疲劳时来采血。
　　2.2.2饥饿或空腹 范慧娟[2]统计空腹引起的晕针占晕针总数的42%。饥饿时机体的血液浓缩，血容量不足，加上饥饿时机体的应激能力差，通过迷走神经反射引起短暂的血管扩张，脑血流量减少而发生晕针。对于身体有些不适、过度劳累和过度空腹患者，如是健康体检者，建议其明天再采血。
　　3.预见性护理措施
　　3.1提高护理人员的人文素质 上班时调整好自己的心态，使操作技术达到最佳状态，才能为患者提供高质量的护理报务。
　　3.1.1仔细观察：身体虚弱患者和情绪紧张年轻人易发生晕针，面色稍白和体型瘦弱者要特别注意观察神志变化，尽量平卧位采血。对采血前较紧张的患者可以暂缓采血，等患者情况控制好了再采血。对采血时较紧张的患者嘱患者深呼吸，使身心放松，降低对疼痛的感受程度。出现不适的患者，让患者头侧一边伏在采血台，护士用手按摸患者颈椎两旁可减轻晕针症状。
　　3.1.2耐心询问：反问式查对时通过患者的回答，了解患者性格特征。询问是否有晕针史，有晕针史的了解严重程度，轻度可以通过分散注意和熟练的穿刺技术解决。中重度晕针史者平卧采血，可增加回心血量，改善脑部供血，减轻晕针患者的症状。
　　3.2血管的选择 在肘窝处选择粗大充盈、弹性好不易滑动的静脉，肘正中静脉位置表浅，主干粗短，体外易于触摸显露，在临床上广泛应用，其次选贵要静脉，最后选头静脉[3].。止血带系在穿刺点上端大约6cm处，使静脉充分显露，选择有进针把握的静脉，把握好静脉进针点和角度，可以避免反复进针或重新穿刺给患者带来疼痛。
　　3.3提高护理人员的操作技能 晕针是针刺过程中出现的一种血管性晕厥，它是由于强烈的针刺等刺激通过迷走神经引起。护士业余时间相互切磋穿刺技术，老资历护士对年轻护士通过临床实践传教角度好穿刺点的选择。进针后采用固定针头后硅胶管的方法，避免固定针头时上翘或更换真空管时移动刺激血管壁而引起疼痛，消除疼痛对患者带来的恐惧和紧张。不断提高护士的穿刺技术，以熟练静脉穿刺技术一针见血，避免反复多次穿刺，造成采血部位剧痛，促使晕针现象的发生。
　　3.4高峰时段增加护理人员 晕针发生原因主要是紧张、劳累、空腹，怕见血的患者在采血室紧张的气纷中等候时间过长易晕针。实行实时调整采血护士人数，每天护士长在高峰时段巡视，及时增减护士，以适应门诊护理工作变动大的需要。
　　3.5改善患者采血环境 患者在过度饥饿中站着排队时间过长易晕针， 采血室申购了排号机，结束了以前采血排队的历史，使患者不用带着病，还要空腹站着差不多一小时，导致晕针的发生率增高，购置较多坐凳，播放轻松的音乐，营造了一个良好的人性化服务氛围。
　　3.6增加抢救设备 备急救物品和药品盒，固定放置，设专人管理。设有葡萄糖粉和开水供给轻中度晕针患者饮用，购置了抢救车床和氧气瓶，使发生晕针的患者得及时处理，抢救措施迅速到位患者恢复快，晕针症状相对减轻。
　　3.7增设导医岗位 导医在候诊厅护士的对面，补充了护士视线观察不足的地方，随时观察患者的动态，发现面色稍白或不适的患者，马上按排平卧车床，能提早发现情况及时处理，减少发生晕针和降低晕针严重程度，这是很好预防晕针的措施，。
　　3.8制定晕针应急预案 制定晕针应急预案加大对护士培训力度，定期对护理人员进行晕针应急预案演练，不断提高应急抢救技术水平。
　　4.结果
　　通过对晕针原因进行预防，实行预见性护理措施，使护理人员对晕针预防救治能力大大提高。2014年4月至2014年5月，采血患者8150人，发生晕针35人，晕针率0.4%，没有重度晕针发生。有效保护采血患者的健康和安全，提高护理工作质量。
　　5.讨论
　　患者自主神经调节功能差，是发生晕针的基础，过强的刺激是发生晕针的诱因。为有效避免静脉采血时晕针现象发生，确保护理安全。我们采取了一系列预防性护理措施，注重护士人文精神和职业素养的培养，全面提升护理服务能力，以适应社会经济发展和人民群众健康服务的需求。杜绝了重度针晕的发生，减少了中度和轻度晕针的发生，使医患关系更加融合。


