
　　【摘要】 目的 探讨门诊护士长的管理技巧用于提高护理质量的作用观察。方法 80例门诊护士， 随机分为对照组40例和实验组40例。对照组采用常规护理质量管理， 实验组护士长运用得当管理技巧进行管理。比较两组护理人员护理质量以及患者及两组护理人员受到患者及家属的满意度。结果 通过两组护理人员出现的差错、不良情绪以及造成的护理纠纷， 发现实验组护理人员护理质量明显好于对照组人员护理质量， 差异有统计学有意义（P<0.05）。实验组护理人员受到患者及家属的总满意率95.00%明显高于对照组的总满意率70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 护士长掌握高超的管理技巧能够有效的提高护理的质量， 增加患者对护理人员的满意度， 减少纠纷和患者不良反应的发生， 值得在临床上推广使用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2012年7月～2013年7月在本院各病区门诊护士80例作为研究对象， 随机分为对照组40例和实验组40例。所有护理人员年龄21～45岁， 平均年龄（30.35±8.35）岁。两组护理人员年龄、护理经验上差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规的护理质量管理， 实验组护士长运用得当管理技巧进行管理， 具体方法如下：①护士长要具有处理突发事件的能力， 当机立断， 同时还要有过硬的专业技术， 对待患者及家属要做到和蔼， 还要有一定的管理能力， 把心理学和行为学的一些知识运用到工作中去， 用自己的能力来管理护士， 解决工作上遇到的问题。②护士长要考虑提高护理人员的综合素质， 鼓励护士施展自己的才华， 多给护士进修的机会。护士长自身应该具有良好的技术， 还要定期开展院内培训， 训练护士基本业务和与患者沟通的能力， 增加大家的责任感和使命感， 防止护患纠纷。③要实施人性化的管理， 充分体会护士的艰辛， 给予护士充分的尊重， 要做到理解护士， 主动关心他们， 定期对护士进行心理疏导， 提高护士对工作的热情。④要在适当的时机给予护士肯定， 使护士保持良好的情绪。要经常与护士进行沟通， 做到相互信任， 使护理工作不再枯燥， 充满温情。还要强化护士的整体意识， 合理的制定目标， 使大家互相鼓励， 向着目标努力。⑤制定一些考察制度， 定期对患者的满意度进行调查， 对护士工作能力进行评估， 合理的利用护理的资源， 做到才尽其用， 并进行业绩考评， 充分调动每个人的积极性。
　　1. 3 观察指标 比较两组护理人员护理质量以及患者及家属的满意度。总满意率=满意度概率+非常满意概率。
　　1. 4 统计学方法 统计分析时采用SPSS17.0软件分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组护理人员护理质量的比较 通过两组护理人员出现的差错、不良情绪以及造成的护理纠纷， 发现实验组护理人员护理质量明显好于对照组人员护理质量， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组护理人员受到患者及家属的评价 实验组护理人员受到患者及家属的总满意率95.00%明显高于对照组的总满意率70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　本研究结果显示， 实验组护理人员受到患者及家属的总满意率95.00%明显高于对照组的总满意率70.00%， 差异有统计学意义（P<0.05）。护理质量高低是一个医院水平高低重要的衡量标准， 护理工作具有一定的动态性， 随着新技术、新仪器的不断应用， 护理的难度也在逐渐的增高， 护理人员的技术也要随之提高。新设备的使用伴随着较大的风险， 所以很容易造成差错， 非常容易引起护患纠纷， 所以护理水平的提高便成了重中之重。在当前的形势下， 护理管理者不仅应该具有丰富的专业知识， 还要有很强的人格魅力， 善于交往， 明辨是非， 不仅要与患者进行良好的沟通还要有一定的管理能力， 与护士打成一片。护士长在管理技巧方面要做到综合应用心理学和行为学等多种方法， 做到人性化的管理， 全面提高护理质量。护士长是护理工作中的指挥员， 每天都要面临很多问题， 如何处理这些问题是一项很有技巧的能力。门诊护士站在所有护士的前方， 是与患者最先接触的护理人员， 好的态度和强烈的责任心是非常重要的。作为门诊的护士长， 要以身作则， 做好领头人， 用自己丰富的临床经验、较高的道德水平和奉献精神带领大家， 做好护理工作， 同时还要开拓思想， 善于沟通， 不仅要与患者进行良好的沟通， 对待护士也要有足够的耐心， 与护士同甘共苦， 一起为护理事业而奋斗。
　　实验组护理人员受到患者及家属的总满意率明显高于对照组的总满意率， 差异有统计学意义（P<0.05）。通过实验发现， 优秀的管理者可以带动整个团队的积极性， 一个好的护士长能够使整个护士的护理质量有所提高， 充分体现了护士长管理能力的重要性， 护士长要有强烈的责任心和奉献精神， 在拥有高超的技术同时要有优秀的管理能力， 尽最大努力提升护理的质量。
　　综上所述， 护士长掌握高超的管理技巧能够有效的提高护理的质量， 增加患者对护理人员的满意度， 减少纠纷和患者不良反应的发生， 值得在临床上推广使用。


