
　　[摘要] 目的 探讨门诊护理干预对老年糖尿病患者生活质量的影响。 方法 随机选取该院门诊收治的60例老年糖尿病患者，对患者实施门诊护理干预，观察患者护理后的发病率、护理满意度及血糖变化等，对比干预前后患者的生活质量变化情况。结果 护理前，患者发病率为40%患者经门诊护理干预后，护理后发病率为6.7%，对比差异有统计学意义（P<0.05）。护理满意率为96.7%。护理前糖化血红蛋白为（9.23±1.56） g/L，护理后降至（7.06±1.24） g/L；护理前空腹血糖为（8.43±2.17） mmol/L，护理后降至（7.25±2.34），对比差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对老年糖尿病患者实施门诊护理，可有效改善患者的病情，有利于提高患者的生活质量，值得临床推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（b）-0163-03
　　糖尿病在临床上较为常见，老年人群是该疾病的高发人群，目前，随着人们生活水平的不断提高，我国糖尿病发病率逐年递增，上升趋势明显。糖尿病属于代谢性慢性疾病，胰岛素代谢异常是导致糖尿病发生的主要原因，血糖急剧上升是该疾病的主要表现，不良的生活方式及饮食习惯均会增加糖尿病发病率。为了改善糖尿病患者的生活质量，稳定患者的病情，该研究以该院2012年10月―2013年10月收治的60例老年糖尿病患者为研究对象，对患者实施门诊护理干预，效果满意，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取该院门诊2012年10月―2013年10月收治的60例老年糖尿病患者，其中，男34例，女26例，最小年龄61岁，最大年龄82岁，平均年龄（70.5±1.2）岁。糖尿病1型22例，2型38例，19例合并冠心病，32例合并高血压。所有患者均经相关检查确诊为糖尿病，均符合糖尿病临床诊断标准[1]。
　　1.2 护理方法
　　患者入院后，对患者实施门诊护理干预，具体方法如下。
　　①认知干预：每一个患者的生活环境、受教育程度以及个人经历都不一样，对于糖尿病的认识也会存在一定差异，认知能力和沟通难易程度也各不相同。因此，应根据患者的实际情况，向患者讲解关于糖尿病的治疗方法、预防方法、诱发因素、临床症状及临床治疗进展等，对于患者的认识误区，应进行针对性指导，重点讲解，使患者掌握糖尿病相关知识[2]。对于一些接受能力较差、年龄较大的患者，应采用一对一的干预方式，对患者进行健康指导，并让患者家属参与到护理过程中，给予患者关心和照顾，鼓励患者，让患者养成健康的生活习惯。
　　②心理干预：糖尿病是一种慢性疾病，需要进行长时间的治疗，病程长，血糖水平波动幅度较大，再加上老年人心理承受力较低，容易产生恐惧、焦虑、紧张心理，对疾病的治疗和生活质量造成不利影响。因此，应对患者进行心理干预，使患者保持健康的心态，改善患者的负面情绪[3]。可通过心理调节、心理疏导等排解患者的心理压力，采用注意注意力、重建信心及放松疗法等，让患者放松身心。主动与患者沟通，用亲切和蔼、平和友善的态度对待患者，给予患者尊重和理解，与患者建立良好关系，解答患者的疑惑，减少患者的心理负担，纠正患者的不良情绪，并指导患者进行自我疏导，及时排解负面情绪，帮助患者树立治疗信心，提高患者的治疗配合度。在患者的生活起居、服药、活动以及日常饮食等方面，给予照顾和护理，对于病情较严重，需要长期接受治疗的患者，应主动交流，对其进行心理疏导，使患者保持积极的治疗态度。
　　③运动干预：适量的运动可有效提高患者的机体抵抗力，有利于身体健康。应根据患者的实际情况，指导患者进行运动锻炼，以患者的禁忌症和适应症为准，选择合适的运动方式[4]。可选择慢跑、打太极、健身操以及步行等运动方式，注意把握好运动量，避免患者过度疲劳。对于年纪较大的患者，应严格控制运动量，避免激烈运动，循序渐进。若在运动时患者出现头晕目眩、呼吸困难或脸色苍白等症状，应立即停止运动，并给予对症处理。通过运动，可以增强患者抵抗力，预防并发症，促进血液循环。
　　④饮食干预：为患者制定合理的饮食计划。饮食治疗对糖尿病患者来说十分重要，合理的饮食可使患者保持血糖稳定，有利于患者的治疗。嘱咐患者多进食高蛋白、高纤维、易消化的食物，多食用新鲜蔬菜、含糖量较少的水果、面食以及小麦等，避免进食高胆固醇、高糖分、高脂肪及高热量食物，如动物内脏、肉类、甜食及鱼卵等。坚持少量多餐，不暴饮暴食，确保营养均衡。忌烟忌酒，忌刺激性饮食，严格控制患者的糖分、盐分及热量摄入量，控制饮食[5]。通过适当运动、药物治疗及合理饮食控制患者的血糖。
　　⑤健康教育：应向患者及其家属讲解糖尿病相关知识，如发病机制、并发症、临床表现等，告诉患者血糖波动范围及正常值，让患者掌握糖尿病相关知识，提高患者自我保护能力和预防保健能力。向患者说明治疗注意事项，避免因患者的不健康行为对治疗造成不良影响。指导患者进行血糖监测，向患者演示血糖检测仪该如何使用，让患者在餐后或空腹的情况下监测血糖，使患者掌握血糖监测的正确方法。
　　⑥用药干预：对于采用降血糖药物口服治疗的患者，应嘱咐患者定时服药，根据用药量服药，不可随意增减药物量[6]。由于老年人记忆力较差，容易出现重复服药或忘记服药的情况，医护人员应通过电话随访，了解患者的治疗情况，提醒家属监督患者服药，根据药用量分好药物，避免出现错服、漏服等情况，确保患者药物治疗效果。所患者采用注射胰岛素的方法进行治疗，注意准确掌握胰岛素注射剂量，选择不同的部位进行注射，在注射前要对周围皮肤进行消毒处理，避免感染发生。
　　⑦并发症预防：低血糖是糖尿病常见并发症之一，临床表现为面色苍白、饥饿感、心慌、头晕及出汗等，当患者出现以上症状时，应及时采取对应措施，通过进食或饮用糖水等方式缓解低血糖症状，必要时可进行抽血，检查患者血糖。老年糖尿病患者年纪较大，容易出现感染情况，因此，应重视感染预防工作，做好患者的皮肤护理，嘱咐患者注意保暖，注意卫生，用温水泡脚，避免烫伤，防止感染。   　　1.3 观察指标
　　观察对比患者护理后的发病率、护理满意度及血糖变化情况等。患者对护理服务的满意程度采用自制调查表调查，满意率=满意人数/总人数×100%。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS14.0统计学软件对研究数据进行数据处理，计量资料用t检验，计数资料用χ2检验。
　　2 结果
　　该组60例患者未经护理前，共有24例患者于治疗期间发病，发病率为40%（24/60），经门诊护理干预后，共4例患者发病，护理后发病率为6.7%（4/60）。护理满意率为96.7%（58/60），护理前后的发病率对比差异有统计学意义（χ2=4.35，P=0.038<0.05）。患者病情稳定，糖化血红蛋白与空腹血糖水平与与护理前对比明显降低，护理前后差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　糖尿病是一种常见的内科疾病，老年人发病率明显高于青年人群，缺乏运动、饮食不健康、生活方式不健康、自我保健意识较差、缺乏健康生活意识，这些均是导致糖尿病发生的重要因素。对于老年糖尿病患者，在药物治疗过程中，护理人员应向患者说明有可能导致的药物不良反应，包括不良反应发生时的应对方法，例如采用磺脲类药物治疗时，患者容易出现低血糖症状，在服药前应告知患者了，让患者搭配含糖食物，降低低血糖发生率[7]。合理饮食有利于控制糖尿病患者的血糖水平，应严格控制患者的饮食，根据定量、定时、定餐的原则制定患者的饮食计划，控制患者体重。另外，还要关注患者的心理变化，给予患者心理护理，让患者保持积极乐观的治疗心态。通过适当的运动调节患者的血脂和血糖，改善患者高血糖症状，稳定患者的血糖指标。在该研究中，60例患者经过一系列的门诊护理干预，护理前发病率为40%，经护理后发病率为6.7%，护理满意率为96.7%。与护理前相比，患者糖化血红蛋白平均值从原来的（9.23±1.56） g/L， 下降至（7.06±1.24） g/L，空腹血糖平均值由原来的（8.43±2.17） mmol/L下降至（7.25±2.34） mmol/L。前后对比差异有统计学意义（P<0.05）。该研究结果与谢力群、农彩琼及向秀芳等研究结果一致[8-10]。可见，门诊护理干预对改善老年糖尿病患者的生活质量具有重要作用。
　　综上所述，应通过门诊护理干预，改善老年糖尿病患者的生活质量，稳定患者病情。


