
　　362文章编号：1004-7484（2014）-06-3293-02
　　来立信注射液属于第三代喹诺酮类抗菌药物，对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌有高效的抗菌活性，临床上应用于敏感细菌所致的呼吸系统、泌尿生殖系统、消化系统和皮肤软组织等急慢性细菌感染等。药品不良反应：简介ADR（Adverse Drug Reaction）主要临床表现：恶心、腹部不适、失眠、头晕、皮疹及注射部位静脉炎，在临床观察中还发现有罕见的低血糖反应。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料回顾性分析2010年1月至2013年1月在门诊输液期间静滴来立信时发生低血糖的患者46例，其中男16例，女30例，年龄18-35岁；平均年龄（20.42±10.31）岁，其中急性肠炎患者20例、上呼吸道感染患者23例、泌尿系感染患者3例。
　　1.2研究方法
　　1.2.1来立信（乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液）厂家：浙江医药股份有限公司新昌制药厂。有效期：24个月。成份：活性成分乳酸左氧氟沙星，辅料为氯化钠和注射用水。形状：淡黄绿色澄明液体。规格：100ml，乳酸左氧氟沙星0.3g与氯化钠0.9g。用法：成人每日0.3-0.6g（1-2瓶）分1-2次静滴，滴速20-30滴/分，滴注时间应大于60分钟。
　　1.2.2低血糖诊断标准可依据Whipple（低血糖三联征）确定
　　1.2.2.1低血糖症状（hypoglycemia）低血糖分为两种类型：①肾上腺素能症状包括出汗，神经质，颤抖，心悸等症状。②中枢神经系统的表现包括意识混乱，视力障碍，昏迷和癫痫。
　　1.2.2.2发作时血浆葡萄糖（简称血糖）浓度低于3.0mm/L（54mg/dI）
　　1.2.2.3供糖后低血糖症状迅速缓解。
　　1.2.3检测工具拜安康血糖仪，型号C16生产企业：Bayer HealthCare LLc检测方法：用拜耳快速血糖监测仪检测：血糖低于3.0mmol/L。
　　1.2.4纳入标准①静脉输注来立信注射液5-30分钟内；②用血糖仪检测低于3.0mmmmol/L；③非糖尿病病人。
　　分析并总结低血糖发生的原因及特点。
　　2结果
　　2.1低血糖发生时间输液开始后10分钟内发生低血糖22例，30分钟内发生低血糖16例，30分钟后发生8例。
　　2.2低血糖表现及处理措施血糖检测<3.0mm/L，有35例出现了不同程度的心悸、出汗、头晕、等症状；3例出现精神异常；2例发生抽搐；6例有高血压表现，仅通过门诊快速血糖检测仪发现。29例通过口服葡萄糖或进食后低血糖症状数分钟至1h内症状缓解；17例静脉注射50%葡萄糖液20-40ml后在5-30min内症状缓解。
　　3讨论
　　3.1原因分析
　　3.1.1患者健康状况及个体差异低血糖的发病在门诊输液中较为常见，一般说来有以下几种情况：基础血糖过低，葡萄糖利用异常以及基础代谢率增加。人在空腹状态下代谢活动较弱，此时，输液刺激会激活身体，产生一系列生理变化，常可能引起低血糖反应。
　　3.1.2来立信致低血糖发生的原因据加拿大卫生部收到22份怀疑与左氧氟沙星有关的血糖代谢障碍的报告。应用左氧氟沙星后出现低血糖症的机制考虑喹诺酮类抗菌药物能刺激胰岛细胞上ATP依赖性K+通道，促进胰岛素释放，由此引发低血糖。
　　3.1.3滴注速度过快左氧氟沙星通过抑制细菌DNA螺旋酶，阻碍DNA的复制，而呈现较强的杀菌作用。反应程度与剂量呈正相关，为防止因滴速过快，致使短时间内血药浓度过高而引起不良反应，静滴时间每100ml不得少于60min，两次静滴间隔时间应在1h以上。
　　3.2护理措施
　　3.2.1抢救立即停止静滴来立信，及时检测血糖，报告医生，轻症者予口服白砂糖或葡萄糖粉10-15克，随后可提前进食正常的餐食。重症者立即静脉注射50%葡萄糖40-60ml，如仍不能缓解者继以5%或10%葡萄糖注射液静脉滴注，严密监测血糖变化。
　　3.2.2预防儿童、高龄患者、体弱多病者、尤其要注意不能空腹输液。这些人维持血糖稳定的代偿功能比较弱，在不及时进食的情况下，更容易出现血糖偏低的反应。如果病人体质比较虚弱，可以先喝些温热的糖水，或者先遵医嘱输注糖水和维生素。
　　3.2.3用药知识宣教用药前应向患者及家属说明此药物的作用及低血糖时的临床表现及简要处理方法，贵在预防，避免低血糖发生。并嘱患者或其家属备些糖和糕点，以便食用。一旦出现低血糖反应要及时报告医护人员，及时处理。
　　3.2.4避免输液速度过快重视给药剂量和速度，用量一般不应超出说明书规定的成人一日0.1-0.2g，一日2次，或遵医嘱；重症感染患者和病原菌对本品敏感性较差者（如绿脓杆菌），每日最大剂量可增至600mg，分2次静滴。滴注时间为每100ml至少60分钟。
　　3.2.5加强巡视，密切观察病情变化向患者及家属说明其意义，不要自行改变输液速度，并告知其在滴注过程中一旦出现饥饿感、心慌、乏力、出冷汗等症状，应立即进食甜点心或口服糖水，并及时通知医护人员以进行处理，以免发生严重的低血糖反应。


