
 　　【摘要】目的探讨密闭式吸痰在新生儿机械通气中的应用效果及护理措施。方法选取70例机械通气新生儿临床资料进行回顾性分析，随机分为密闭式吸痰研究组和开放式吸痰对照组，对比两组新生儿吸痰后心率、血氧饱和度与并发症发生情况。结果研究组吸痰后心率、血氧饱和度相对平稳，对照组心率显著上升，血氧饱和度明显下降。研究组新生儿发生3例（8.57%）呼吸机相关性肺炎，对照组8例（22.86%），两组对比具有明显统计学差异意义（P<0.05）。结论密闭式吸痰在新生儿机械通气中应用安全有效，加以精心的护理措施，有助于减少呼吸机相关性肺炎的发生。
　　319文章编号：1004-7484（2014）-06-3260-02
　　机械通气是治疗危重症新生儿的有效措施，患儿气管插管后气道内出现的分泌物不能自行清除，及时将气道内分泌物吸出，有利用降低呼吸机相关性肺炎发生率。气管内吸痰主要有两种方式，即开放式吸痰与密闭式吸痰，开放式吸痰操作复杂，往往需断开呼吸机，使氧气供应暂时中断，导致新生儿心率、血氧饱和度等发生变化，病情增加外界感染几率；密闭式吸痰操作简便，可有效解决开放式吸痰出现的问题。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料选取2012年5月――2013年5月入院治疗的70例机械通气新生儿作为研究对象，33例男性，37例女性，年龄30min-15d。所有新生儿均持续性通气超过48小时，气管内出现分泌物需进行吸痰。随机将选取的新生儿分为研究组和对照组，每组各35例，两组性别、年龄、病情等方面无统计学差异意义（P>0.05），具有对比性。
　　1.2方法吸痰前，连接密闭式吸痰系统，同时分别连接呼吸机、负压吸引器与新生儿气管插管连接口，根据新生儿痰液粘稠度适当调节负压吸引器压力。将密闭式吸痰仪器吸痰控制旋钮打开，在气管插管前端0.5-1cm处插入密闭式吸痰管，按压负压控制旋钮的同时将痰液从吸痰管中吸出。若采用湿化液对粘稠痰液进行稀释，可采用无菌注射器抽出湿化液，重复操作上述吸痰步骤至干净，即可用生理盐水将吸痰管中痰液冲净，结束吸痰操作。最后关闭吸痰控制旋钮，退出吸痰管至无菌薄膜，关闭吸引器。
　　1.3护理措施
　　1.3.1一般护理吸痰过程中，严密观察患儿生命体征与病情变化，若出现烦躁不安、心率和血压变化明显等情况，必须停止吸痰，并将供氧浓度提高，生命体征平稳后再进行吸痰。密切观察患儿胸廓起伏情况，以利于及时发现并解决与呼吸机送气不一致情况。固定气管导管，以免导管扭曲、打折，影响管路通畅。
　　1.3.2密闭式吸痰系统管理为免引起肺不张，必须选择适当的密闭式吸痰管型号。每24h换一次密闭式吸痰管，防止细菌感染，降低呼吸机相关性肺炎发生率。吸痰前，用生理盐水冲洗吸痰管，保证其通畅性，并湿润吸痰管，便于插入；吸痰后，及时冲洗吸痰管，以免被痰液阻塞。为保证通气效果，每次用完后应将吸痰管推到黑线处，减少气道阻力。
　　1.3.3预防感染新生儿身体各器官正处于发育时期，抵抗力比较低，极易在机械通气过程中感染各种细菌。所以，必须加强预防感染的护理措施，如：①每天对病房空气进行消毒，用消毒液拖地，并保持干净、整洁、空气流通。②为免交叉感染，护理人员接触新生儿前后必须洗手，并进行消毒。③每天用棉球沾生理盐水擦拭患儿口腔、舌面与牙龈。④每隔2h变换患儿体位，并轻拍其背部，以免产生压疮、坠积性肺炎。
　　1.4统计学方法运用SPSS17.0统计学软件分析处理数据，计数资料用χ2检验，计量资料用t检验，计量数据以（χ±s）表示，P<0.05说明有统计学差异意义。
　　2结果
　　研究组新生儿发生3例（8.57%）呼吸机相关性肺炎，对照组8例（22.86%），两组对比具有明显统计学差异意义（P<0.05）。研究组吸痰后心率、血氧饱和度相对平稳，对照组心率显著上升，血氧饱和度明显下降，两组对比具有统计学差异意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　新生儿机械通气过程中，由于年龄小，无法依从治疗，若出现缺氧情况，会因难以忍受而出现各种不良现象，如四肢乱动、烦躁不安等，给机械通气操作造成一定程度的影响。在新生儿机械通气过程中，采用密闭式吸痰，可保证呼吸机持续输气，有效提高患儿耐受性，减少呼吸机相关性肺炎的发生。研究表明，密闭式吸痰研究组呼吸机相关性肺炎发生率为8.57%，开放式吸痰对照组为22.86%，而且研究组患儿吸痰过程中生命体征平稳，具有良好吸痰效果。除此之外，密闭式吸痰在密闭环境中实施，有利于避免患儿受外界污染，而且该方式操作过程简单，可提高工作效率。


