
　　629文章编号：1004-7484（2014）-06-3497-01
　　骨盆骨折是在暴力的作用下造成的，而闭合性骨折在所有骨盆损伤中占多数比例。由骨折引起的脏器受损，将促使机体流血较多，进而引发微循环的血量降低，出血过多而休克死亡。发生骨盆骨折的患者常伴有大范围的脏器或软组织受损，加上镇痛易显烦躁，导致双重损伤而再次出血。因此，给予有效的镇痛处理，益于避免再次出血的可能。地佐辛作为一种新型的止痛药物，能有效减轻手术带来的疼痛，且具有无显著性抑制心血管或呼吸系统疾病的作用。选择2011年5月――2012年7月接受非手术治疗的60例闭合性骨盆骨折患者，给予地佐辛镇痛剂处理后，疗效显著。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2011年5月――2012年7月在我院接受非手术治疗的60例闭合性骨盆骨折患者作为研究对象，男33例，女27例，年龄21-65岁，平均43岁。其中合并尿道损伤10例，失血性的休克12例。
　　1.2护理措施
　　1.2.1血量循环护理骨盆骨折发生后机体内部出血较多，易于引起出血性休克的危急并发症，从而致死。此时患者应选取水平卧位，避免受凉。而护士应密切监测患者的体温、脉搏、血压、尿量、肢体温度等，确保患者呼吸道的正常畅通。必要时可进行氧气吸入，及时构建静脉渠道，叮嘱患者按时服药等。
　　1.2.2心理护理骨盆骨折患者一旦接触陌生环境，外加对疾病的忧虑等，非常容易出现焦虑、恐惧不安的情绪。此时护士应：①先给予更多的关心、慰问，认真倾听患者的诉说，并耐心解答患者及其家长的疑问。②积极和患者沟通，并配合家属多关心及慰问患者，以消除患者的恐惧心理，增加其的自信心。③以熟练的护理技术配合适当的心理干预，增加患者的安全感。④适时表扬或肯定患者配合护理的行为表现，以提高其克服病魔的自信。⑤向患者介绍有关科室的规章制度、主治医师、护理人员、同房病友等，以消除其对陌生环境的不适。
　　1.2.3体位护理通常患者会因骨折疼痛而行动不便，加上一般的治疗方案要求患者长时间卧床，难免会出现压疮、便秘、坠积性的肺炎等症状，甚至引起肌肉萎缩、四肢僵硬等。此时护士应确保患者的床位干净整洁，避免受潮，定时利用乙醇涂抹受压处。细心照料患者的日常生活，协助患者捶背，指导其正常深呼吸、吐痰、咳嗽等。另外，按照常规要求实施留置尿管干预，适时清洗膀胱，帮助患者培养良好的排便习惯。同时教会患者家属使用便器的正确方法，使其督促患者多食高热量、含粗纤维、高蛋白的食物，确保大便顺畅。最后，每天利用热水替患者泡脚，正确指导患者锻炼四肢关节的技巧，并协助家长定时按摩患者四肢，防止肌肉萎缩。
　　1.2.4脏器受损的护理骨盆骨折易于引起神经或泌尿系统的受损，从而触及内脏受损、发生血肿等。必须及时发现及治疗该类并发症，减少疾病的死亡率。①仔细查看患者是否排尿困难、下腹胀痛、尿道口流血、直肠受损等情况，便于及时处理。②患者取水平卧位，四肢展开，避免移动，防止神经或血管的再次创伤。③密切观察患者腹部是否出现疼痛、腹肌紧张、腹胀等，若存有异常应尽早告知主治医师处理。④护理人员在放置尿管时应动作缓慢，避免加剧尿道的受损。倘若尿道管已插至膀胱，却无血尿或尿液排出，则多半是膀胱受损，应利用无菌性的生理盐水经尿管插入冲洗。反之，若尿管无法插入膀胱且尿道存有少许血尿，则考虑后尿道是否受损。每天利用碘伏棉球进行冲洗尿道口多次，叮嘱患者多饮水。
　　1.2.5康复指导由于患者对疾病的缺乏认识，往往难以掌握相关的康复治疗方法。此时护士应耐心介绍该病的相关知识、注意事项、康复技巧等。正确指导患者运用康复锻炼的技能，并鼓励其自行锻炼，帮助病情的尽快康复。
　　2结果
　　给予精心的护理干预后，所有患者病情显著改善，且严重并发症得到有效控制。
　　3小结
　　闭合性的骨盆骨折在临床骨科中较多常见，病死率极高，并且骨折发生后多半有各种器官的损伤及严重并发症。地佐辛作为一种止痛药物，具有良好镇痛的作用。因此，针对这类疾病，在给予适量镇痛剂量的同时，还需备好各项基础护理工作，采用具有针对性的干预措施，包括心理、体位、并发症等护理方法，有助于提高患者的自信心，使其主动配合医生治疗，从而帮助病情的快速康复，减少死亡的几率。


