
　　中图分类号：G718 文献标识码：C DOI：10.3969/j.issn.1672-8181.2014.18.033
　　在临床护理工作中，我国严重缺乏英语涉外专业的护理人员。在外资医院或外国患者的护理过程中带来了很多不便，由此可见，培养大量英语技能高的护理人员对于提高护理质量具有重要价值。临床护士英语应用能力普遍偏低，这与我国不完善的英语教育存在重要关系。而在护理英语教学中采用合适的教学方法能够科学、有效的提高学生英语的应用能力，其中问题教学法在护理英语教学中应用效果良好。本文就问题教学法在护理英语教学中的应用做进一步探讨，现综述如下。
　　1 问题教学法的基本内容
　　老师将英语教材上知识点以问题的形式呈现在学生的面前，让学生积极地分析问题，从而寻找解决问题的方法，提高学生对知识的掌握能力，进一步加深学生对知识的记忆，关键在于培养学生自主解决问题的能力，这一过程称为问题教学法。学生在学习过程中可增强求知欲，积极主动的参与探讨问题的活动中。经过问题教学法在护理英语教学中的应用，很大程度上提高了护生的自主操作能力，对于提高护理质量具有积极作用。
　　2 问题教学法在教学中的作用
　　2.1 有利于提高护生解决问题的兴趣
　　通过问题教学法，老师提出新颖的问题，可以吸引学生的注意力，学生变被动学习为主动学习，提高了学习质量。通过问题教学法可有效避免学生不认真学习的态度，每个同学都积极参与到学习中，充满进一步探讨问题的动力。
　　2.2 进一步促进活学生思维活动
　　问题教学法的应用，使得学生就提出的问题进一步思考，真正领会学习的真谛，为了解决问题而不断思考，促进学生思维能力，发挥更深层的潜能。学生在学习中巩固知识，提高应用能力，从而改善学生在临床上应用英语能力。
　　2.3 增强师生之间交流
　　在提出问题、分析问题和解决问题过程中课堂气氛十分活跃，促进学生与老师之间交流，互相提出不懂的问题，更科学地提高了学生的学习效率，提高学生英语学习能力。
　　3 问题教学法在护理英语教学中的应用具体步骤
　　3.1 提出问题
　　老师在教学过程中，根据学生掌握知识的不同能力提出不同类型的问题。提出各种方面问题的同时，为学生提供良好的英语交流环境，提高学生的语感，促进学生英语的应用水平。在护理英语教学中，对学生出现的问题及时做出点评和评估。护理英语中容易出现一些专业术语，在对于学生进行专业术语的应用，提高学生的知识水平，提高师生之间的互动效果。
　　3.2 分析问题
　　问题教学法在护理英语教学过程中，分析问题是重要的组成部分。在分析问题这一环节中，学生是主体部分，老师主要起到引导，指导的作用，引发学生进行自主思考，提高学生分析问题的能力。对于出现的问题在老师给做出少量指点，关键还在于学生自己纠正错误，这样有助于学生加深护理英语学习过程中的印象，有助于学生在今后英语应用能力的水平提高。
　　3.3 解决问题
　　问题教学法在护理英语教学中，老师对学生的解答结果做出总结，点评学生的不足之处，对于错误的地方及时纠正，并做出强调，加深印象。学生在护理英语学习中，提出自己的观点和想法，经过教师的总结，有助于学生对书本上知识的理解，并且学生充满成就感，提高学生的自信。经过问题教学法在护理英语教学中的应用，学生在今后的英语护理中提高护理水平。
　　4 应用问题教学法的注意事项
　　在护理教学中运用问题教学法时仍需注意几个问题，首先在提出问题中应注意问题的新颖程度，提高学生的兴趣，激发解决问题的积极性。其次，提高学生自主解决问题的能力，激发学生的无限潜力。老师在教学过程中只起到指导作用，注意不要参与到解决问题的过程中。第三，注意培养护生的发散思维。英语是一个专业性的学科，在问题教学法应用于护理英语教学中时，应注意护生发散思维的形成。
　　问题教学法是一种教学的主要形式，具有提高学生学习积极性，提高学生思维活动，有助于激发学生的创造性。因此问题教学法是一种护理英语教学的有效方法，可以科学、有效的提高学生英语水平，很大程度上缓解临床护理人员英语水平低下的现状，对于提高临床护理质量具有重要意义。


