
　　视网膜脱离是眼科常见病，手术是本病免除失明的主要治疗手段。近年来，视网膜手术不论在理论上，还是在手术方法技术上都有了很大的发展。只要得到早期诊断和合理的治疗，预后多数是好的。我院自2007年2月―2010年5月对视网膜脱离病例68例，在间接眼底镜直视下视网膜脱离复位手术中同时采用玻璃体腔内注气的方法进行治疗，且获得较好的效果。现从护理的角度总结经验如下：
　　1.资料和方法
　　1.1临床资料 视网膜脱离病例68例，男性38例，女性30例，年龄12～62岁，平均46.25岁。右眼32例，左眼36例，有白内障超声乳化术后网脱4例。住院时间最短9天，最长14天。12例有明确眼部外伤史。
　　1.2手术方法 术前给术眼充分散瞳，直接眼底镜详查眼底，明确裂孔位置、数目、视网膜脱离范围，手术在局麻或全麻（小儿）下进行。视网膜隆起较高者先行网膜下放液0.2-0-1.5ml不等，待网膜低平后行裂孔冷凝，巩膜垫压或/和环扎术，手术结束前在平坦部（角膜缘后4mm）41/2针头刺入玻璃体腔，直视下看到针尖后注入采用消毒空气（经火焰中抽取）1-1.5ml，利用气泡表面的张力，推压大破孔的后缘，协助封闭裂孔，隔离玻璃体与网膜，使网膜下液很快吸收，要求是一个大气泡而非多个小气泡，注气后一般使眼压T+1―T+2，若术中注气后，病人光感消失，则需要放出少量气体使光感恢复才能结束手术。
　　2.术前护理
　　2.1入院后立即卧床、安静休息。
　　2.2体位选择 详细告知患者病情体位，使视网膜裂孔处于最低位。
　　2.3限制眼球活动。
　　2.4充分散瞳。
　　2.5保持大便通畅。
　　2.6做好心理护理。
　　2.7术前准备 按内眼手术常规准备，清洁结膜囊、泪道，术前剪睫毛，术前晚应用镇静药物等。
　　3.术后护理
　　3.1术后体位
　　3.1.1术后体位与视网膜复位有密切关系，如黄斑裂孔患者采取完全俯卧位，右侧裂孔采取左侧卧位，下方裂孔除采用俯卧位外还要采用头低位。患者往往难以长久坚持。我科采用井式头架位、俯卧位、低头坐位、向健侧眼侧卧位四种体位交替执行，使病人每天保持头低位达8～16h以上，对促进视网膜复位，避免并发症的发生起到积极作用[1]。
　　3.1.2保持正确的体位 由于空气在眼球内维持顶压作用的时间为2-3天，故术后采用特殊体位的时间也以3天为宜，3天后改用裂孔位于最低位的常规体位，如仍需利用气泡顶压则可待气泡作用近于消失时再次注入气泡，此时特殊体位时间需要延长。
　　3.2严密观察眼部病情，防止并发症的发生
　　3.2.1术后眼压升高，术后疼痛多发生在24―48h，在此期间要加强巡视病人，观察疼痛的特点。术后2-3日观察有无术眼胀痛、恶心呕吐等眼压升高的症状发生，发现异常也应采取相应降眼压措施，以免高眼压造成视网膜动脉阻塞而导致失明。
　　3.2.2预防眼内出血发生 玻璃体腔内注气术后的早期眼压偏高，眼内血管呈收缩状态，随之气体的吸收，眼内压降低，眼内血管反射性扩张，此时可因患者活动量大、咳嗽、便秘等原因导致网膜血管破裂出血。如术前患有高血压、动脉硬化等疾患，其术后出血的发生率更高。
　　3.2.3手术结束后搬动患者时应尽量避免震动，特别是震动头部，应及时执行医嘱，特别是镇静剂、镇痛剂的及时给予。
　　4.心理卫生护理
　　我们对68例病人实施了有效的出院指导，加强与患者的沟通[2]。向病人讲解疾病的有关知识，使其正确认识疾病，树立乐观向上的人生态度及战胜疾病的信心，以良好的心态面对疾病。出院后的恢复时期更需要严格按照医护人员的出院指导去执行。
　　5.复查的指导
　　术后3个月内应到医院复查，适当口服一些神经营养药及扩管药物，改善视网膜血供，有利于视网膜功能的恢复。3个月后也应定期来院复查，以便早期发现视网膜异常情况，及时治疗。


