
　　摘要：目的 讨论心理护理在阑尾炎手术当中的应用效果。方法 回顾性分析我院于2010年3月至2013年7月期间进行手术的58例阑尾炎病人，根据病人的入院尾号将其随机分为对照组与研究组，每组各29例。针对对照组病人采用常规护理措施进行护理，而研究组在对照组的护理基础上进行针对性的心理护理，比较两组病人术前、术后焦虑程度以及术后的疼痛程度。结果 研究组病人术前、术后焦虑程度以及术后的疼痛程度均显著低于对照组病人（P<0.05），差异具有统计学意义。结论 针对进行阑尾炎手术的病人，在进行基础护理措施的基础上辅以针对性的心理护理，能够显著降低病人术前、术后的焦虑程度以及术后的疼痛程度，促进病人早日康复，值得临床推广应用。
　　阑尾炎手术属于普外科临床当中较为常见的一种腹部手术，在围手术阶段病人非常容易产生焦虑、恐惧等各种心理，这种心理导致病人血压上升、抵抗力降低、心率加快，容易导致手术切口愈合时间增长，从而延长病人的住院时间[1]。鉴于此，针对进行阑尾炎手术的病人，我院从2010年开始采用心理护理结合常规护理来进行护理，取得了一定的成绩，现进行如下总结。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 回顾性分析我院于2010年3月至2013年7月期间进行手术的58例阑尾炎病人。当中男性34例，女性24例；年龄范围25～73岁，平均年龄为（46.3±8.1）岁。根据病人的入院尾号将其随机分为对照组与研究组，每组各29例。两组病人在病程、性别以及年龄等一般资料的对比不具有统计学意义（P>0.05），差异具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组病人采用常规护理措施进行护理，研究组在对照组护理基础上增加心理护理措施。
　　1.2.1术前心理护理 护理人员要主动与病人进行交流沟通，通过亲切、和蔼的态度来获取病人的信任，与病人之间构建良好的关系。通过耐心倾听病人的倾诉，掌握病人的心理特征。针对不同年龄群体的病人来进行阑尾炎知识的宣教，以此来提升病人对于急性阑尾炎的认知程度，从而有效减少病人因为对阑尾炎知识缺乏足够的认识而导致其不配合临床治疗或者拒绝手术的情况。此外，护理人员还必须要积极疏通病人的心理顾虑，向病人讲解手术的相关知识，比如麻醉方法、手术时间、手术特点、手术方式以及手术过程中病人需要注意的地方等，并且要向病人讲解阑尾炎手术的可靠性，以此来消除病人内心的疑问。
　　1.2.2 术中心里护理 手术过程中应当安排一名护理人员全程进行陪护，以此来提升病人的安全感。手术过程中，护理人员应当采用抚触、肯定的眼神等各种非语言行为来对病人表示鼓励与支持。并且要在手术过程中教导病人放松的方法，通过转移病人的注意力来缓解病人的紧张情绪[2]。
　　1.2.3 术后心理护理 手术完成以后，护理人员要尽量满足病人身心方面的需求，病人的问题必须要一一解答。与此同时，还应当向病人宣教术后需要注意的地方，教导病人自我护理的措施。在给予病人心理鼓励的同时，护理人员还应当积极做好病人家属的疏导工作，与病人家属一起帮助病人，使得病人能够处在轻松、温馨的氛围中。
　　1.3 评价标准
　　1.3.1 焦虑评定标准 应用焦虑自评量表（SAS）来进行评比。SAS总共包含20项，每项都分为4个等级评分。将各项之间的分数相加即为总分，采用总乘以1.25系数，取证书部分作为标准总分。病人得分月底，表明其焦虑程度越低。<50分为正常，50～59分为轻度焦虑，60～69分为中度焦虑，>70分为重度焦虑。
　　1.3.2 疼痛评定标准 依照WHO疼痛标准进行分级。0级，无疼痛；1级，轻度疼痛；2级，中度疼痛；3级，重度疼痛。
　　2 结果
　　2.1 研究组病人无论是术前焦虑程度，还是术后焦虑程度，均明显优于对照组病人（P<0.05），差异具有统计学意义。（详情见表1）
　　表1 两组病人术前、术后焦虑程度对比（n/min）
　　组别 例数 术前焦虑 术后焦虑
　　<50分 50～59分 60～69分 <50分 50～59分 60～69分
　　研究组 29 11 17 1 23 6 0
　　对照组 29 3 22 4 19 9 1
　　注：两组病人之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 研究组病人的疼痛程度整体明显低于对照组病人（P<0.05），差异具有统计学意义。（详情见表2）
　　表2 两组病人术后疼痛程度对比（n/级）
　　组别 例数 0级 1级 2级 3级
　　研究组 29 0 20 8 1
　　对照组 29 0 10 16 3
　　注：两组病人之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　阑尾炎属于一冲常见的外科急腹症，症状主要体现为呕吐、恶心、腹泻、腹胀、转移性右下腹疼痛，情况严重的会导致穿孔，甚至会危及到病人的生命安全。手术治疗是主要的治疗措施，但是手术治疗会对病人造成一定程度的创伤，会对病人的心理产生较大的影响，病人经常产生烦躁、紧张、焦虑的不良情绪，使得病人的治疗依从性不高，使得病人围手术期的治疗受到一定的干扰[3]。
　　本组研究数据当中，研究组病人在常规护理的基础上辅以心理护理，分别在手术前、手术中、手术后针对病人进行针对性的心理护理，缓解病人的不良情绪，疏导病人的心理，以实现提升病人的信任度以及治疗依从性的目标。而通过护理后，无论是术前、术后焦虑程度，还是术后疼痛程度，采用常规护理联合心理护理的研究组病人均明显由于采用常规护理的对照组病人（P<0.05），差异具有统计学意义。证明采用术前、术中、术后全程心理干预，效果极为明显，病人术前、术后的焦虑程度都得到了显著的降低，疼痛情况也有所缓解，也就是说针对进行阑尾炎手术的病人，在进行基础护理措施的基础上辅以针对性的心理护理，能够显著降低病人术前、术后的焦虑程度以及术后的疼痛程度，促进病人早日康复，值得临床推广应用。


