
　　【摘要】目的：探讨阑尾炎患儿术后早期炎性肠梗阻的护理方法及效果。方法：采用回顾性方法，选取2012年7月-2013年8月以来我院收治的160例术后早期炎性肠梗阻患儿的临床资料，按照护理方法的不同将他们随机分为对照组与观察组，每组80例；对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上给予心理护理和健康教育。经过术后一段时间的护理，比较两组患儿住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间以及护理满意度。结果：观察组患儿住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间分别为：（6.51±0.52）d、（3.71±0.62）d、（49.51±2.63）h，对照组患儿住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间分别为：（7.49±1.51）d、（4.62±080）d、（5751±5.29）h，观察组患儿住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间明显少于对照组（p<0.05），差异具有统计学意义；观察组总满意率为97.5%（78/80）明显高于对照组82.5%（66/80）总满意率，差异具有统计学意义。结论：阑尾炎患儿术后早期炎性肠梗阻在护理过程中，除了日常护理以外，还应该适当进行健康教育和心理护理，有利于患者病情好转，提高患者预后生活质量。
　　我院为了研究小儿阑尾炎术后早期炎性肠梗阻的护理方法，选取160例患者进行研究、分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　随机选取2012年7月-2013年8月以来我院收治的160例术后早期炎性肠梗阻患儿的临床资料进行回顾性分析，160例患儿中男孩90例，女孩70例，年龄2-12岁，平均年龄（5.23±1.89）岁；65例单纯性阑尾炎，75化脓性阑尾炎，20例坏疽性阑尾炎。患者均行传统开放式手术。
　　1.2 护理方法
　　对照组给予常规护理，观察组在常规护理的基础上给予心理护理和健康教育，具体护理方法如下：
　　1.2.1常规护理
　　对阑尾炎术后早期炎性肠梗阻患儿的常规护理首先要禁食、胃肠减压、腹部理疗，定期检查引流袋负压，并做好记录，定期冲洗胃管，调整胃管角度和深度。患儿在禁食过程中药使用生理盐水漱口，每天2次，保持口腔干净，减少咽部不适。
　　另外，由于患儿需要长时间禁食，并且要进行胃肠减压，容易导致营养不良，术后应该采取全静脉营养，维持患儿体内营养均衡，有利于恢复患儿的肠胃功能。液体的输入可以选择外周血管，在24h内均匀注射营养液、水电解质以及抗生素等。输液过程中注意观察患儿皮肤变化，如有异常立即处理。
　　1.2.2心理护理及健康教育
　　炎性肠梗阻一般发生在术后早期，而且常发生在患儿肠功能恢复后再次引发消化道梗阻现象，患儿家属遇到此情况可能会认为是手术效果不好，病情恶化，会出现焦虑、紧张，因而不配合后期治疗。对于这种情况需要向患儿家属讲明发病原因、治疗方法，以往成功案例等，消除家属紧张、焦虑感，提高治疗依从性。
　　1.2.3 家长协助患儿做离床活动
　　手术结束后，患儿因为疼痛一般不愿意活动，这样对病情恢复不利，家属应该协助患儿积极进行早期活动，防治肠梗阻并发症的发生。手术结束后在护理人员的指导下，家属要主动协助患儿做离床活动，并做好监督，而且要及时向护理人员反馈患儿活动情况，有助于患儿尽早康复。
　　1.3 评判标准
　　家属焦虑情况判定根SAS表判断，轻度焦虑：50-59分；中度焦虑：60-69分；重度焦虑：70分以上。
　　满意度评价根据患儿家属对护理的满意情况进行划分，一般分为四个等级：不满意、一般、满意、非常满意。总满意度=一般+满意+非常满意。
　　1.4 统计学分析
　　本次调查所有数据均采用软件SPSS20.0进行统计分析，两组患儿的临床疗效均采用%表示，用X2检验，其他指标均采用（±s）表示，用t检验，当P<0.05时，表示两组数据差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患儿住院时间、肠功能恢复时间以及恢复进食时间分析
　　观察组患儿住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间分别为：（6.51±0.52）d、（3.71±0.62）d、（49.51±2.63）h，明显少于对照组住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间（7.49±1.51）d、（4.62±080）d、（57.51±5.29）h，差异具有统计学意义。见表一。
　　注：与对照组相比。*P<0.05。
　　2.2 2组患儿家属满意度分析
　　经过一系列的护理，观察组患儿家属的总满意度为97.5%，对照组患儿家属的总满意度为82.5%。观察组护理总满意明显优于对照组（p<0.05），差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　本次研究中，观察组患者住院时间、肠功能回复时间、恢复进食时间明显少于对照组，这与张雪琴等人报道相符[1]。这主要是因为患儿出现肠梗阻并发症后，救赎一位是手术失败，病情恶化，出现焦虑、紧张感，配合治疗度下降导致的。观察组在常规治疗的基础上实施心理护理和健康教育，让家属明白病情的缘由，从而积极配合治疗，有助于患儿病情恢复[2]。本次研究结果还显示观察组护理总满意度明显优于对照组，这主要是因为，家属对病情有了更好的了解，消除不良情绪，提高治疗信心，并且在护士的专业指导下监督患儿进行早期离床活动，积极协助患儿配合治疗，有利于患儿病情恢复[5]。
　　综上所述，常规护理联合健康教育与心理护理是阑尾炎患儿术后早期炎性肠梗阻有效的护理方法，能有效促进患儿尽快恢复，提高家属护理满意度，具有较好的护理效果。


