
 　　[摘要] 目的 分析阑尾炎伴糖尿病患者的手术护理方法。方法 从该院于2016年2月―2017年2月间收治的阑尾炎伴糖尿病患者中，选择80例作为该次研究对象，并通过电?X随机的方式，将该次研究选择的对象随机分成两组，每组患者病例数等同。其中常规组患者围术期进行基础护理，研究组患者围术期在基础护理之上，进行加强护理干预，对比两组患者护理满意度以及术后不良反应。结果 经过不同护理方法之后，研究组40例患者中，有38例患者对护理满意，总满意度为95.00%；常规组40例患者中，有32例患者对护理满意，总满意度达到了80.00%，两组患者护理满意度经过临床检验，结果发现差异有统计学意义（P<0.05）。不良反应发生率方面，研究组发生2例，发生率为5.00%；常规组发生9例，发生率为22.50%；组间不良反应发生率结果比较，存在明显的差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 阑尾炎伴糖尿病手术患者，在围术期间进行加强护理干预，可有效降低患者术后不良反应发生率，提升患者护理满意度，这对于促进患者康复、改善护患关系而言，意义重大。值得临床进一步推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0130-02
　　阑尾炎在临床急腹症当中较为常见，存在并发症多、发病急等特点，患者需要及时行手术治疗。糖尿病是临床中一种较为常见的代谢性疾病，此病主要特点为高血糖，而导致糖尿病的主要发病机制和发病原因，目前尚未明确[1]。大部分研究学者认为糖尿病的发生，是因为患者机体代谢功能发生异常以及蛋白质紊乱所致。患者机体内胰岛素分泌缺陷、胰岛素分泌不足以及细胞膜胰高血糖含量逐步升高而引起的碳水化合物、水电解质、酸碱水平失衡的一种临床综合征[2]。阑尾炎并发糖尿病患者，手术耐受性较差，在未合理控制血糖水平之前进行手术治疗，具有较高的风险，术后发生不良反应的可能性就会逐渐增大[3]。故而患者进行手术治疗的整个期间，配以一系列的相应护理方法，可有效确保手术治疗的成功率。该次研究特此从该院2016年2月―2017年2月选择80例阑尾炎伴糖尿病患者为研究对象，探讨围术期护理方法，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　使用电脑随机的方式，将该次研究选择该院收治阑尾炎伴糖尿病患者80例，进行随机分组，两组患者各自40例。其中常规组男女研究对象所占比为23：17，年龄跨度为32～80岁，平均（55.34±11.06）岁，病程1～12年，平均（5.45±2.12）年；研究组男女研究对象所占比为25：15，年龄跨度为33～79岁，平均（54.77±11.12）岁，病程1～13年，平均（5.65±2.33）年。所有患者均在签署知情同意书的情况下，参与该次研究，对比分析两组患者基础信息，结果发现差异无统计学意义（P<0.05）。有可比性。
　　1.2 方法
　　常规组患者围术期间进行基础护理，具体为：术后鼓励患者尽早实施锻炼活动，让患者主动深呼吸，协助患者拍背、翻身等，防止肺部感染的发生。针对患者进行皮肤护理，保证患者床位的干净整洁，防止压疮的发生。由于糖尿病的影响，患者经过手术后，容易发生感染，导致伤口迁延不愈，护理人员应当针对此种情况限制探视人员和频率，定期消毒病房，防止交叉感染。
　　研究组患者在基础护理之上进行加强护理干预，具体方法为：①血糖控制：在进行手术治疗之前，为患者做好常规辅助检查，动态监测患者血糖水平，观察血糖波动状况，按照患者术前病情评估结果，为患者应用短、中、长等胰岛素药物，进而将患者血糖值合理控制在一定范围内。可以为患者应用20～30 U/d短效胰岛素，经皮下注射的方式给药，3次/d，待到患者血糖控制达标之后再行手术治疗。术前，需要按照患者血糖控制情况合理调整胰岛素用量，防止低血糖的发生。手术之后，需要连续、动态的监测患者血糖3～5 d，并按照血糖水平高低调整胰岛素，注意手术治疗可能会引起的肾上腺素、胰高血糖、去甲肾上腺素以及生长激素等升高而导致的恶性不良循环。②术前心理干预：通常而言，手术治疗都会存在一定的风险性，术后发生并发症的可能性也比较大，所以进行有效及时的护理，显得尤为重要。护理人员与耐心差、固执的患者做好有效交流，并实施针对性的卫生教育和健康教育，让患者对此疾病有一个正确的了解，便于配合手术治疗。另外，还要让患者了解糖尿病相关的医学知识，知道饮食控制对手术治疗的重要性。针对顾虑和担忧过重的患者，护理人员可通过分散注意力的方式或是为患者讲述治疗成功案例的方式，来缓解、消除患者担忧、恐惧等负面心理，帮助患者树立积极治愈的信心，经过一系列的心理干预，让患者以最佳身心状态来面对手术治疗，保证手术治疗效果。③腹部观察：因为糖尿病的存在，患者抵抗力比较弱，术后容易发生诸多的不良反应，比如穿孔、坏死等，体征不明显，对疼痛的敏感度过度，临床诊断中无法进行精准的定位。护理期间，应当密切留意患者腹部各项体征，行X检查，降低术后不良反应。一旦出现压痛、跳痛等症状时，立刻向医生报告，做好相应的处理。④饮食干预：术后要求患者在未排气的情况下禁食，故而护理人员应当针对性为患者制定饮食计划，遵医嘱为患者使用葡萄糖或是胰岛素，因为禁食而引起的胰岛素抑制，容易产生低血糖反应。待到患者胃肠功能逐步恢复之后，先从流质性食物慢慢过渡到普通食物，饮食选择方面，尽量以高维生素、易消化、营养丰富为主，并按照患者病情，予以适量的蛋白质和碳水化合物，每日每餐要定时、定量，饭前0.5 h，按照医生嘱咐，经皮下注射胰岛素。
　　1.3 观察指标
　　通过问卷的形式，对两组患者护理满意度进行调查，总分为100分，分数越高表示患者护理满意度越好。总满意度=（比较满意+非常满意）/总病例×100%。观察并记录两组患者不良反应发生情况。   　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 21.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以（x±s）表示，组间比较应用t检验；计数资料以[n（%）]表示，组间比较应用检验。以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察两组患者护理满意度
　　经过护理干预后的研究组，护理总满意度达到了95.00%；经过基础护理后的常规组，护理总满意度达到了80.00%；组间护理满意度经临床检验，结果发现差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2 不良反应
　　研究组患者术后不良反应发生2例，发生率为5.00%；常规组患者术后不良反应发生9例，发生率为22.50%；组间结果比较，发现差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　糖尿病主要是因为胰岛素分泌缺陷或是因为胰岛素作用障碍而所致的以高血糖为主要特点的慢性代谢性疾病，临床尚无特效治疗方法[4]。阑尾炎在临床中比较常见，临床主要表现为持续性腹部疼痛、腹部压痛、呕吐恶心等，临床治疗方法通常以手术为主[5]。实施手术治疗期间，配以一系列相应的护理干预方法，对患者手术治疗效果提升十分有利[6]。
　　阑尾炎伴糖尿病手术患者在基础护理之上，加强血糖监测、饮食干预、心理干预以及腹部体征观察，结果发现研究组患者对护理满意度达到了95.00%，而进行基础护理的常规组患者护理满意度达到了80.00%，组间结果比较发现差异有统计学意义（P<0.05）。术后不良反应发生率方面，研究组也明显比常规组低（P<0.05）。从这一研究结果中可知，此种护理方法确切可行、切实有效。
　　综上所述，阑尾炎伴糖尿病手术患者，围术期期间进行加强血糖监测、腹部体征观察、心理以及饮食干预，可有助于降低患者术后不良反应发生率，提升患者对护理的满意度，这对于促进患者康复、改善护患关系而言，意义重大[7]。值得临床进一步推广。


