
　　摘要：目的：探讨阑尾炎术后发生感染的影响因素，提出预防感染的可行措施。方法：随机选取2010年1月～2015年2月我院收治的阑尾炎手术患者共360例，其中术后发生感染者50例，定义为有感染组，术后未发生感染者310例，定义为无感染组，对比分析两组患者可能成为术后感染的影响因素，并将有统计学意义的因素进行探讨，提出预防措施。结果：有感染组的体重指数为26.0±1.1，显著高于无感染组的22.9±2.1，具有统计学意义（t=10.206；P<0.05）；有感染组在有基础疾病这个因素上明显高于无感染组（P<0.05），年龄方面无显著差异（P>0.05）；在与手术相关方面有感染组的手术时间长、病程长、无切口保护、逆行切除方法、病例类型为化脓和穿孔、引流口为原切口这些影响因素全部显著高于无感染组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：阑尾炎术后感染由患者的基础体质和手术相关的多种因素共同影响而导致，因此，应当注重手术前后的多措施综合护理工作，减少术后感染的发生，提升患者的就医质量。
　　阑尾炎是由多种致病因素共同作用于阑尾而导致炎性病变的结果，是临床非常常见的疾病，一般按照患者病程的长短可分为急性阑尾炎和慢性阑尾炎，急性阑尾炎的发作迅速，起病急，往往在较短时间内需要进行手术治疗，因此可能在术前未对患者的基础疾病进行良好的控制而不得不紧急手术，而术后发生切口感染是阑尾炎手术比较常见的并发症[1-2]。有研究显示，阑尾炎术后切口感染的发生率明显高于其他腹腔手术的术后感染率，术后感染会导致住院时间增加、治疗费用增加、患者痛苦增加等诸多的不良影响，因此，采取有效的预防措施，积极有效的控制阑尾炎术后感染显得非常必要[3]。本组研究通过对360例阑尾炎手术患者分为有感染组和无感染组，对比分析两组的临床资料，探讨术后感染的影响因素并提出可行的预防措施。现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　随机选取2010年1月～2015年2月我院收治的阑尾炎手术患者共360例，其中术后发生感染者50例，定义为有感染组，其中男性32例，女性18例，平均年龄（30.5±11.8）岁，术后未发生感染者310例，定义为无感染组，其中男性162例，女性148例，平均年龄（29.3±13.2）岁。两组患者的性别、年龄、学历等无显著差异。认定为感染的表现是发热、切口出现红肿热痛、切口有化脓等异常。
　　1.2方法
　　全部患者均在同一间手术室以同样的麻醉方式和器械并由同一组医护人员进行手术。手术全程均按照阑尾炎切除标准流程进行。两组对比观察的指标：年龄、性别、重量指数、手术时间、切口保护、引流口、病例类型以及患者病程等。
　　1.3统计学处理
　　使用SPSS17.0软件，计数资料使用卡方检验，计量资料使用t检验，以P<0.05认为具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者可能导致术后感染的影响因素对比分析
　　基础资料方面，有感染组的体重指数为26.0±1.1，显著高于无感染组的22.9±2.1，具有统计学意义（t=10.206；P<0.05），有感染组在有基础疾病这个因素上明显高于无感染组（P<0.05），年龄方面无显著差异（P>0.05）；在与手术相关方面有感染组的手术时间长、病程长、无切口保护、逆行切除方法、病例类型为化脓和穿孔、引流口为原切口这些影响因素全部显著高于无感染组，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　阑尾炎术后局部的血液流通能力减弱，以及手术造成的创口有少量组织液渗出，这些为细菌特别是厌氧菌的繁殖提供了较为适宜的环境，容易发生感染[4]，对患者造成不良影响，本组研究旨在探讨影响因素，提出预防措施，现讨论如下。
　　3.1导致切口感染的影响因素。（1）体重指数。本组研究显示，有感染组患者的体重指数显著高于无感染组的体重指数[5]。体重指数较高反应患者腹腔脂肪多，手术过程中可能因较多脂肪而延长手术时间，以及因脂肪张力作用而压迫局部使血液循环不畅、缝合不良以及切口不易保护等。本组研究也同时显示手术时间长、切口无保护是影响因素。因此，体重指数对术后感染由较大影响。（2）手术时间。手术需要对腹壁切口后进行牵拉，时间越长则局部压迫越严重，容易导致局部水肿，缺血而影响术后愈合，术中利用纱布将腹壁与腹腔隔离以及术后清理拉钩挤压处的淤血很有必要[5]。（3）病例类型。感染组患者有较多的化脓和穿孔患者，因人体肠道内有大量的寄生细菌，如果发生穿孔则大量细菌进入腹腔，势必会大大增加术后感染的几率。（4）术后处理。对于化脓、穿孔、坏疽以及逆行切口患者应当在术毕注意仔细的清洗腹腔，并设置引流，原切口引流可能因为切口受到牵拉挤压时间长而愈合能力差，容易感染，因此重新切开引流口较好[6-7]。（5）合并其他疾病。如患者合并有糖尿病、慢性肝肾疾病或者肿瘤等，可能因免疫力较低而发生感染。
　　3.2预防性的护理措施。（1）尽早就诊和进行治疗。患者有急腹症应及时入院，入院后应根据患者临床症状、表现和辅助检查结果及时诊断并尽快安排手术[8]。（2）手术严格遵守无菌技术和尽量缩短手术时间。根据患者情况和检查结果，选择最佳开口部位，并以最短时间找到并切除阑尾，术中更注意无菌操作。（3）引流得当。单纯的或化脓较轻患者不必引流，严重患者应当引流，并且对于手术时间较长，原切口可能愈合缓慢或者原切口位置不利于引流的患者应新开口进行引流[9]。（5）手术室、手术器械要在术前半小时完成消毒杀菌等处理工作，并保证期间无其他人员进入手术室。（4）合理使用抗生素。根据患者情况在术前和术后预防性的使用抗生素能够明显降低感染率[10]。
　　总之，阑尾炎术后感染临床较为常见，其影响因素众多，临床工作中应当从上述多方面入手，加强护理和治疗，尽可能减少感染发生，提高患者的治疗质量。


