
 　　【摘要】目的：探究阑尾炎围术期患者行优质护理的临床效果。方法：选取我院2015年8月-2016年7月阑尾炎围术期患者100例随机分组。常规护理组行常规护理；优质护理组行优质护理。比较两组患者阑尾炎围术期护理满意度；阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间；护理前后情绪状态差异。结果：优质护理组患者阑尾炎围术期护理满意度比常规护理组高，P<0.05；优质护理组阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间比常规护理组短，P<0.05；护理前两组情绪状态相似，P>0.05；优质护理组护理后情绪状态比常规护理组好，P<0.05。结论：阑尾炎围术期患者行优质护理的临床效果确切，可有效改善患者不良情绪，提高其护理满意度，缩短手术时间和术后胃肠恢复时间，可帮助患者尽早出院。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　阑尾炎是最为常见的急腹症之一，需及早?M行手术治疗，但围术期护理工作质量可影响手术效果和患者康复情况，因此不可忽视围术期护理工作，需尽可能选择合理有效的护理措施[1-2]。本研究探讨了阑尾炎围术期患者行优质护理的临床效果，报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2015年8月-2016年7月阑尾炎围术期患者100例随机分组。常规护理组男性、女性各有30例、20例，年龄19-58岁，年龄（36.25±2.91）岁。体重42kg-81kg，体重平均值（57.35±1.44）kg。
　　优质护理组男性、女性各有31例、19例，年龄19-57岁，年龄（36.21±2.77）岁。体重42kg-82kg，体重平均值（57.13±1.68）7kg。两组患者资料差异无统计学意义。
　　1.2 方法
　　常规护理组行常规护理；优质护理组行优质护理。（1）术前护理。水岸加强对患者血压、体温和心率等的监测，并做好抢救准备，加强对患者的心理疏导，和患者积极沟通，耐心解答其疑问，消除患者恐惧、紧张心理。（2）术中护理。进入手术室后巡回护士热情接待患者，对其手术信息进行核对，根据手术要求协助患者选择舒适体位。充分尊重患者隐私进行消毒操作，充分暴露手术视野。根据手术流程积极配合医生工作，并从患者肢体动作、表情等关注患者心理状态和生理状态等的变化，加强生命体征监测。结束手术时需做好手术物品和清点，避免遗漏。（3）术后护理。术后蛛网膜下腔麻醉者给予去枕平卧位6-12小时，连续硬膜外麻醉者给予低枕平卧位4-6小时。每隔1小时监测患者生命体征直至病情稳定。若出现血压降低和脉搏加速需观察有无出血。术后禁食禁水，在肛门排气后先进食流食，并逐渐过渡到普通饮食，避免辛辣刺激油腻食物。术后24小时在血压稳定后鼓励患者早期活动，预防肠粘连的发生。保持引流通畅，适时将引流管拔除。遵医嘱给予抗生素应用，预防感染的发生。观察术后出血、腹腔脓肿等并发症发生情况。对疼痛者可通过交流和播放音乐转移患者注意力[3-4]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者阑尾炎围术期护理满意度；阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间；护理前后情绪状态差异。
　　1.4 数据处理
　　SPSS215.0软件统计，P<0.05为有统计学意义依据，计量资料、计数资料分别用t检验和检验。
　　2.结果
　　2.1 阑尾炎围术期护理满意度比较
　　优质护理组患者阑尾炎围术期护理满意度比常规护理组高，P<0.05。见表1.
　　2.2 阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间比较
　　优质护理组阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间比常规护理组短，P<0.05。见表2.
　　2.3 护理前后情绪状态差异比较
　　护理前两组情绪状态相似，P>0.05；优质护理组护理后情绪状态比常规护理组好，P<0.05。表3.
　　3.讨论
　　近年来，阑尾炎发病率逐渐升高，是普外科常见多发急腹症，其发病机制复杂，多因阑尾阻塞所致。阑尾炎患者可出现阑尾点压痛、右下腹转移性疼痛、反跳痛等典型症状，还可伴随恶心呕吐。行手术治疗是阑尾炎治疗有效方法，手术简单，时间较短，但需强化手术护理，减少并发症的发生，加速术后康复[5-6]。
　　优质护理是一种以人为本的护理措施，其护理中充分体现了以患者为中心的思想，可通过术前、术中和术后密切监测和护理，关注患者生理状况的同时强化其心理和精神层面的护理，可使患者获得良好的护理体验，加速手术进程，减少并发症的出现，加速术后机体康复[7-8]。
　　本研究中，常规护理组行常规护理；优质护理组行优质护理。结果显示，优质护理组患者阑尾炎围术期护理满意度比常规护理组高，P<0.05；优质护理组阑尾手术时间、术后首次排气时间、恢复流食时间、出院时间比常规护理组短，P<0.05；护理前两组情绪状态相似，P>0.05；优质护理组护理后情绪状态差异比常规护理组好，P<0.05。
　　综上所述，阑尾炎围术期患者行优质护理的临床效果确切，可有效改善患者不良情绪，提高其护理满意度，缩短手术时间和术后胃肠恢复时间，可帮助患者尽早出院。


