
　　方法：按照患者实际治疗方式将101例阑尾炎患者分为实验组（腹腔镜阑尾炎切除术）57例和对照组（传统开腹阑尾切除术）44例，两组患者分别行腹腔镜阑尾炎切除术和传统开腹阑尾切除术，并采取针对性护理，比较两组患者术后肛门排气时间、住院时间、术后止痛药使用情况以及并发症发生情况。
　　结果：实验组患者术后肛门排气时间、住院时间、术后止痛药使用率以及并发症发生率均明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：针对阑尾炎不同术式采取针对性护理措施有助于缓解患者疼痛，促进患者快速恢复，降低并发症发生率，具有较高临床应用价值。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.400
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0239-02
　　阑尾炎是常见胃肠道疾病，临床发病率较高。手术切除阑尾是治疗阑尾炎的有效手段，目前临床上主要有传统开腹阑尾切除术和腹腔镜阑尾炎切除术两种术式 [1]。随着腹腔镜技术的逐渐成熟，腹腔镜阑尾炎切除术以其创伤小、术后并发症少等临床优势已经逐渐开始取代传统开腹阑尾切除术。现对我院行两种术式治疗阑尾炎的临床效果进行比较分析，报道如下。
　　1 材料与方法
　　1.1 一般资料。选取我院2012年10月至2013年10月收治的101例阑尾炎患者作为研究对象。按照患者实际治疗方式将101例患者分为实验组（腹腔镜阑尾炎切除术）57例和对照组（传统开腹阑尾切除术）44例，两组患者在性别、年龄、阑尾炎类型等上差异无统计学意义（P>0.05）（见表1），具有可比性。
　　表1 两组患者临床资料比较
　　1.2 方法。两组患者由于术式不同，分别采取针对性护理措施。
　　（1）术后疼痛护理。两组患者术后均注意保温，并进行按摩放松，缓解患者术后疼痛。向患者讲解疼痛原因，疏导患者的紧张情绪，维持血容量，部分耐受性较差者可使用止痛药物。
　　（2）营养支持。腹腔镜手术损伤小，患者术后24h若无明显腹胀或腹痛均可进食流质食物；开腹手术患者腹部伤口较大，一般在24～48h排气后才能进食流质食物。在患者进食前通过静脉输液维持每日所需营养及水分，注意保持患者水电解质平衡 [2]。
　　（3）并发症预防及护理。两种术式术后均可能发生切口感染、腹腔脓肿以及肠梗阻等并发症。护理人员要注意控制病房清洁和通风，切口护理注意无菌操作，避免引发万元性感染。同时密切观察患者切口及辅料情况，发现异常及时处理。注意对患者进行胃肠减压，加强抗炎治疗，并密切观察患者体温、腹痛以及排便情况，发现异常及时处理，预防腹腔脓肿或肠梗阻发生。
　　1.3 观察指标。比较两组患者术后肛门排气时间、住院时间、术后止痛药使用情况以及并发症发生情况。
　　1.4 统计学分析。本研究数据均采用SPSS18.0进行统计学处理，计量资料采用X±S表示，差异性比较使用t检验，记数资料比较使用X2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者术后肛门排气时间、住院时间、术后止痛药使用率以及并发症发生率均明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）（见表2）。
　　表2 两组患者术后一般情况及并发症比较
　　注：与对照组比较， *P<0.05。
　　3 讨论
　　本研究中两组患者采取术式不同因此护理措施存在一定差异性。经有效治疗及护理，所有患者均手术成功，治愈出院。但两组患者在术后疼痛程度上存在较大差异，腹腔镜阑尾炎切除术组患者仅2例服用止痛药物，传统开腹阑尾切除术组患者有6例。气腹建立过程中CO2积聚于患者膈下产生碳酸剌激膈神经反射可引起肩部酸痛，注气时间较长也可压迫7-12肋间神经产生腹痛。少数患者由于耐受性较差需服用止痛药物，多数患者术后疼痛能够在2～3d内自行消失，但需要注意密切观察患者腹部体征，与腹膜炎引起的腹痛进行鉴别。为减少术后疼痛发生率，护理人员术后应向患者讲解疼痛发生的原因，缓解患者紧张心理，并给予一定时间低流量吸氧，尽快排出CO2 [3]。
　　腹腔镜阑尾炎切除术组患者术后肛门排气时间和住院时间较传统开腹阑尾切除术组更短，主要是由于腹腔镜手术创伤较小，术后恢复更快 [4]。护理人员在针对不同术式患者采取针对性护理过程中要灵活变通，不能以完成护理任务为目的，切实帮助患者提高舒适度，促进患者术后恢复 [5]。另外，本研究两组患者术后并发症发生率低于相关文献报道，其中腹腔镜阑尾炎切除术组患者术后并发症发生率较传统开腹阑尾切除术更低，仅1例发生切口感染，这是术后采取针对性护理措施的效果。
　　综上所述，针对阑尾炎不同术式采取针对性护理措施有助于缓解患者疼痛，促进患者快速恢复，降低并发症发生率，具有较高临床应用价值。


