
　　进入21世纪，人口老龄化已经成为全球的重大社会问题。当前，我国正进入快速老龄化阶段。大力发展老年生活护理事业，解决老年生活护理供需矛盾问题，完善老年护理服务体系是应对人口老龄化的当务之急。石峥（2012）认为，老年人健康风险高，随着年龄的增长其护理保障需求愈发迫切，但我国尚未建立完善的老年人护理保障体系。同时，高昂的护理费用、家庭小型化对传统家庭养老模式的冲击都要求加快我国老年护理体系构建。[1]潘金洪，王晓风，应启龙（2001）认为，随着人类寿命延长，家庭结构的小型化，单身老年户、无成年人老年户、同时有两代老年人户、高龄老年人户将不断涌现， 老年人的医疗需求和生活照料需求将成为老年服务需求的重点。[2]黄枫，吴纯杰（2012）认为，随着我国人口迅速老化和慢性病患者的增加，老年人口因病导致残疾或认知障碍的发生率也在上升，生活不能自理需要他人看护的老年人数量在不断扩大。我国大多数老年人收入来源单一，文化程度不高，残障老人的生活质量更是堪忧；有些生活不能自理的老人甚至因不忍拖累家人而自杀。失能、失智老人的社会保障日渐成为严重的经济和社会问题。[3]以上研究多是针对老年生活护理的需求角度提出问题，而未对老年生活护理供需平衡进行研究。因此本文采用问卷调查法，研究阜新市城市老年人口对老年生活护理服务的需求现状以及如今的供给状况，并分析其影响因素，提出使老年生活护理服务产业化发展的策略。
　　一、阜新市城市老年生活护理供需现状
　　在调查中发现，阜新市城市生活的老年人口数量较多，且受访者的教育程度集中在初高中及中专，收入来源多为退休金，遇到的疾病困扰多是视力、记忆力、听力下降，对老年生活护理服务的需求较大。
　　调查显示，老年人对上门服务的生活护理提供方式有较大意愿，对日常健康保健讲座 、陪同散步、帮助理发、帮助洗澡、建立家庭病床等服务项目感兴趣；在服务人员素质方面，受访老人对服务人员有医学护理专业背景和有工作经验的需求较大；在老年护理服务的价格方面，愿意为服务支付的价格很低。
　　阜新市能够提供生活护理服务的机构较少，服务项目不齐全，护理人员数量较少，在生活护理方面的人才稀缺。而家庭护理发挥的作用越来越小，大多数老年人选择在生活上自己照料自己，其次是选择子女或孙子女照料，选择政府、社区、集体照顾的比例最少。并且在调查中显示子女无法照料老人的原因是多方面的。从社会个人供给状况来看，大多数老年人接受私人公司提供的老年生活护理服务，且老年群体大部分对私人公司提供老年生活护理服务有信心。
　　二、影响老年生活护理需求的因素
　　（一）家庭结构小型化，子女负担过重
　　随着年龄的增加，老年人的日常生活活动能力下降，人们对老年人的日常生活照料、病后照料的需求强烈。由于家庭结构的小型化，子女与父母的分住，子女参与社会竞争的激烈， 老人希望完全从家人和晚辈那里得到生活照料的需求已经无法实现。[4]
　　（二）文化程度的不同
　　具体来看，相对于学历低的老人来说，学历高的老年人对老年生活护理需求大。老年人接受教育年限越长对自身的护理问题认识越清楚，因而其护理需求就越迫切。同时，就现代老年群体而言，一般情况下接受教育程度与经济收入成正相关关系，这也意味着这部分老年人有经济承受能力来接受老年护理服务。
　　（三）宣传力度薄弱
　　老年生活护理服务的宣传力度薄弱是影响老年生活护理服务发展的重要因素。调查中发现，很多老年人不了解老年生活护理的运营模式，收费标准以及服务项目，且受传统的养老模式影响，对老年生活护理服务的概念模糊。
　　三、影响老年生活护理供给的因素
　　（一）对老年人照料成本过高
　　对于老年生活护理服务机构来说，要充分考虑照料成本，具备充足的资金才能使服务平台链条式运营。照料成本是研究老年生活照料问题中不可忽视的方面。照料成本是在照料老年人过程中付出的代价和牺牲，包括直接成本、间接成本和无形成本。同时研究发现，我国老年人的长期照料95%以上均由自己和家庭支付，其他途径占不到5%。[5]
　　（二）专业服务人员的稀缺
　　我国护理教育一直以培养普通临床护理人才为主，尚未设立专科护理制度，老年护理专业人才的培养几乎是一项空白。老年护理教育观念严重滞后，认为老年护理只不过是生活照顾，不需要专业技能。很多职业院校即使开设老年护理课程，由于师资、办学条件限制，教学效果远远不能满足老年生活护理、心理护理的需求。[6]
　　四、解决老年生活护理供需矛盾的对策
　　（一）合理规划老年护理服务
　　合理规划老年生活护理服务，减轻子女负担，努力构建政府、企业、个人和家庭良性互动的老龄服务新体系，提高服务质量，搭建服务新平台。
　　（二）加大老年生活护理的宣传力度
　　老年生活护理服务的提供要通过新闻媒体、社区宣传、服务机构宣传等有效途径进行，利用一定的传媒吸引老年群体加入。力图使需求者了解老年生活护理，认识到老年生活护理的必要性和重要性。
　　（三）多渠道增加老年护理服务资金保障
　　完善政府财政支持体系，通过政府购买服务等方式，适当加大对养老服务产业的投入；在国家政策范围内，提高养老金水平，提高老人购买养老服务的能力等。加大金融支持力度，鼓励金融机构对民办养老机构及其建设项目加大信贷投入，并适当放宽贷款条件，提供优惠利率。[7]
　　（四）加快老年护理服务的专业建设和人才培养
　　高校重视老年生活护理的重要性，开设相关课程，注重培训与实践，提高服务人员的能力与素质。老年服务机构、老年服务管理部门和有关老龄研究机构应尽早开展行业服务标准和规范的研究和制定工作。此外， 要借鉴其它国家和地区养老经验， 大力开展有特色的、专业化的老年生活服务。
　　五、结论
　　人口老龄化既是挑战也是机遇。发展老年生活护理服务事业，不仅是解决“未富先老”现实下社会养老负担沉重困境的必由之路，还是推动未来经济增长的重要引擎。调查表明，老年生活护理服务的供给与需求矛盾过大，主要表现在服务机构提供的服务与老年人多样性需求不匹配，因此完善老年生活护理服务体系是应对老龄化的必经途径。


