
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.473文章编号：1004-7484（2014）-05-2770-01子宫切除术是妇科常见的手术之一，近几年来，微创手术重新引起妇科领域的重视，阴式全子宫切除术越来越受到临床医师的青睐。目前国内多家医院已开展子宫切除后阴道残端自体筋膜悬吊术，疗效满意。我院从2012年8月起年起收治子宫脱垂及膀胱膨出病人37人，其中18例行阴式全子宫切除加阴道残端自体筋膜悬吊术，取得了较好的疗效。现将护理体会总结如下：
　　1临床资料
　　本组患者18例，年龄最大84岁，最小49岁，二度脱垂12例，三度脱垂6例，18例均行阴式子宫全切除术加阴道残端自体筋膜悬吊术。
　　2护理
　　2.1术前心理准备进行该手术的患者年龄相对较大，伴合并症几率较大，应全面了解患者的生理及心理状况，做好心理护理，在术前1d由巡回护士和责任护士分别进行访视，访视时应根据患者的不同心理给予正确的指导。交谈时了解患者是否伴合并症及轻重程度，使护士对患者病情有一个综合评价。同时做好家属沟通环节，共同稳定患者情绪，使其处于接受手术的最佳状态。
　　2.2术前常规准备术前一天常规行各种检查项目，无异常给予术区皮肤准备，术前晚进半流食，术晨禁食水，术晨清洁灌肠及留置导尿，戴好腕带。
　　2.3术后护理
　　2.3.1一般护理该手术多采用连续硬膜外麻醉，给予该麻醉术后常规护理。患者回病房后去枕平卧6h，谨防过早抬头，保持呼吸道畅通，每半小时监测血压、脉搏、呼吸1次，并做好记录，密切观察患者神志，协助患者每2h翻身1次以防褥疮发生，生命体征平稳12h后可取半卧位，有利于分泌物流出，减轻腹部胀痛；多做下肢活动，有利于血液循环，避免下肢静脉血栓形成。24h后可逐渐增加活动量，48h后可下床活动，减少并发症。
　　2.3.2积极止痛疼痛作为第五项生命体征观察日益受到重视。外阴部神经末梢丰富，对疼痛非常敏感，护士应准确评估病人疼痛情况，采取措施止痛，同时观察用药后的止痛效果。
　　2.3.3阴道伤口的护理外阴部肌肉组织较薄、张力大，切口不易愈合，术后病人常规阴道填塞碘伏纱布，以保护阴道内伤口及压迫止血，并可以预防局部感染。一般术后24h-72h取出纱条，注意交班，同时告知病人切勿遗漏。[1]术后阴道流出血性或淡红色分泌物属正常现象，嘱病人不必紧张，一旦出现阴道大量流血及生命体征发生变化，及时联系医生。注意保持外阴清洁，每日外阴用0.5%-1.0%碘伏棉球擦洗2次，观察阴道内有无脓性分泌物排出。
　　2.3.4进行盆底肌功能训练盆底肌肉在盆腔脏器支持方面非常重要，同时还能主动收缩参与维持脏器的正常功能。[2]在术后制定盆底肌能训练护理计划，帮助患者恢复控制能力，提升其功能。方法：用力收缩肛门，每次收缩不少于3s，连续进行10-15min，每日2-3次。也可在每次排尿时有意识反复中断排尿动作使尿道外括约肌收缩。同时，养成良好的生活习惯，定时排尿，注意避免使腹压增高的行为方式。
　　2.3.5导尿管的护理阴式全子宫切除术后留置尿管通过观察患者尿液颜色、量来判断输尿管、膀胱有无损伤，以及静脉补液量是否充足，以便及时调整。注意保持导尿管引流通畅，避免导管受压、扭曲、堵塞。保持尿道口清洁，每日用0.5%-1.0%碘伏棉球清洗尿道口2次，每日定时更换尿袋。鼓励患者多饮水，无论何时，引流管及尿袋均不可高于耻骨联合，切忌尿液逆流。遵医嘱拔尿管前1天每4小时开放1次以锻炼膀胱功能。拔管后鼓励患者早期下床自解小便，避免憋尿，如有腹胀及排尿困难应及时告知并采取相应措施。
　　2.3.6饮食与排便术后多禁食12小时。由于麻醉的影响，患者有不同程度的胃肠道反应，应协助患者头偏向一侧，严重者可遵医嘱给予对症处理。禁食水12小时后可饮适量白开水，禁食期间做好口腔护理。排气后给予白萝卜汤、米汤等流质饮食，少食多餐。禁甜食：如牛奶、豆浆等。之后根据患者肠道功能恢复情况逐步给予半流质、软食、普食。应注意适量增加新鲜的粗纤维蔬菜和水果，忌生、冷、辛、辣的饮食，预防便秘。
　　3出院指导
　　子宫脱垂是由于盆底组织松弛造成的功能障碍。一些造成腹压增高的因素在该病发展中起到一定的作用。因此，术后需要指导患者进行必要的缩肛运动，加强其功能，锻炼盆底肌肉。同时嘱患者注意避免使腹压升高的行为方式和生活习惯。多吃粗纤维食物，防止便秘，避免重体力劳动，术后禁止性生活3个月，手术后2周可恢复一般活动。此类手术可能出现排异反应即反复出现尿路刺激症状。如有此情况出现需及时就医，必要时拆除吊带。
　　4讨论
　　随着人类寿命的延长及对生活质量要求的提高，子宫脱垂及相关疾病的患者就诊率会逐年增多，而手术是解决脱垂的最佳方法。阴式子宫切除+阴道残端自体筋膜悬吊术，不仅改善了盆底支持功能，而且还保留了阴道深度，宽度及弹性，基本保持了阴道的轴向。通过总结，我们认为术前对患者有效的宣教、心理护理是顺利完成手术的基础，患者良好的心态和稳定的情绪对于手术成功和术后康复至关重要，所以做好心理护理使患者接受手术[3]，对手术及预后都有直接影响。术后的观察与护理、盆底功能训练的指导，以及针对性对患者进行行为方式和生活习惯的指导是顺利完成手术的保障。


