
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本组阴茎异常勃起7例，其中高流量型2例，低流量型5例；年龄27～58岁；勃起时间16 h～11 d；其中外伤2例，慢性粒细胞性白血病4例，服用精神类药物者1例。所有患者均行体检、血常规、阴茎海绵体血气分析、阴茎海绵体彩超检查、选择性阴部内动脉造影等检查确诊为阴茎异常勃起。
　　1.2 治疗
　　1.2.1病因治疗 对有基础性疾病的，如慢性粒细胞性白血病，在阴茎海绵体局部治疗的同时进行，相应的化疗和（或）血细胞分离术。
　　1.2.2保守治疗，包括镇痛、镇静、冰敷阴茎、局部加压包扎、阴茎海绵体注射拟交感类药物，推荐首选药物是去氧肾上腺素（新福林注射液），因为去氧肾上腺素是选择性α1受体激动剂，不会引起心率升高。取去氧肾上腺素（10 mg/mL）用生理盐水10 mL稀释到0.5～1 mg/mL，注射2～3 mL/次，3～5 min后可重复注射，观察1 h，决定治疗成功与否。在注射过程中或注射后，应观察患者的症状和体征，包括血压、心率、头痛症状等。对心血管病高危患者，应行持续心电监测。
　　1.2.3本报告中1例低流量型阴茎勃起功能障碍患者，经上述治疗无效，则在局麻下行阴茎海绵体-尿道海绵体分流术+隧道术（CC-CSS+ICT），即在Al-Ghorat分流术的基础上，利用宫颈扩张器沿阴茎海绵体纵轴分别扩张建立两侧阴茎海绵体内纵行隧道，利用低剂量肝素生理盐水（肝素4 u/mL）和50%稀释双氧水交替反复冲洗清除积血，直到阴茎完全转入疲软状态，缝合阴茎头皮肤切口取得良好效果。1例高流量型勃起功能障碍患者行保守治疗无效后，行阴部内动脉造影加选择型阴茎动脉栓塞术，术后阴茎疲软。
　　1.3结果 所有患者经过治疗后阴茎勃起均完全疲软，出院后随访，均有不同程度的勃起功能障碍，阴茎勃起时间越长，术后勃起功能越差[2]。
　　2 护理
　　2.1心理护理 由于疾病部位的特殊性，患者存有害羞、紧张心理，本报告中的所有患者都是在阴茎持续勃起≥16 h以上才就医，有文献报道，如果缺血时间超过24 h或48 h可能导致海绵体组织不可逆的纤维化，引起永久性的勃起功能障碍[3]。由于大多数患者是青壮年，非常担心日后的勃起功能是否受到影响，未婚的患者还担心能否生育，患者的焦虑和恐惧情绪较重[4]。因此患者的心理护理非常重要：①关心体贴患者，使其对医护人员产生信任和亲切感，介绍疾病发生的原因及治疗效果。②保护患者的隐私。护士不在病区内传播患者的病情，与患者建立良好的护患关系，尽可能安排患者住单人病房，做治疗及护理时关好门窗、拉好窗帘及屏风；减少探视，稳定患者情绪，保证患者休息；限制活动，协助生活护理，在生活上给予更多的关心和鼓励。
　　2.2一般护理 低流量异常勃起患者入院后立即给予镇痛、镇静、冰敷阴茎。低流量异常勃起的患者，疼痛症状比较明显，给予地佐辛2 mg肌肉注射，不良反应较少，镇痛效果明显。阴茎海绵体注射α受体激动剂的患者要注意观察患者血压波动情况，备用硝酸甘油或尼群地平，有1例患者阴茎海绵体注射新福林后出现血压升高，头痛欲裂，给予平躺氧气吸入，舌下含服尼群地平后缓解。
　　2.3术前护理 不论高、低流量的异常勃起，术前常规检查完备，包括凝血化验，减少或预防有创操作的并发症。患者术前备皮更衣，阴茎海绵体灌洗术在局部麻醉下可以完成，阴茎动脉栓塞术则按照全麻手术进行术前饮食准备。
　　2.4术后护理
　　2.4.1阴茎海绵体灌洗术后卧床休息，吸氧6 h，监测生命体征，阴茎弹力绷带加压包扎，并用支被架架空被子，避免被褥压到伤口引起疼痛。由于术中运用去α受体激动剂进行灌洗者，因其对心血管系统影响的影响，术后需检测血压波动，备用降压药，必要时尼群地平片舌下含服。高流量型患者行阴茎动脉介入穿刺栓塞术后，术侧下肢制动24 h，盐袋压迫12 h，术侧下肢保持伸直，翻身时手扶住盐袋，保持盐袋持续压迫有效，同时注意观察伤口有无渗血，阴囊有无血肿；如果是留有尿管的患者还应注意尿道口护理，用0.05%碘伏棉球消毒尿道口、龟头及包皮周围皮肤，2次/d；保持局部清洁干燥，密切观察阴茎水肿程度、皮肤黏膜颜色及感觉、触觉情况。嘱患者多饮水，预防逆行感染。
　　2.4.2阴茎局部的观察和护理 术后观察患者阴茎勃起角度、硬度是否较前降低；弹力绷带加压包扎后观察有无渗血，龟头颜色是否红润，若龟头颜色黑紫，要放松包扎。
　　2.4.3出院指导 嘱患者进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，鼓励多饮水，保持情绪稳定，原发病缓解后可工作和学习，适当锻炼，但不可过度劳累。生活要有规律，保证充足的休息和睡眠。出院后1个月内避免性生活，如果出现性功能障碍，及时到医院就诊。
　　3 结论
　　阴茎异常勃起是男性科少见的急症，如果处理不及时，会影响患者的勃起功能，因此及时、规范治疗对于患者意义重大。在护理当中，观察各项处理后阴茎是否疲软，血供是否良好，观察及预防用药不良反应与术后并发症是护理的重点。


