
 　　【摘 要】目的：探讨阴道分娩产后出血运用预见性护理的效果。方法：研究2016年8月至2018年1月期?g收治的80例阴道分娩产妇，随机划分为对照组与观察组各40例，对照组运用常规护理，观察组运用预见性护理，分析不同护理后患者产后出血、护理满意度情况差异。结果：在产后出血率上，观察组为5%，显著低于对照组32.5%，组间差异有统计学意义（p<0.05）；在产后2h与产后24h出血量上，观察组各项明显少于对照组，组间差异有统计学意义（p<0.05）；在患者护理满意度上，观察组为97.5%，显著高于对照组82.5%，组间差异有统计学意义（p<0.05）。结论：阴道分娩产后出血运用预见性护理可以有效的减少产后出血率，降低出血量，提升患者护理满意度。
　　【中图分类号】R248.4
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-174-01
　　阴道分娩中出现产后出血是较为常见且严重性的并发症之一，甚至会导致产妇死亡。而导致产后出血的原因多样，例如宫缩乏力与凝血功能障碍等。除了合理的用药与治疗，临床护理工作对产后出血也可以达到防控作用。本文研究2016年8月至2018年1月期间收治的80例阴道分娩产妇，分析运用预见性护理后患者产后出血、护理满意度情况，内容如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 研究2016年8月至2018年1月期间收治的80例阴道分娩产妇，随机划分为对照组与观察组各40例，对照组中年龄从21岁至37岁，平均为（27.4±3.2）岁；孕周为36周至42周，平均为（38.5±1.7）周；观察组年龄从21岁至37岁，平均为（27.4±3.2）岁；孕周为36周至42周，平均为（38.5±1.7）周；两组产妇在基本的年龄、孕周等情况上没有明显差异，有对比性。
　　1.2 方法 对照组运用常规护理，观察组运用预见性护理，内容如下：
　　1.2.1 产前护理 需要让产妇在预产期之前的1周时间做好到院检查，而后依据实际的综合情况做好产妇综合情况评估。如果产妇心理压力过大，可以做好对应的疏导工作[1]，必要情况下进行一定放松疗法与其他注意力转移的处理，让患者内心得到足够的宣泄，同时进行必要的健康教育。无论是健康教育还是心理安抚，都需要针对患者的综合情况而定，了解患者的性格、知识结构、社会角色、信仰等综合情况[2]，保证护理的有效性。要尽可能的安抚产妇激动、紧张的情绪，让其了解分娩的必要注意事项，提升其配合度。如果患者身体状态比较虚弱，可以做饮食管理调节，尽可能的细致指导，让家属有充分的配合能力。可以将指导内容通过书面内容呈现，尽可能的通俗易懂，便于家属操作。对于有高血压或贫血情况的产妇[3]，要做好应急预案设计管理，做好针对性的强化防控护理。
　　1.2.2 产时护理 阴道分娩会让患者在身心上承受巨大的不适感与压力，甚至引发交感神经兴奋以及肾上腺素分泌，进而导致宫缩能力下降，由此导致产后出血。分娩中需要让护理人员做好产妇的陪护与安抚，随时做好心理层面的安抚与激励。如果情况允许，可以让家属伴随入内做好情绪安抚配合工作，提升产妇信心，配合相关分娩适当事宜的展开。必要情况下给予轻音乐舒缓播放，让其得到安抚与注意力转移，减少不适感。要鼓励产妇发泄情绪，将不愉快表达出来，而后做针对性的安抚。
　　1.2.3 产后护理 产后要做好产妇出血情况监测，同时掌握产妇表现状况，及时的发现出血情况。如果产妇情绪躁动、颜面苍白，需要及时的关注与记录，做好科学应对处理。要做好软产道受损、胎盘障碍与其他出血诱发情况，保持产后每2h一次的出血检测。要做好出血与休克有关的应急准备，做好各项体征与症状的观察，对产妇产后状况做评估。20U缩宫素静滴用药，臀部下要做好灭菌卫生纸垫的放置，做好称重处理来统计出血量。每2h更换一次称重与统计。
　　1.3 评估观察 观察患者产后出血率、产后出血量以及患者护理满意度情况。满意度分为很满意、基本满意、不满意，满意率=很满意率+基本满意率。
　　1.4 统计学分析 将护理所得数据通过spss17.0分析，计量资料运用t检验，计数资料运用卡方检验，以p<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者护理后产后出血情况 如表1所示，在产后出血率上，观察组为5%，显著低于对照组32.5%，组间差异有统计学意义（p<0.05）；在产后2h与产后24h出血量上，观察组各项明显少于对照组，组间差异有统计学意义（p<0.05）；
　　2.2 两组患者护理后满意度情况 见表2，在患者护理满意度上，观察组为97.5%，显著高于对照组82.5%，组间差异有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　阴道分娩中运用预见性护理可以有效的针对产后出血发生的危险因素做防控，将护理工作更为细致的落实到位，从而更好的减少出血量与出血率，整体护理水平有效提升，减少出血不良问题。具体操作上需要依据每个患者个体需求与状况而定，保证护理工作的针对有效。要让患者在生理、心理双层面得到更好的护理，保证围产期更好的整体状态，让护理工作更好的辅助治疗工作的展开。


