
　　摘要：目的 探讨阴道炎症对妇产科产妇分娩期及产褥期护理的影响以及临床干预效果观。方法 选取在我院接诊的100例阴道炎症产妇作为主要研究对象，并将其随机性分为观察组和对照组，每组有50例患者，对照组患者接受常规护理，观察组患者在常规护理的基础之上接受综合性护理干预，对两组患者护理后的生活质量和护理满意度进行比较。结果 通过对患者进行相应的护理，观察组患者的生活质量明显优于对照组，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05），观察组患者的护理满意度（96.0%）优于对照组（80.0%），组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 阴道炎症产妇分娩期及产褥期护理，需要对其进行相应的护理，能够提高患者的生活质量和护理满意度，值得临床推广和使用。
　　阴道炎症严重影响产妇的生活质量，需要对患有阴道炎症产妇在分娩期及产褥期进行有效的护理[1]。为了研究科学的临床护理对阴道炎症产妇的分娩期及产褥期的作用，现将我院接诊的100例阴道炎症产妇作为主要研究对象，具体研究对象如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年2月～2014年3月在我院接诊的100例阴道炎症产妇作为主要研究对象，并将其随机性分为观察组和对照组，每组有50例患者，其中观察组患者的年龄为23～39岁，平均年龄为（31.25±3.47）岁，对照组患者的年龄为22～38岁，平均年龄为（30.28±1.45）岁。两组产妇的周期均为37周左右。两组患者在年龄等一般资料方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。所有患者均了解本组研究的目的，自愿参加本组实验并签署知情同意书。
　　1.2方法 对照组：患者接受常规的护理，保持室内的空气清新，合理饮食，适当的进行锻炼。观察组：患者在接受常规护理的基础上，对其进行科学的综合护理。加强患者分娩期、产褥期护理，对患者进行心理健康护理，经常与患者保持良好的沟通，增强患者战胜疾病的信心，减少恐惧感。为患者讲解阴道炎症的相关知识，加深患者对疾病的认识[2]。为患者制定科学合理的饮食计划，进行科学合理的饮食。要求孕妇勤洗澡，保持阴部的清洁，避免出现感染。产后要更加注意卫生，避免伤口感染。
　　1.3观察指标
　　1.3.1患者生活质量评分的观察指标 患者生活质量评分采用生活质量评定量表（GQOL）分别于护理干预前、后评定患者生活质量[3]，满分为60分，极差：<20分，差：21～30分，一般：31～40，较好：41～50，良好：51～60分。
　　1.3.2患者患者护理满意度观察指标 满护理满意度：以问卷的形式对患者进行护理满意度调查，共10题，每题10分，满分为100：其中满意为>80分；比较满意为50～80分；不满意为<50分，总满意度=满意+比较意。
　　1.4统计学分析 所有数据均采用SPSS17.0软件进行统计分析，计量资料应用（x±s），计量资料比较采用t检验，计数资料以百分率（%）表示，采用x2检验，存在P<0.05，差异具有统计学意义
　　2结果
　　2.1两组患者生活质量评分情况的对比 护理前，两组患者生活质量评分无明显差异（P>0.05），护理后观察组高于对照组，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者的护理满意度对比情况 观察组患者总满意度96.0%明显高于对照组80.0%，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　阴道炎症是阴道内生态平衡系统改变而引起的疾病。通过对我国当前阴道炎症的患者进行调查和了解，发现阴道炎症的发病率在不断升高，阴道炎症典型的临床症状为阴道异常分泌物明显增多，呈稀糊状，为灰白色，灰黄色或乳黄色，带有特殊的鱼腥臭味，月经期间阴道PH值升高，故经期时或经期后臭味也会加重，患者外阴会有不适感[4]。在不同程度上会出现外阴瘙痒。在通常情况下，没有明显的时间性，但处于休息状态或心情紧张状态下，痒感会更加明显，在不程度上会有灼热感，极少数患者出现下腹疼痛，排尿异常感，在发病时，阴道粘膜上皮没有明显的充血表现[5]。对于阴道炎产妇而言，其在分娩时期阴道粘膜的脆性增强，严重影响产妇的生命健康，因此需要对引导炎症产妇进行科学合理的护理[6～9]。在本组试验中，通过患者进行科学合理的护理，对其进行心理健康指导、疾病的讲解、日常生活护理，加强与患者的沟通，如果出现异常情况，需要专业的护理人员及时处理，加强预防感染护理，加强卫生管理，护理后，观察组患者的生活质量和护理满意度均优于对照组，组间比较差异具有统计学意义（P<0.05）。显然对阴道炎症产妇的分娩期及产褥期进行科学合理的护理，有利于提高患者的生活质量和护理满意度，提高了患者的临床治疗效果，具有较高的临床推广和使用价值。


