
　　044文章编号：1004-7484（2014）-06-3038-02
　　宫颈活检术是在阴道镜下利用特殊的放大镜，观察宫颈微小的病变，并在有图像异常可疑的部位进行活检。目前对宫颈上皮肉瘤样变（CIN）的诊断有多种方法，我院宫颈中心采用阴道镜宫颈取活检诊断CIN，已成为一项筛查宫颈病变的常用方法之一。在对宫颈疾病诊断方面，采用对镜下异常部位进行定位活检，提高了宫颈癌及癌前病变检出率。现分析160例行电子阴道镜活检术的护理配合，介绍如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2013年1月――2013年10月来我院妇科门诊患者160例宫颈细胞学异常病人及有接触性出血史，不规则阴道出血史或伴有人乳头状瘤病毒（HPV）高危阳性的病人实施了阴道镜下宫颈取活检术，年龄22岁-65岁，平均38.9岁；宫颈炎115例，宫颈湿疣28例，宫颈癌及宫颈癌前病变17例。
　　1.2方法采用新型数码电子阴道镜，病人取膀胱截石位，窥阴器充分暴露宫颈，拭去阴道和宫颈分泌物，调整阴道镜焦距至显示器上图像清晰，循序观察阴道、宫颈的转化区、上皮和血管，并分别观察宫颈经3%冰醋酸、绿色滤光及2%碘溶液处理后的变化，对可疑病变部位在镜下定位取样并送行组织病理检查。
　　2护理
　　2.1术前准备
　　2.1.1一般注意事项向病人宣教阴道镜检查的有关知识，要求病人在检查前2d-3d禁止性生活、不做阴道冲洗；急性宫颈炎及阴道炎应先进行适当治疗；如需要取活检应于月经干净后2d-14d进行。大多数病人对阴道镜检查和宫颈活检术存在紧张心理及害怕疼痛。针对性地做好解释工作，使病人明白阴道镜检查的重要性和必要性，使病人积极配合检查。
　　2.2心理护理由于病人对自己所患疾病知识缺乏了解及对阴道镜检查的紧张心理，会产生不同程度的紧张和焦虑，先要对病人的身心状况做出护理评估。向病人介绍检查的步骤，及向病人介绍手术医师精湛的技术，良好的医德，指导病人术中配合医生的操作，以消除顾虑。通过对阴道镜检查病人分阶段实施健康教育，效果良好。阴道镜检查时，病人的心理反应对检查的耐受力影响很大。病人排队等候时给予热情接待，对术中会出现的问题，做一定的解释和说明，使病人建立正确的认识，了解此项检查的必要性，同时介绍一下我院宫颈中心阴道镜检查的优势，消除恐惧心理。根据病人的不同情况，应给予相应的心理护理措施。有的病人一旦看到自己的检查（细胞学）结果有问题，以为自己得的一定是癌症，首先表现出极度恐惧及无助感，此时护士应主动给予病人关怀，缓解病人的心理压力，继而亲切耐心地向病人解释其化验结果，让病人更加详细地了解自己的病情，如告知病人并非所有的检查是阳性就是癌症，且有些病变是可以通过提高自身的免疫力而逆转的，增强了病人战胜疾病的信心。一些未生育的病人，对疼痛较敏感，易产生紧张、焦虑心理，一开始就问检查痛不痛，担心钳取宫颈组织时疼痛等。通过与病人亲切的交流，针对性地做好各种解释工作，并利用图示简单地向病人介绍宫颈及下生殖道的生理解剖，告知病人在钳取宫颈活体组织过程中，疼痛轻微或痛感模糊，解除了病人的紧张心理，使病人知道阴道镜检查是一种安全、简便、无痛苦、无交叉感染的检查方法。通过对不同病人的心理护理，解除了病人恐惧心理，减轻了心理压力，使病人能以最佳的心理状态接受检查。
　　2.3术中护理阴道镜室保持环境安静，隐蔽性，让病人有安全感。取膀胱截石位，臀下垫一次性无菌治疗巾，避免感染，注意保护检查床不被分泌物和血液所污染。因宫颈血管丰富，操作不当或无菌操作不严格容易引起大出血和感染，护士要随时密切观察出血量和生命体征的变化。手术完毕，宫颈填塞吸收性明胶海绵并根据阴道情况用3块无菌纱布压迫止血，取出窥阴器，嘱病人24h自行取出。对出血较多的病人可嘱病人留院观察出血情况。将手术中取出的标本用10%甲醛固定并写清姓名及取材部位，送病理科检查。
　　2.4术后护理术后护理及指导术后嘱病人注意休息，注意观察阴道出血情况，若阴道出血超过月经量随时来院就诊。勿做重体力劳动和参加剧烈运动。禁房事1个月，注意保持外阴清洁。术后忌服活血类药物和刺激性食物。少用腹压，不用力排便等。防止术后感染。术后按期取病理结果并制定下一步治疗计划。
　　3讨论
　　宫颈癌一般多从早期炎症发展而来，发展到恶性病变需要一定的时间，如果能够在这段时间，采取现代医学的手段进行相应的检查，完全可以检查出癌前病变，从而采取积极治疗，可有效降低宫颈癌发病率。阴道镜检查和宫颈活检术适用于已婚或有性生活的女性病人，特别是宫颈糜烂久治不愈、接触性出血和细胞学检查异常的病人，对某些外观光滑或轻度糜烂的子宫颈也能发现常规方法不易发现的早期隐患。本组160例行电子阴道镜下宫颈组织活检术及时发现宫颈癌及宫颈癌前病变17例，占14.17%，高于与史光琴报道的8.23%，表明了本组宫颈癌发生风险度高。通过分析，我们认为阴道镜既降低宫颈活检的盲目性，减少了损伤，又提高了CIN和癌变检出率。


