
　　【摘 要】 目的：分析剖宫产护理中实施阶段性持续健康教育的方法及效果。方法：选取2012年1月～2013年12月在我院实施剖宫产的产妇94例，按照护理方案分为对照组和观察组。对照组实施常规护理，观察组在此基础上给予阶段性持续健康教育，比较两组产妇的安全感、焦虑自评量表（SAS）评分及术后恢复情况。结果：观察组产妇安全感评分明显高于对照组，SAS评分明显低于对照组，下床活动时间、排气时间及母乳喂养时间均明显短于对照组（P<0.05）。结论：剖宫产护理中实施阶段性持续健康教育可有效改善产妇的安全感及焦虑情绪，促进产妇产后恢复，临床推广应用价值显著。
　　健康教育是临床护理中的一项护理内容，通过对患者实施健康教育，保证患者掌握一定的健康知识。在剖宫产产妇中进行健康教育，还可以帮助产妇消除一些不良的心理影响，例如焦虑、不安等，促进产妇的术后恢复。我院在对剖宫产产妇实施护理时，进行阶段性持续健康教育，取得了较为满意的效果。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年1月～2013年12月在我院实施剖宫产的产妇94例，按照护理方案分为对照组和观察组。对照组产妇44例，年龄21～38岁，平均年龄为（26.5±3.4）岁；初产妇30例，经产妇14例。观察组产妇50例，年龄20～37岁，平均年龄为（26.0±3.2）岁；初产妇33例，经产妇17例。两组产妇的基本资料各方面差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组产妇在围手术期实施常规护理，包括术前基础护理、心理干预、术后基础护理等。观察组产妇在对照组基础上实施阶段性持续健康教育，具体措施为：①入院初期的健康教育：在产妇入院后，护理人员热情接待，为产妇介绍医院的制度、环境等，将产妇的陌生感消除，进而让产妇尽量适应医院的环境。为产妇提供一个安全、清洁的住院环境，可以促进产妇心情的平静，然后根据产妇的自身情况，对其进行针对性、个性化的全面护理，在适当的时机，对产妇进行阶段性持续健康教育。对产妇进行心理和饮食指导，加强对产妇的关心和爱护，指导产妇服用高蛋白、高钙、高维生素的食物，多饮水，保证排便通畅；②术前健康教育：在手术前，根据产妇的检查结果、用药、护理等特点，为产妇进行针对性的健康指导；③术后健康教育：对产妇进行体位指导，在手术6h去除枕头，防止产妇出现头痛，之后产妇可以自由卧位，护理人员帮助产妇进行翻身活动等，在产妇下床活动前，使用束缚带将产妇的腹部绑住，防止产妇在行走中因为震动等伤及产妇的伤口，引发疼痛。术后6h内，产妇可以服用一些流食，在饮食前使用温水进行润喉等。对产妇的手术切口、阴道流血等情况进行观察，针对产妇出现的现状，采用针对性的护理措施。产妇可以在手术后30min内进行母乳喂养，护理人员帮助产妇掌握正确的新生儿喂养姿势，同时给予产妇母乳喂养的信心。在产妇出院时，为产妇进行相关健康知识的指导，例如正确用药、注意事项、睡眠、饮食等。
　　1.3 观察指标 采用自制安全调查问卷，对产妇住院期间的心理安全感进行评价，总分为100分，分数越高则说明安全感越高。采用焦虑自评量表（SAS）分别对产妇焦虑程度进行评价，共20个项目，采用1～4分四级评分制。重度焦虑：≥69分；中度焦虑：59～68分，轻度焦虑50～58分；无焦虑：<50分。观察两组产妇下床活动时间、排气时间及母乳喂养时间等术后恢复相关指标。
　　1.4 统计学处理 本文所得数据均采用统计学软件SPSS17.0处理，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 产妇安全感、焦虑评分比较 观察组产妇安全感评分明显高于对照组，SAS评分明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 两组护理后的安全感、焦虑评分比较（x±s）
　　2.2 术后恢复效果比较 观察组产妇下床活动时间、排气时间及母乳喂养时间均明显短于对照组（P<0.05），差异具有统计学意义。见表2。
　　表2 观察组和对照组产妇的术后恢复效果比较
　　3 讨 论
　　产妇入院治疗之后，对医院的环境相对陌生，会产生紧张的心理或者其他心理问题，严重影响产妇的生产质量，加之剖宫产实质上是一种创伤，会破坏产妇正常的生理代谢功能，给产妇带来一定的身体和心理创伤。因此，对产妇进行围手术期护理十分必要[1]。健康教育是产科围手术期护理中一项非常重要的护理措施，有效的健康教育对于提高产妇相关知识知晓率、消除产妇焦虑抑郁等不良情绪等均有重要意义[2]。阶段性健康教育是一种基于现代护理理念的护理模式，通过分阶段的、持续的护理能够有效提高健康教育的针对性和实效性[3]。从我院本次实践结果来看，对剖宫产产妇实施阶段性持续健康教育后，其安全感及焦虑评分均明显高于对照组，且下床活动时间、排气时间、母乳喂养时间等均明显短于对照组，证明了健康教育的有效性。
　　综上所述，在临床剖宫产护理中，实施阶段性持续健康教育，可以降低产妇的焦虑抑郁等程度，提升产妇的安全感，提升产妇的术后恢复效果，具有重要的临床应用价值。


