
　　[摘要] 目的 探讨阶段性持续健康教育的护理方式对剖宫产后的效果影响。 方法 将入院进行剖宫产手术的80例产妇随机分为对照组和观察组。对照组产妇采用常规护理，观察组产妇在整个围术期过程中分阶段进行持续健康教育的护理，比较两组产妇护理干预后的身体恢复情况、主观情绪和护理满意度情况。 结果 护理干预后，观察组产妇下床活动时间、排气时间和母乳喂养时间均明显短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组产妇舒适度和安全感评分高于对照组，焦虑和抑郁程度评分明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组对护理工作的满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 采用分阶段持续健康教育的护理方式，能明显改善剖宫产产妇术后的各项指标，改善患者的情绪变化，提高护理满意度，对促进患者的身心健康具有重要的作用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0124-03
　　健康教育作为护理工作的重要内容，利用某种手段将正面的信息进行传播，使人们提高健康意识，掌握健康知识并积极配合治疗[1]。随着医学技术的发展和护理管理的规范化，健康教育已经成为护理工作中必不可少的一部分[2]。本研究进一步探讨阶段性持续健康教育的护理方式对剖宫产产妇术后康复的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　回顾性分析本院2012年7月～2013年7月入院进行剖宫产手术的产妇80例为研究对象，选择剖宫产的原因为胎位不正、瘢痕子宫及产妇本身及家属要求等。所有患者平均住院时间为（5.7±1.4） d。80例产妇按照抽签的形式进行随机分组，40例产妇为对照组，年龄21～35岁，平均（28.2±7.1）岁，平均孕周（38.4±9.6）周，其中29例为初产妇，11例为经产妇；另外40例产妇为观察组，年龄20～37岁，平均（28.6±7.2）岁，平均孕周（38.2±9.6）周，其中28例为初产妇，12例为经产妇。两组产妇的年龄、孕周等差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组
　　对照组产妇进行常规的健康教育宣传：产妇入院后，护理人员告知手术过程中要注意的一些问题，告诉产妇采用什么方式进行手术以及手术的麻醉方式等，让产妇缓解一下紧张的情绪；手术结束后护理人员同样告诉产妇及家属所要注意的问题，叮嘱产妇坚持母乳喂养，使产妇知道母乳喂养的好处，待产妇出院后进行常规的出院指导。
　　1.2.2 观察组
　　观察组产妇在围术期进行分阶段的持续健康教育，根据每位产妇的不同情况制订教育方案，具体分以下几个阶段。
　　1.2.2.1 入院初期 产妇刚入院，对医院的环境不了解、不适应，容易产生孤独感和缺乏安全性。护理人员要主动给产妇及家属介绍医院的情况，让产妇更快地熟悉环境，有利于后续工作的开展。
　　1.2.2.2 术前阶段 产妇的病房一定要保持清洁，然后对产妇进行基本情况的记录，与产妇谈话时语气要柔和、声音要清，仔细询问产妇的基本情况、有无疾病史、过敏史以及生活上的一些问题，以便根据每位产妇的不同情况制订个性的护理方案。对每一位产妇要做到发自内心的尊重和关心，给产妇讲解基本的健康知识，告知产妇饮食上的一些注意事项。
　　1.2.2.3 术后康复 产妇术后6 h内要保持平卧，以免发生疼痛；6 h后可以侧卧位，这样能促进胃肠蠕动，头稍微垫高，使子宫早些复旧。术后10 h内不能进食，10 h后进半流质食物，产妇排气后可进一点固体食物，逐渐加量。术后用沙袋压住切口，护理人员仔细观察切口渗血的情况、宫缩及阴道出血情况，发现异常后及时处理并告知医师。术后半小时内进行母乳喂养，告知产妇正确的喂奶姿势并让产妇熟练掌握，对产妇乳房进行正确的按摩护理可以促进乳汁分泌。
　　1.2.2.4 出院指导 产妇出院前，护理人员将日常注意事项及对婴儿的照顾和喂养方面的健康教育告知产妇，叮嘱产妇定期进行复查，使身体早日恢复。
　　1.3 观察指标
　　①舒适度：由本院自己设计的舒适度调查问卷对产妇对住院治疗期间各方面的舒适度进行评分，分值越高舒适度越高。②安全感：由本院自己设计的安全感调查问卷对产妇住院期间的安全感觉进行评价，分值越高安全感越高。③焦虑和抑郁情绪：焦虑程度用焦虑自评量表（SAS）评分表示，分数越高，焦虑程度越严重；抑郁程度用抑郁自评量表（SDS）评分表示，分数越高，抑郁程度越严重。④比较两组产妇护理干预后的身体恢复情况，评价指标包括下床活动时间（剖宫产术后到开始能下床活动的这段时间的长短）、排气时间和母乳喂养时间。⑤两组护理满意度的比较，分为非常满意、比较满意及不满意。满意度=（非常满意+比较满意）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　应用SPSS 13.0统计学软件处理数据，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组产妇护理干预后身体恢复情况的比较
　　护理干预后，观察组产妇下床活动时间、排气时间及母乳喂养时间均短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　2.2 两组产妇护理干预后情绪变化的比较
　　护理干预后，观察组产妇舒适度和安全感明显提高，焦虑和抑郁程度明显降低，与对照组比较，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　2.3 两组产妇干预后护理满意度的比较
　　护理干预后，观察组产妇的护理满意度明显高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表3）。   　　3 讨论
　　剖宫产手术是解决异常分娩的一种手术方式，保证了产妇和胎儿的安全，随着手术技术的日趋成熟和产妇本身意愿的加强，剖宫产手术的执行率已超过顺产分娩[3]。剖宫产手术的孕妇多数为初次怀孕，对剖宫产的各个方面都缺乏了解，术后永久性的瘢痕子宫影响了她们的身心健康，使产妇产生不良的心理情绪，焦虑感和紧张感加强，影响手术效果和术后康复[4]。除此以外，产妇和家属缺乏科学的护理知识，对新生儿的喂养和护理不正确，存在误区。因此，护理人员必须对产妇及家属分阶段在整个围术期进行持续健康教育，提高产妇的健康意识[5-6]。
　　传统的健康教育只在术前及术后给予产妇简单的叮嘱，没有让产妇亲自参与其中，很难有显著的护理效果[7-8]。阶段性的持续健康教育，根据不同阶段的特点进行，各阶段之间相互贯穿，根据每位产妇的特点制订以产妇为中心的个性化教育方案。阶段性的持续健康的方式有发放宣传册、公开讲课、现场指导和产妇亲自参与实践等方式进行，使产妇身临其境，能达到良好的效果[9-11]。护理人员和产妇沟通时态度一定要诚恳，亲切，消除产妇的紧张情绪，让产妇及其家属对护理人员产生信任感，能主动配合医护人员进行治疗，促进手术效果和术后康复[12]。本组数据显示，观察组产妇剖宫产术后下床活动时间、排气时间及母乳喂养时间短于对照组，说明分阶段的持续健康教育能改善产妇的术后康复情况；观察组产妇护理干预后的舒适度和安全感明显提高，焦虑和抑郁程度明显降低，提示分阶段的持续健康教育能改善产妇的不良情绪，提高手术效果，产妇的护理满意度也明显高于对照组。
　　总之，采用分阶段持续健康教育的护理方式，能明显改善剖宫产产妇术后的各项指标，改善患者的情绪变化，提高护理满意度，对促进患者的身心健康具有重要的作用。


