
 　　【摘要】目的：寻找避免剖宫产术后尿潴留发生的护理对策，方法：选择剖宫产术后产妇250例，随机分为实验组和对照组各125例。术后遵医嘱给予留置尿管24h。实验组从术后6h开始 夹闭尿管，间歇放尿，术后24h产妇有尿意时拔除尿管；对照组常规遵医嘱术后24h拔除尿管。结果：实验组产妇拔尿管后3h内自行排尿、需辅助排尿和尿潴留的发生率与对照组比差异有显著性（P<0.05）。结论：经过夹闭尿管，间歇放尿后，产妇有尿意时拔除尿管，能促进产妇排尿，减少辅助排尿和尿潴留的发生率。
　　【中图分类号】R223 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)10-0130-02
　　
　　
　　临床上剖宫产术很常见，并且女人又是对疼痛极为敏感，剖宫产术后产妇主要的镇痛方法是自控镇痛技术，已广泛应用于临床，具有效果好，起效快，血药浓度恒定的优点。但是椎管内给药镇痛可出现的并发症之一就是尿潴留，且发生率高［1］。如不及早干预会给剖宫产产妇带来痛苦。为了促进排尿，减少尿潴留。我们给剖宫产术后自控镇痛产妇以必要的护理对策，效果满意。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料：选择2011年1―6月间在我科住院剖宫产术后自控镇痛的产妇250例，随机分为实验组和对照组各125例。她们的健康状况良好，无心肺功能不全和泌尿系疾病，在年龄、体重、孕周、孕产期并发症及合并症等方面经统计学分析差异无显著性（P>0.05）。
　　1.2 方法：两组产妇剖宫产术前放置F16双腔气囊尿管。在硬腰联合麻下行经腹子宫下段剖宫产术，术中无异常情况。术后硬膜外导管连接镇痛泵。泵内药物为：100ml生理盐水中含曲马多60?J，芬太尼0.2?J，氟哌啶醇5?J，手术后启用镇痛泵，维持48―72h，使用过程中镇痛泵管道无渗漏及脱落，镇痛效果好。术后遵医嘱留置尿管24h，常规补液、支持疗法和会阴擦洗。实验组在术后6h夹闭尿管，2―4h开放一次，即使膀胱充盈→排空→再充盈→再排空，以训练膀胱功能。术后24h当产妇有尿意时，拔除尿管。对照组遵医嘱在术后24h拔除尿管。
　　1.3 观察指标和评估标准。观察指标为拔除尿管后3h内排尿、3―5h辅助排尿和尿潴留情况。评估标准：拔除尿管后3h内自行排尿指有尿意，排尿顺利；3―5h辅助排尿指有尿意，但自行排尿困难，经采取按摩、热敷腹部，温水冲洗会阴，听流水声，肌肉注射新斯的明针5?J等诱导措施后自行排尿者；尿潴留指有尿意经诱尿措施后超过5h仍不能自行排尿，需要重置尿管。
　　1.4 统计学分析：所得资料用SPSS11.5软件进行数据处理，应用X??2检验。
　　2 结果
　　实验组产妇自行排尿例数明显高于对照组；辅助排尿和尿潴留的发生率少于对照组；具体数据见表1。
　　表1 两组产妇排尿和尿潴留情况比较 例（%）
　　
　　组别 例数 3h内自行排尿3―5h辅助排尿尿潴留
　　 实验组 125 121（96.8） 3（2.4）1（0.8）
　　 对照组 12579（63.2） 35（28.0） 11（8.8）
　　 X??2值 8.826.90 17.50
　　注：两组比较P<0.05。
　　3 讨论
　　3.1 尿潴留是临床常见的护理问题，产后尿潴留是产科常见的并发症之一，指产后6―8h因暂时性排尿功能障碍使部分或全部尿液不能从膀胱排出。特别是剖宫产术后产妇普遍存在紧张、焦虑、窘迫等不良心理状态，精神紧张易致膀胱紧张度和感受性降低，甚至神经麻痹，致不能正常排尿。由于尿液存留过多膀胱充盈过度，致使膀胱收缩无力发生尿潴留。尿潴留影响子宫收缩，导致阴道出血增多，给产妇增加痛苦，也是造成产后泌尿系感染的重要因素，因此降低剖宫产术后尿潴留发生率，对于促进产妇康复来说具有重要的临床意义。
　　3.2 剖宫产术后硬膜外自控镇痛泵的应用，极大地降低了剖宫产术后产妇的疼痛程度，但与未用自控镇痛产妇比较易出现排尿困难和尿潴留。术后硬膜外导管与镇痛泵相连接，泵内药物会持续作用脊髓神经而影响膀胱逼尿肌功能，并减弱膀胱平滑肌张力，使病人对膀胱充盈的敏感性降低，造成排尿不畅和残余尿增多以致尿潴留［2］。夹闭尿管、间歇放尿的方法，训练了膀胱功能，增强了产妇对膀胱充盈的敏感性。在膀胱充盈、膀胱壁上感受器受压迫时拔除尿管，借以建立排尿反射，减少了尿潴留，有效促进排尿。
　　3.3 人体的肾脏生成尿液是一个连续不断的过程，而膀胱排尿是间歇的进行，只有当尿液在膀胱内储存达一定量时，才能引起反射性排尿［3］。剖宫产术后留置尿管持续开放患者的排尿过程，是连续的，违背了正常的排尿模式，使本应该间断的排尿活动变成了雨肾脏产生尿同步的过程，膀胱的贮存功能被废用，膀胱牵张感受器得不到刺激，排尿反射中断，膀胱内有鸟即流，长时间呈空虚状态，引起膀胱平滑肌张力减弱，膀胱逼尿肌收缩力降低，以致拔除尿管后不能正常排尿。夹闭尿管、间歇放尿，锻炼了膀胱平滑肌功能，当产妇有尿意时拔除尿管，利于膀胱充盈刺激自行排尿，降低剖宫产术后尿潴留发生率。
　　3.4 总而言之，尿潴留是产科常见的严重并发症之一，影响产妇子宫收缩，造成产后出血，给产妇带来巨大的痛苦及精神创伤，有发生膀胱瘘、膀胱破裂泌尿系感染等危险，如何降低其发生率是临床产科工作者面临的棘手问题。如不及时处理，可致膀胱破裂或失去张力，导致严重后果，产妇在除尿管后6―8 h如不能自行排尿、应高度可能尿潴留。因此，预防尿潴留在产科很重要，是我们应首要重视的产后护理重点之一。我们产科工作者要认真总结经验，努力提高业务技术水平，尽力减少或避免产妇尿潴留并发症的发生，这是我们的职责。本文的护理方法能降低剖宫产术后尿潴留的发生率，值得临床应用。


