
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.160
　　宫颈癌是女性常见的恶性肿瘤之一， 其发生率在逐年增高， 严重威胁中老年女性的健康状况[1， 2]， 治疗可以通过手术进行， 但是由于中老年身体比较虚弱， 手术的实施容易引发并发症， 尿潴留即为常见的并发症之一， 经预见性护理干预对策的实施， 可以有效减少并发症的发生， 本院对77例宫颈癌根治术患者进行尿潴留的预见性护理干预对策， 取得了预期的效果， 减少了患者的医疗费用与痛苦， 得到了普遍的认可， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2013年2月～2014年12月来本院就诊的宫颈癌根治术患者77例， 全部为女性， 其中年龄最小32岁， 最大69岁， 平均年龄48岁。其中49例患者为Ⅰb1期， 23例为Ⅰb2期， 3例为Ⅱa期， 2例为Ⅱb期。
　　1. 2 护理对策
　　1. 2. 1 心理护理 宫颈癌患者均为中老年女性， 疾病的发生会使患者产生恐慌、迷茫、郁闷等心理， 担心危及自己的生命， 又害怕手术产生沉重的医疗费用， 应该对患者进行心理护理， 减少其心理压力和障碍， 使其增加对医护人员的信任， 术前给患者讲述手术流程和疾病相关的知识， 对于心理承受能力差的患者适当隐瞒病情， 告诉家属围手术期间需要准备的物品， 安排温馨舒适的病房， 按时开窗通风， 保证空气流通， 减少家属探望次数， 以免影响患者休息。
　　1. 2. 2 盆底肌肉护理 术前3 d指导患者盆底肌肉训练， 让患者取膀胱截石位， 医护人员戴手套涂润滑油后深入肛门， 反复练习， 3次/d， 5 min/次， 达到缩肛运动、排尿中断等功能训练的目的， 术后4 d开始继续训练。
　　1. 2. 3 腹肌训练 腹肌功能训练可以选择难度系数小的动作进行， 如吸气时松腹肌， 呼气时收腹肌， 根据情况进行站位、坐位、卧位的训练， 3次/d， 10 min/次， 防止术后腹肌力量小造成的排尿困难。
　　1. 2. 4 个性放尿训练 根据患者的膀胱充盈度和尿意程度决定放尿时间， 术后7 d开始， 当患者有尿意时再开放尿管， 第2天延长放尿时间， 当患者有尿意后15 min开放尿管， 并嘱咐患者参与排尿， 经过个性放尿训练的顺利实施， 有利于患者膀胱功能的恢复， 促进反射性排尿动作。
　　1. 2. 5 会阴护理 减少上行污染的产生， 使用聚维酮碘液和洁尔阴擦洗和冲洗会阴， 减少导尿管和局部皮肤的细菌繁衍， 嘱咐患者多喝水， 饮水量应>1500 ml/d， 保持尿量>2000 ml， 便于膀胱中脱落的坏死组织、上皮细胞的顺利排出， 防止尿路感染。
　　1. 2. 6 拔管时机选择 应选择患者有尿意或膀胱充盈时拔除， 控制在术后10 ～14 d， 拔除后立即使用洁尔阴洗液坐浴， 嘱咐患者多饮水， 最后一次排尿后通过B超测定残余尿量。
　　1. 3 疗效评价标准[3] 显效：治疗结束后， 2 h内患者自行排尿， 测定残余尿量<30 ml；有效：2 h内患者自行排尿， 测定残余尿量30～50 ml；无效：2 h患者不能排尿或需采用其他措施排尿， 测定残余尿量>50 ml。总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。
　　2 结果
　　本组宫颈癌根治术患者共77例， 经过心理护理、盆底肌肉护理、腹肌训练、个性化放尿训练、会阴护理、拔管时机等护理措施的顺利实施， 显效46例（59.74%）， 有效24例（31.17%）， 无效7例（9.09%）， 总有效率90.91%。
　　3 讨论
　　宫颈癌是妇女常见的恶性肿瘤， 发现时多数已为晚期， 手术治疗是唯一能治愈的方式， 所以经过协商决定对77例患者采取根治术治疗， 尿潴留是宫颈癌根治术后的一种常见并发症， 为了减少次并发症的发生， 减轻患者的痛苦， 本院进行了降低宫颈癌根治术后尿潴留的预见性护理干预对策， 通过心理护理， 稳定了患者的心态， 缓解了其紧张情绪和心理压力， 有效保证了手术的顺利实施[4]。在盆底肌肉护理中， 达到了缩肛运动、排尿中断等功能训练的目的， 有利于拔管后患者自行排尿。通过腹肌训练， 运用简单易操作的方式帮助患者减少了因腹肌功能弱造成的尿潴留。经过个性化放尿训练， 让患者在未拔管之前感受尿意并参与排尿， 有利于患者膀胱功能的恢复， 促进反射性排尿动作。每日按时帮助患者清洁会阴， 减少细菌造成感染的发生， 保证坏死组织、上皮细胞的顺利排出。拔管选在10～14 d之间患者尿意明显时， 嘱咐患者多喝水。经过护理措施的实施， 出现尿潴留现象的患者明显减少， 多数患者恢复良好， 能够自行排尿， 且残余尿量<100 ml。实践证明， 预见性护理对策的实施是有效的， 达到了预期的效果， 同时能够建立良好的护患关系， 减少患者的医疗费用与痛苦， 增加了对治疗的信心， 减少并发症的发生率， 保证治疗的顺利实施， 提高治疗与护理的总有效率， 减少死亡率， 挽救患者的生命， 得到了家属和患者的普遍认可， 可以应用于临床护理过程中。


