
　　精神分裂症在临床中较为常见，对于该疾病的发病机制，现阶段并未完全明确，精神分裂症患者病情进展较为缓慢，大部分患者需终身用药对病情进行控制，该疾病的产生给患者生活质量产生了较大影响，疾病易反复发作，加大了患者家庭的经济负担，部分患者用药依从性较差，在一段时间内若未出现异常症状，便自行停止用药，导致病情迁延[1-2]。本文主要分析院外延续护理在精神分裂症患者中的应用效果，选取了我院收治的36例病例进行研究，现作如下报道。
　　1 资料与方法
　　 1.1 一般资料
　　 以我院在2011年12月至2013年12月间收治的78例精神分裂症患者为研究对象，根据数字随机分组法原则，将患者分为两组，每组各36例病例，对照组给予常规护理，男性22例，女性14例，年龄在19至68岁间，平均年龄（37.19±5.37）岁。观察组给予院外延续性护理，男性23例，女性13例，年龄在18至68岁间，平均年龄（36.83±5.64）岁。所有患者均均不存在严重智能障碍与躯体疾病，出院后与家人同住，自愿参与本次研究，均符合CCMD-3诊断标准，两组患者在一般资料上对比差异不大，无统计学意义（P>0.05）。
　　 1.2 护理方法
　　 对照组：常规护理。均为常规基础护理，例如指导患者的用药、提醒其做好保暖工作、指导患者的饮食、给予健康知识宣传教育工作等。
　　 观察组：院外延续性护理。合理控制延伸护理频率，在刚出院时，要每月4次，出院2个月后，改为每月2次，出院半年后，改为每月1次。①电话随访。护理人员要通过电话随访，了解患者的用药情况与病情，同时明确患者生活质量，了解其对疾病知识掌握情况，并以此为依据，再次给予健康知识宣教，指导患者培养良好的生活习惯，并让其按时用药。在治疗期间，鼓励患者与他人沟通，不要因自身病情产生自卑心理，耐心解答患者心中的疑问，明确复诊时间，对于回访情况要给予相应记录，并放情况告知临床医师，便于对治疗方案进行调整。②复诊。护理人员要告知患者复诊时间，并强调复诊的重要性，并加强与患者家属的沟通和交流，满足患者需求，通过多种渠道和途径，了解患者病情，并收集与精神分裂症相对资料，将信息传达给患者，使患者对疾病治疗充满信心。
　　 1.3 观察指标
　　 通过1年随访，对比两组患者的治疗依从性与生活质量评分。①治疗依从性[3]。优：患者能够根据医嘱用药，自觉把握用药时间;良：患者基本可以按照医嘱用药，不过在用药过程中，出现了用量不准、用药时间不准等情况;差：患者未根据医嘱用药。②生活质量评分[4]。利用QOL-C30问卷方式评估患者生活质量情况，其中包括物质生活、心理功能、躯体功能、社会功能四个方面的内容，每项评分分值在1至5分间，分值越高，说明患者生活质量越好。
　　 1.4 统计学方法
　　 收集所有精神分裂症患者的临床资料，利用SPSS16.0统计软件分析数据资料，均数标准差（X±s）为计量资料，给予t检验，计数资料为卡方（X2）检验，当P<0.05时，表明差异较大，存在统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者治疗依从性对比
　　从研究中发现，观察组中有25例患者治疗依从性为优，10例患者治疗依从性为良，1例治疗依从性较差，总优良率为97.22%。对照组中有19例患者治疗依从性为优，9例患者治疗依从性为良，8例治疗依从性较差，总优良率为77.78%。与对照组相较，观察组治疗依从性更高，对比有统计学意义（P<0.05）。
　　患者治疗依从性比较（表1）
　　2.2 患者生活质量评分对比
　　就生活质量而言，干预前，两组对比无显著差异，对比不存在统计学意义（P>0.05）。干预后，观察组的生活质量评分优于对照组，对比有统计学意义（P<0.05）。
　　患者生活质量评分比较（表2）
　　3 讨论
　　 延伸性护理属于整体护理中的重点内容，通过实施延伸性护理，可以了解患者出院后疾病变化情况，对患者身体的康复有促进作用，可防止病情恶化，减轻患者痛苦。对于精神分裂症病例而言，这类疾病的复发率较高，患者需要终身用药控制病情，出院之后，医院也要定期进行随访，了解患者的用药与治疗情况，并以此为依据，对其用药剂量进行调整。
　　 延续性护理可以使精神分裂症病例主观能动性得以调动，提高患者治疗的依从性，使其愿意配合治疗，护理人员还会给予相应的知识宣教，让患者对精神分裂症疾病知识增强了解，控制精神症状，做好自我监控与管理工作，可以有效减少疾病发作次数，提升患者生活质量[5]。
　　 通过本次研究了解到，观察组给予延续性护理后，患者的治疗依从性、生活质量评分明显高于对照组，这表明延续性护理的实施可以改善患者生活质量，通过定期随访，能够进一步了解患者病情，提供合理的治疗方案，提升治疗依从性，让患者对精神分裂症知识更加了解。综上所述，延续性护理在精神分裂症患者护理中有着较高的应用价值，值得临床推广应用。


