
　　据世界卫生组织统计大量资料后得知全世界有20%的创伤患者由于未能接受及时现场救治而死亡[1]。据统计[2]， 致伤原因为交通事故者在事故发生后25 min中有2/3死亡。原因在于患者遭受剧烈创伤后病情快速发展， 特别是创伤性休克患者， 会表现出剧烈疼痛， 收缩微动脉后损伤位置血浆与失血外渗， 减少有效循环血量， 进而致使细胞急性缺氧， 代谢紊乱后诱发各个脏器功能障碍。由于伤情复杂， 致伤外力大且创伤范围广， 因此死亡率高。为此一定要做好院前急救护理工作， 对病情予以准确观察， 预见病情变化与发展， 进行果断及时处理， 将患者存活率提升， 降低院前急救中创伤患者的死亡率。本文为详细探讨院前急救中创伤急救护理体会， 现选取患者63例作为研究对象， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年3月～2015年3月收治的63例院前急救创伤患者作为研究对象， 回顾性分析其临床资料。其中男女比例38：25， 年龄10～80岁， 平均年龄（46.2±11.3）岁；致伤原因：32例为交通事故， 10例为高处坠落， 8例为刀枪伤， 7例为挤压伤， 6例为其他原因。
　　1. 2 院前急救护理方法
　　1. 2. 1 快速反应 抢救成功的关键影响因素为院前急救的反应速度。急诊值班医护人员需处于24 h待命状态， 接听急救电话后应快速作出反应， 回拨电话对伤员数量、位置、情况以及联系电话予以询问和给予恰当的指导， 白天出诊时间限制在3 min内， 晚上在5 min内。出诊后护士不但快速联系陪护人员或伤者， 对伤情予以了解并开展电话急救指导， 还要及时通知科室做好相应的急救物资、药品、仪器的准备。经大量研究证实， 伤后60 min为患者生死决定关键阶段， 因此一定要在该阶段内做好各项抢救准备工作。
　　1. 2. 2 对伤势予以准确评估 医护人员到达后应快速， 按照检伤分类的原则正确评估患者伤情， 重症患者优先处理， 而后处理轻症患者。对伤势予以评估时需对患者生命体征、瞳孔以及意识状态等予以细致观察， 深入判断患者有无颅脑外伤、脊柱骨折、胸腹部骨折等合并伤以及循环障碍、呼吸困难等并发症状， 若存在呼吸困难现象需开展氧气吸入等辅助通气治疗措施。
　　1. 2. 3 给予生命支持， 确保呼吸道通畅 评估伤情后应紧急处理危重伤员。若出现心跳与呼吸骤停应快速开展心肺复苏术， 在开展胸外按压与人工呼吸时护士应同时快速开展气管插管。将呼吸道与口腔中分泌物与呕吐物清除， 若患者舌后坠应用舌钳或口咽导气管拉出舌体， 或给予鼻咽通气道， 确保呼吸道处于通畅状态。
　　1. 2. 4 建立静脉通道 应用静脉留置针， 必要时开通两条静脉通路， 除了普通留置针敷贴固定外加弹力绷带适当二次固定， 确保液体输入流畅且快速， 可保障创伤性休克与出血等危重患者可短时间内获得血容量扩充。且即使患者躁动不安、转运或改变体位时也不会出现血管刺破或脱出血管外等事件。
　　1. 2. 5 处理伤口并固定伤肢 院前急救外伤患者基本处理原则为为伤口提供保护、有效止血、避免感染以及防止损伤加重等。敷料立即加压包扎伤口表面， 若四肢损伤出血则抬高伤肢减少出血现象， 若有必要可给予止血带。若出血位置为手部或前臂， 止血带需敷于上臂， 结合尺动脉与桡动脉解剖走行， 这样可避免对尺动脉与桡动脉产生直接压迫。此时虽阻断静脉回流， 但仍有动脉回流， 反而加重出血。扎止血带力度应控制为将动脉血阻断与通过静脉血。若患者骨折则应简单有效固定或给予支具固定， 若损伤位置为脊柱需在硬木板上平放；若颈椎损伤需用颈托， 且制动头部。
　　1. 2. 6 快速止血且补充血容量 对于创伤性休克患者抢救关键为快速控制出血。可用敷料加压包扎， 厚度为0.5～3.0 cm， 若患者为活动性出血则用血管钳结扎止血或将出血点夹住。若止血无效则应用止血带， 每间隔15 min松解1次， 防止肢体坏死， 累积应用止血带时间应在4 h内。由于创伤性休克患者通常并存失血与创伤， 因此在初步止血时需快速对静脉输液通道予以建立， 16号套管针扩容输液输血， 8号套管针穿刺， 便于推注或抢救各类药物。临床抢救失血性休克患者传统方法为尽早快速行液体复苏， 新型复苏观则认为液体复苏开展于活动性出血前会导致出血量增加， 且增加死亡率与并发症发生率。因此可先补液500 ml， 不可失多少补多少， 入院后再开展补液， 并结合补液总量限制将与实际相符的补液量推算出来， 与延迟复苏理论相符[3]。
　　1. 2. 7 安全转运 现场开展初步急救护理后应快速转运至医院， 以开展专科治疗。转运途中医护人员必须守护患者， 必须对患者生命体征与病情变化予以严密观察， 观察受压肢体末梢血液循环与创面出血情况。运送途中患者气管插管或有输液通路应确保其通畅性。若患者颈椎损伤需卧脊柱板担架确保躯干长轴与头部一致， 防止颈椎旋转、过伸过屈等。做好相应护理记录， 并通知相关科室做好各项准备工作， 经由绿色通道开展抢救， 如果为群发伤必须及时通知分管领导， 发动全院力量参与急救。
　　1. 2. 8 心理护理 在精神病学上创伤被定义为“超出一般常人经验的事件”。创伤通常会让人感到无能为力或是无助感和麻痹感。创伤的发生都是突然的、无法抵抗的。也有学者将创伤定义为“任何一种突然发生的和潜在的生活危险事件”。患者突然遭受暴力损伤等应激反应会有焦虑、恐惧等情绪状态的出现， 根据轻重级数不同， 其表现的心理状态反应和行为反应也有所不同。患者心理压力巨大， 由此会诱发各种心理应激反应， 不利于开展治疗。因此一定要开展心理超前护理， 将人道主义精神充分发扬， 注重以人为本， 提供人性化服务， 尽量满足患者一切所需。可应用非语言交流， 使患者获得心理抚慰， 比如鼓励的眼神或适当的抚触等， 以增强患者安全感。
　　2 结果
　　63例患者中7例由于创伤情况严重， 且伤及胸腹、颅脑等多个器官， 诱发创伤性休克， 病情发展迅速， 抢救无效死亡， 死亡率为11.1%。剩余56例均抢救成功， 成功率为88.9%。
　　3 讨论
　　院前急救即现场急救， 即医护人员抵达事发现场后就地开展一系列必要急救措施， 并尽可能短时间内将患者按照就近、就急、满足专业需要、兼顾患者意愿的原则， 将患者转运至医疗机构救治。送至医院急诊室的阶段， 为急诊医疗服务首站， 充分反映了一所医院急诊急救的医疗救治能力和服务水平。63例患者抢救成功率为88.9%， 11.1%由于伤情过于严重而死亡， 与多位学者研究结果相近[4， 5]。院前医疗急救工作应当严格遵守医疗卫生管理法律、法规、规章和技术操作规范、诊疗指南。医师和护士应当按照有关法律、法规规定取得相应执业资格证书。医疗救护员应当按照国家有关规定经培训考试合格并取得国家职业资格证书；上岗前， 应当经设区的市级急救中心培训考核合格。医院为提升抢救率， 一定要对护理人员急救意识予以强化， 提升技术水平， 开展严格组织管理， 确保急救成功。护理人员一定要有时间就是生命的观念， 随时保持待命状态。到达现场后需注重患者呼吸道管理， 避免窒息致死。同时合理处理创面， 避免感染， 便于后续治疗。还需注重心理护理， 以提升患者和家属的配合度。


