
 　　【摘要】 目的：研究院外延续性护理对小儿缓解期支气管哮喘预后的改善作用。方法：选取笔者所在医院2013年1月-2014年12月收治的支气管哮喘患儿100例，平均分为观察组和对照组，对照组行常规的出院宣教，观察组行院外延续性护理，观察两组再次住院的概率以及遵医行为。结果：观察组遵循行为明显优于对照组，并且观察组再次住院的概率明显低于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：院外延续性护理可以有效提高患儿的遵医行为，降低患儿再次住院的概率，有利于患儿恢复健康，值得在临床上推广使用。
　　中图分类号 R473.72 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）19-0084-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.19.044
　　支气管哮喘是小儿临床上常见的一种慢性炎症疾病，是由多种原因引起的，具有反复发作、病程长等特点。如果患儿在发病早期不能得到有效的治疗，就可能会发展成为一种无法逆转的疾病[1]。不仅影响患儿的身体健康，还会给患儿的家属带来心理上的负担和经济上的压力[2]。近几年，笔者所在医院对收治的支气管哮喘患者儿进行院外延续性护理，取得了良好的效果，有效控制了患儿的病情进一步发展，降低了患儿再次住院的概率，现把笔者所在医院的研究资料总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2013年1月-2014年12月收治的100例支气管哮喘患儿，其中男58例，女42例，年龄1～12岁，平均（7.3±1.6）岁，100例患儿均已确诊为儿童支气管哮喘，将其平均分为观察组和对照组，每组50例。两组患儿性别、年龄等基本资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组住院期间采取相同的治疗方法和护理手段，例如止咳化痰、平喘、解痉、抗感染等综合治疗方法。患儿出院时，对照组行常规的出院宣教，观察组行院外延续性护理方法，具体内容如下：（1）专业护士对观察组进行准确的评估，建立患儿健康档案，为患儿量身制定详细的干预方案[3]。（2）编制儿童支气管患儿家庭健康教育宣传手册，用通俗易懂的方式把支气管哮喘相关的知识编进宣传手册，和家属一起制定预防患儿支气管复发的健康计划，在患儿出院的时候，医院护理人员把宣传手册和一起制定的健康计划交给家属，嘱咐家属在家中务必做好健康计划，认真阅读健康教育宣传手册，并提高儿童的遵医行为[4]。（3）对观察组进行随访，在患儿出院的第一个月，每周随访一次。在患儿出院的第二个月每隔两周随访一次，之后每隔一个月随访一次。观察患儿对健康计划的执行情况，评价患儿的遵医行为。对于计划实行过程中出现的问题，可以考虑重新制定措施进行评估，为家属留下主治医师的联系电话，方便家属咨询患儿出现的问题，必要的时候可以直接给家属提供帮助[5]。（4）创办哮喘俱乐部，每月举办一次活动，邀请患儿和家属一起参加，在活动上宣传儿童哮喘的发病原因、在生活中可能诱发患儿支气管哮喘的因素以及使用药物治疗时的不良反应，除此之外还可以教家长如何正确使用雾化吸入器，帮助家属识别和避免可能诱发患儿支气管发作的危险因素，在患儿支气管发作时如何应对等。同时让家属互相交流学习家庭生活中护理患儿的方法，便于家属学习新的知识和信息[6]。
　　1.3 评价标准
　　在患儿出院一年后，以调查问卷的形式，面对面进行评价，问卷调查的内容主要包括患儿的遵医行为，比如按时复诊、遵医服药、饮食管理等。根据患儿的表现将患儿的遵医行为分为依从性差、依从性一般、依从性好，同时记录患儿是否再次住院。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 20.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（ x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，使用等级资料秩和检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组再次住院比较
　　观察组再次住院率明显低于对照组，差异有统计学意义（字2=16.480，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组遵医行为比较
　　观察组依从性明显优于对照组，差异有统计学意义（u=8.482，P<0.05），详见表2。
　　3 讨论
　　支气管哮喘是临床上小儿常见的一种疾病，是由神经功能障碍、慢性炎症、变态反应等多种原因引起的，支气管哮喘疾病因为具有不能缓解、反复发作等特点，给支气管哮喘疾病的预后带来严重的影响，如果治疗支气管哮喘不及时，就可能会引发肺源性心脏病、肺气肿等疾病，严重威胁着患儿的健康成长，据资料统计，全球支气管哮喘患者大约有1亿之多，而我们国家就有上千万，其中儿童患病率在0.5%～5.0%[7]。近几年，我国支气管哮喘病的发病率逐年升高，支气管哮喘死亡的患者每年都在增加，因此研究支气管患儿的护理方法是一项非常重要的工作[8]。
　　延续性护理服务是由专业的护理人员为患儿出院以后给予延续性护理的一项护理服务，这是针对我国现阶段社区服务环节比较薄弱的现状提出来的，通过构建一个医院和出院患儿的互动平台，弥补社区服务相对薄弱的地方，提高患者在出院以后的生活质量，院外延续性护理可以帮助患儿改善原有的生活方式，让患儿家属对儿童支气管哮喘有一个全面的认识，能和患儿一同对抗支气管哮喘疾病，积极地进行沟通护理，遵循医嘱，养成良好的健康习惯，避免在生活中可能诱发患儿支气管哮喘的危险因素，有效控制支气管哮喘的发作，降低支气管哮喘并发症的概率，从而帮助支气管患儿恢复健康，提高支气管哮喘患儿的生活质量[9-14]。
　　本次研究中，将笔者所在医院2013年1月-2014年12月收治的支气管哮喘患儿均分为两组，住院期间都进行常规的治疗手段和护理方法，对照组出院后行常规的出院宣教，观察组行院外延续性护理。结果显示，对照组再次住院的概率为82%，观察组再次住院的概率为4%，观察组明显低于对照组，同时观察组的遵医行为明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。   　　综上所述，院外延续性护理可以明显降低支气管哮喘患儿再次住院的概率，提高患儿遵医的行为，帮助患儿恢复健康，提高生活品质，值得在临床上推广使用。


