
 　　【摘要】目的：观察并分析院前急救护理对脑出血患者预后的影响。方法：将2015年2月～2016年2月在我院接受诊治的脑出血患者随机抽取88例作为观察对象，将其按照奇偶数字法平均分为对照组（n=44例）以及观察组（n=44例），给予对照组患者常规护理干预，观察组患者则采用院前急救护理进行干预，观察两组患者的护理效果。结果：观察组患者的总有效率（97.73%）明显高于对照组（81.82%），并发症发生率（2.27%）则明显低于对照组（18.18%），组间比较P<0.05，差异具有统计学意义。结论：院前急救护理对脑出血患者的预后有积极作用，值得推广。
　　【中图分类号】R472.2 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　脑出血作为临床上常见的脑血管疾病之一，是由于非外伤性脑实质血管发生破裂情况， 从而引起的脑部出血，具有发病急、发展快、破坏性强、致死率高的特点[1]。该症最常见的发病原因就是血管畸形、情绪激动、用力以及高血压等，还会诱发脑出血患者产生意识障碍的症状[2]，患者常伴有认知障碍、运动障碍等多种障碍性疾病，严重的还会危害患者的生命安全[3]。临床上在治疗的时候常给予护理干预来加强患者的预后效果，但常规的护理方法效果不甚理想。近日有研究中指出给予患者采取院前急救护理对患者的预后有较大帮助，为研究院前急救护理的效果，我院特以“院前急救护理对脑出血患者预后的影响分析”为课题进行研究分析，对我院部分患者采用院前急救护理干预，取得显著效果，现笔者已经将具体情况整理如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2015年2月～2016年2月在我院接受诊治的脑出血患者随机抽取88例作为观察对象，将其按照奇偶数字法平均分为对照组（n=44例）以及观察组（n=44例），给予对照组患者常规护理干预，观察组患者则采用院前急救护理进行干预。对照组患者中的男性患者以及女性患者的比例为34：10；年龄为39～76岁，平均年龄为（46.35±3.01）岁；病程为6～15天，平均病程为（10.31±2.13）天。观察组中男性患者以及女性患者的比例为35：9；年龄为38～78岁，平均年龄为（47.01±2.93）岁；病程为6～16天，平均病程为（10.46±2.15）天。两组患者的一般资料对比，P>0.05，差异无统计学意义，具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　给予对照组患者常规护理干预，如常规的急救护理、配合医生进行急救工作等，观察组患者则给予院前护理干预，具体方法如下。
　　在接到急救电话之后，由专业的护理人员立即随车到达急救地点，并且迅速地展开相关的急救活动，其中包括：①检查患者身体的基本状况，同时注意保证患者的呼吸畅通；②为患者简历静脉通道，并保护通道畅通，此外还需根据医师的要求给予患者20%甘露醇溶液进行快速静脉滴注，并注意对于有高血压症状的患者要及时的给予降压治疗；③询问患者或者患者家属关于患者的过往用药、疾病史、年龄等状况，并及时的告知医生；④对于出现昏迷或者休克的患者，应根据医师嘱咐由专业的护理人员及时的对患者施行心肺复苏措施，在患者清醒后，应该密切的关注患者的生命体征等情况，如若患者出现异常，则需及时报告给医生；⑤保?o好患者的体温，防止患者由于体温过低而出现休克等状况。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者的院前急救的有效性，患者的急救效果分为显效、有效、无效三种，若患者的血压降至正常水平，且出血现象以及临床症状消失，意识恢复，则可视为显效；若患者的血压显著降低，出血量减少或者出血现象消失且临床症状也有所好转，意识恢复则可视为有效；若患者的血压忽高忽低，再次出现脑出血地症状且临床症状无改善或者加重，发生严重并发症或者出现死亡则视为无效。计算两组患者的总有效率，总有效率=（显效+有效）/总例数×100%。并且对比两组患者的并发症发生情况。
　　1.4 统计学方法
　　在本研究中统计所有数据的软件为SPSS20.0软件，采用t来检验计量资料（±s）；同时采用检验计数资料（%），当组间对比P<0.05时，则可表明差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 两组患者的急救效果对比
　　2.2 两组患者的并发症对比
　　3.讨论
　　脑出血病情较为危及，对患者的危害较大，本研究中给予患者院前护理干预能够及时的对患者进行抢救护理，能够及时的缓解患者的危急情况[4]。对于脑出血的患者来说，时间就是患者的生命，由专业的护理人员采用极其熟练的护理操作来对患者进行急救护理工作，能够避免浪费时间，还能为患者的生命争取时间[5]。对脑出血患者的预后有较大帮助。
　　本研究结果显示，观察组患者的总有效率明显高于对照组，并发症发生率则明显低于对照组。综上所述，院前急救护理对脑出血患者的预后有积极作用，值得推广。


