
　　中图分类号：G712 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2015）01（B）-0000-00
　　随着医学模式的转变和护理观念的发展，现代社会对护理人员也提出了新的标准和要求。而护理学作为一门应用型的实践科学，其有着自己独特的教育方式，这一点在临床教育教学的过程中体现的尤为明显。院校结合模式，实际上就是利用学校和医院两种不同的教育教学环境和教育教学资源，实现护理专业理论教学与实践教学两者之间的有效结合，以此来促进护理专业人才培养质量不断提升的一种方式。如果将院校结合模式应用于高职护理专业教学的实践之中，积极探索医疗机构参与高职护理专业教学的办学模式，对于实用型、高素质、高水平的护理人才的培养有着极其重要的影响。鉴于此，本文就针对院校结合模式在高职护理专业教学中的实践这一问题进行了简要的探索与分析。
　　1 院校结合模式在护理专业教学中的实践优势分析
　　能够使得高职护理专业教学中的理论教学与护理实践之间的联系更为密切
　　将理论密切联系实际，是我国护理专业教育中的关键问题。在高职护理专业教学中，采用院校结合的模式，能够有效的整合高职院校的教学资源和医院的教学资源，从而缓解目前很多高职护理专业教学中所面对的护生见习困难的问题，让专业教学中的理论教学与护理实践之间的联系更为密切。
　　之所以这样讲是因为，在采用院校结合模式来开展高职护理专业教学实践时，可以随时的将学生带到工作的病区，对自己所管理和负责的病人的病情进行现场讲解，同时，还可以将实际工作中所遇到的各种典型的疑难病例、各种突发情况以及新技术等等，直观的传授给学生，让所开展的教学工作更加的生动，更有利于学生的记忆、掌握和融会贯通，而上述的情况均有助于促进理论教学与学生的护理实践两者之间的有机结合。
　　有利于高职护理专业教学模式的优化
　　采用院校结合的模式来开展高职护理专业教学实践，有助于在教学中树立以学生为主体，以任课教师为主导的教育教学思想。而教育教学思想的转变，则会逐渐的改版学生的学习方式和任课教师的教学组织过程。这一点在实践教学基地开展教学的过程中，尤为明显。在采用院校结合模式，来开展高职护理专业的实践教学时，师生能够共同尝试讲授、讨论、协作并参与多种不同的教学形式，从而使得以往教师满堂灌、学生被动听的状况得到改善，大大优化了高职护理专业教学的教学模式。
　　有利于高职护理专业双师型教学团队的打造
　　院校结合模式在高职护理专业双师型教师团队打造方面的作用主要体现在如下两个方面：
　　首先，院校结合模式使得高职护理专业的“双师结构”更加合理。在采用院校结合模式开展高职护理专业教学实践的过程中，通过遴选组建兼职教师资源库，能够将兼职的教师按照专业特长，进行分类储备，按需聘用。这种方式，不但满足了高职护理专业理论教学和实训教学的需求，而且还有助于激发临床护理骨干参与教学的积极性，有助于促进高职护理专业师资队伍的相对稳定和教学工作的顺利高效进行。
　　其次，院校结合模式使得高职护理专业的“双师素质”更加优化。高职教育的性质决定了，在开展专业教学工作时，必须要遵循“以就业为导向，以能力为本位”的基本原则。而要求高职院校的任课教师既要懂理论知识，又要熟练掌握实际操作，则无疑是实现这一点的关键。
　　在采用院校结合模式时，专职教师具有较高的执教水平和理论知识，兼职教师具有丰富的实践经验和熟练的操作技能，专职教师和兼职教师两者之间取长补短，优势互补，从而使得高职护理专业的双师素质能够得到更好的优化和发展。
　　有利于学生职业适应能力的提升
　　采用院校结合模式来开展高职护理专业教学，有助于消除学生对于医院和自己未来所要从事的职业和岗位的陌生感，缩短学生与病人和医务人员之间的距离，从而能够确保学生在毕业进行实习和工作后，顺利进入工作状态。这一点，在部分已经采取了院校结合模式的高职院校中已经得到了验证，这部分通过院校结合模式培养的学生与一般教学模式下培养出来的学生相比较而言，由于提前熟悉和适应了医院的工作环境、管理模式和工作重点以及工作流程，通常会在其后续的实际工作中，表现出更为明显的优势，大大提高了学生对未来职业的适应能力和信心。
　　2 院校结合模式在高职护理专业教学中实施的关键环节
　　要确保院校结合模式在高职护理专业教学中应用与实践的成效，概况来说，应注意如下几个关键环节：
　　实践教学基地的建设
　　在开展实践教学基地建设工作的过程中，学校和合作医院应各自发挥自身的优势，共同建立健全医院的临床实践教学基地，不但要根据教学的实际需求，来购置和补充先进的教学设备、实验设备，加强实践教学基地的教学硬件设施建设，而且还要注意强化教学基地的组织建设，可以通过组建专家指导委员会等方式，来确保实践教学基地建设工作的顺利进行。
　　实践教学基地的组织与管理
　　科学的开展实践教学基地的组织与管理工作，不但有助于规范教学基地的教学工作，而且还有助于最大限度的发挥行业办学的优势，作为学校和实践教学基地之间的工作准则，将两者紧紧的联系在一起，形成一个有机的整体。   　　在开展实践教学基地的组织与管理工作时，为了确保所开展的工作的科学性和合理性，不但要注意明确办学的指导思想，而且还要注意对具体的教学工作、临床实训和实习、带教教师的要求以及基地的组织机构设置、经费使用和校园建设、生活管理等等多个方面进行具体、明晰的规定。
　　教学评价体系的构建
　　完善的教学评价体系，能够及时、准确的反应教学过程中的问题，使得院校结合模式在高职护理专业教学中的实践能够据此不断得以完善和发展，是确保院校结合模式在高职护理专业教学中高效应用的一个重要保障。
　　具体来说，针对院校结合模式在高职护理专业教学中的实践，要构建科学的教学评价体系，可参考如下几点：
　　首先，可建立临床教学评估体系。可根据本校护理专业教学的实际情况，在合作医院实践教学基地的支持和配合下，制定与本校实际情况相契合的临床教学实践基地建设评估标准以及具体的实施措施。并注意对教学实践基地的办学条件、临床教学管理以及临床实习等等做出明确的规定。然后再据此，由学校和教学实践基地共同组成的评估小组，定期组织评估，以此来促进院校结合模式在高职护理专业教学实践中应用的科学化、规范化和制度化。
　　其次，可建立合理的监控考核体系。建立合理监控考核体系，对学生所应学习和掌握的护理技能进行分阶段的考核和记录，注意在考核时应包括学生的平时成绩、进行临床基地实践前的成绩以及实践后的成绩几个主要的部分，来跟踪学生的学习情况，强化学生能力的培养和发展。
　　最后，可建立科学的德育评价体系。德育教育是在高职护理专业教学中，贯彻落实素质教育的一个关键。在将院校结合模式，应用于高职护理专业教学实践时，同样也应注意将德育教育贯穿于整个教育过程。尤其是在临床实践教学的过程中，一定要注意关注学生职业道德的培养，通过德育教育来不断提高学生的职业道德水平。而同时，也应据此有针对性的建立一个科学的德育评价体系，将德育内容纳入评估的范畴，合作医院也应将此作为学生考核或是留用所考虑的一个重要指标。


