
　　摘要：目的 研究难产并发产道血肿的护理干预方法及效果。方法 选取2013年7月～2014年7月在我院接受治疗的难产并发产道血肿患者134例，将其随机分为两组，观察组与对照组各有患者67例。给予对照组患者常规护理，给予观察组患者循证护理，比较两组难产并发产道血肿患者护理后焦虑程度及住院时间。结果 观察组难产并发产道血肿患者在焦虑程度情况方面显著优于对照组难产并发产道血肿患者，数据具有显著性差异（P<0.05）；观察组产并发产道血肿患者平均住院时间为（6.54±1.23）d，对照组产并发产道血肿患者平均住院时间为（8.87±3.15）d，两组产并发产道血肿患者在住院时间方面具有显著性差异（P<0.05）。结论 给予难产并发产道血肿患者循证护理，能够有效的降低患者焦虑程度，并且能够缩短患者住院时间，可在临床中大力推广。
　　此次研究选取2013年7月～2014年7月在我院接受治疗的难产并发产道血肿患者134例，将其随机分为两组，观察组与对照组各有患者67例。给予对照组患者常规护理，给予观察组患者循证护理，比较两组难产并发产道血肿患者护理后焦虑程度及住院时间，从而研究难产并发产道血肿的护理干预方法及效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 取2013年7月～2014年7月在我院接受治疗的难产并发产道血肿患者134例，将其随机分为两组，观察组与对照组各有患者67例。观察组67例难产并发产道血肿患者，年龄21～35岁，平均年龄（25.37±7.86）岁，孕周37～42 w。胎位：60例为头位，7例为臀位。对照组67例难产并发产道血肿患者，年龄22～34岁，平均年龄（26.52±8.12）岁，孕周38～42 w。胎位：58例为头位，9例为臀位。两组难产并发产道血肿患者在年龄等一般资料方面具有显著性差异（P>0.05）。
　　1.2方法 给予对照组难产并发产道血肿患者常规护理，如产前护理、产时护理、产后护理等。给予观察组难产并发产道血肿患者循证护理，确定循证问题，然后确定难产并发产道血肿患者在护理过程中的主要问题，如心理疏导，消除恐惧等；血肿清楚，预防感染；合理饮食，增加营养等。通过计算机网络对相关问题进行查询，对相关文献进行查阅，然后对证据的可靠性进行评价，确定问题，然后寻找循证支持。对患者具体护理方法如下：①认知护理：护理人员与患者进行沟通，向患者讲解难产并发产道血肿相关知识，从而提高患者对疾病的认知程度，从而使患者得到归属感，能够积极主动的进行治疗和护理。②心理护理：护理人员与患者建立良好的护患关系，根据患者实际情况给予患者心理安慰，从而帮助患者消除紧张、孤独、恐惧等不良心理。在护理过程中保持和蔼可亲的态度，对患者解患者家属所提出的问题给予详细的解答，帮助患者树立治愈的信心。③临床护理：对难产并发产道血肿患者的生命体征及血压变化进行详细的观察，并做好记录，准备好相关的急救药品，配合治疗制定相应的护理计划，护理过程中严格遵守无菌操作，从而避免对患者造成干扰。④饮食护理：嘱咐患者尽量食用高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，并注意食物的色、香、味，从而增加患者的食欲。⑤健康宣教：患者在出院前，护理人员应向患者及患者家属讲解出院后的相关注意事项，从而使患者能够提高生活质量。
　　1.3观察指标 观察比较两组难产并发产道血肿患者焦虑程度，并记录两组难产并发产道血肿患者的住院时间。采用Zung焦虑自评量表对患者的焦虑情况进行评价[1]，<250分为轻度焦虑，250～350分为中度焦虑，>350分为重度焦虑。
　　1.4统计学方法 两组难产并发产道血肿患者情况的研究数据，在本次研究结束后，均准确无误地录入到SPSS 19.0软件中进行统计数据处理，使用均数±标准差（x±s）表示为计量资料，对比方法为t检验；使用例数（%）表示为计数资料，对比方法使用χ2检验。当P<0.05时，表示两组难产并发产道血肿患者之间，对比护理效果的数据存在差异，统计学具有意义。
　　2结果
　　2.1两组难产并发产道血肿患者焦虑情况比较 观察组难产并发产道血肿患者在焦虑程度情况方面显著优于对照组难产并发产道血肿患者，数据具有显著性差异（P<0.05），见表1。
　　2.2两组难产并发产道血肿患者住院时间比较 观察组产并发产道血肿患者平均住院时间为（6.54±1.23）d，对照组产并发产道血肿患者平均住院时间为（8.87±3.15）d，两组产并发产道血肿患者在住院时间方面具有显著性差异（P<0.05）。
　　3讨论
　　产道血肿在临床中是一种较为常见的疾病，主要是指产妇在产时与产后宫颈、子宫下段、阴道、会阴等部位出现血肿，产道血肿属于隐性出血[2-3]。产道血肿的病理机制主要与手术中轻度组织损伤、血液凝固功能障碍、产道损伤等有关。在临床中，产道血肿通常被被忽视，但是如果产道血肿得不到及时的治疗，容易对患者的身心健康造成威胁[4]。
　　此次研究给予观察组难产并发产道血肿患者循证护理，给予对照组难产并发产道血肿患者常规护理，护理结果显示，观察组难产并发产道血肿患者在焦虑程度情况方面显著优于对照组难产并发产道血肿患者，并且观察组难产并发产道血肿患者在住院时间方面也显著优于对照组难产并发产道血肿患者。
　　综上所述，给予难产并发产道血肿患者循证护理，能够有效的降低患者焦虑程度，并且能够缩短患者住院时间，可在临床中大力推广。


