
 　　【摘要】 目的 探讨集束化护理对留置尿管患者并发导管相关性尿路感染的预防作用。方法 254例留置尿管患者， 按病例收治时间分为对照组（2015年1～12月， 122例）与实验组（2016年1～11月， 132例）。对照组采用常规护理方法， 实验组采用集束化护理。观察和比较两组患者留置尿管后感染的情况。结果 实验组术后感染发生率为20.45%， 低于对照组的45.08%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 集束化护理对留置尿管患者并发导管相关性尿路感染的预防作用显著， 有效地减少留置尿管患者并发相关性尿路感染的发生， 改善患者的焦虑抑郁情绪， 值得临床广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.089
　　根据相关报道， 医院获得性感染患者中高达1/3患者属于尿路感染， 并且病因多在于留置尿管所致[1， 2]。留置尿管是临床常用的基础操作， 容易由于操作不当引起泌尿系统感染的发生， 甚至于导致败血症， 导致患者死亡[3， 4]。由此可见， 必须采取积极有效的措施减少留置尿管所致的尿路感染病例。积极的护理措施在降低留置尿管所致的尿路感染中发挥着重要的作用。集束化护理属于现代新型护理模式， 采用该种护理模式对留置尿管患者进行干预， 能够有效地缩短住院时间， 有利于改善患者的预后情况。本研究采用集束化护理对留置尿管患者进行干预， 效果显著， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取在本科住院留置导尿管超3 d的患者254例患者， 原发疾病：脑血管疾病125例， 颅脑外伤106例，
　　颅内肿瘤23例。254例患者按病例收治时间分为对照组（2015年1～12月， 122例）与实验组（2016年1～11月， 132例）。
　　实验组中男73例， 女59例， 年龄25～80岁， 平均年龄（55.5±8.17）岁；对照组中男55例， 女67例， 年龄25～80岁， 平均年龄（55.5±8.17）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采用常规护理方法：①营造舒适安静的病房环境， 保持温度在18～22℃适宜。②转运患者时应先夹闭导尿管， 禁止引流管高于膀胱， 避免引起逆行性感染。协助患者翻身时， 动作轻柔， 避免用力牵拉导尿管， 引起尿管脱落。③对留置尿管的患者每天会阴?{洗2次， 每天更换一次集尿袋。④观察导尿管引流液的量、性质及颜色， 发现问题及时报告医生进行对症处理， 避免相关性尿路感染。
　　实验组患者采用集束化护理：①对医护人员加强感染的防范意识和教育， 严格要求医护人员必须注重手部清洁卫生， 每月对医护人员进行手卫生执行情况进行调查， 并且每年2次抽检医护人员的手部细菌， 减少手部细菌， 避免交叉感染的发生。②对使用抗菌药物的患者， 密切观察患者用药后反应， 并及时报告医生， 从而避免滥用抗菌药物， 引起细菌耐药的产生。③对留置尿管超3 d的患者， 从第3天开始， 每天评价留置导尿管的必要性， 对于昏迷患者可采用体外接尿法；如需要长期留置导尿管， 第4天开始， 间歇性夹闭尿管， 使用脱水剂1 h内不夹管， 昏迷患者输液过程中1～2 h打开夹闭， 其余时间2～4 h打开夹闭。由此进行膀胱功能训练。④从2016年1月开始， 本科使用留置尿管的患者均使用密?]式抗返流引流袋， 密切观察引流管是否通畅无阻， 妥善管理引流管， 留意引流物的颜色、性质和引流管的高度、通畅度。⑤导尿管采用高举平台法二次固定在大腿内侧， 防止尿管牵拉、损伤尿道。⑥对患者或家属进行积极的心理护理， 积极主动和患者或家属交流沟通， 告知患者或家属留置导尿管时间越长， 发生感染的几率越高。要尽早拔除尿管， 对于昏迷的患者可使用体外接尿器。让患者保持舒畅的心情， 积极面对疾病的治疗， 有利于促进身体的恢复。
　　1. 3 观察指标 观察和比较两组患者术后感染的情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组术后感染发生率为20.45%， 低于对照组的45.08%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　尿液外渗患者尿道口较为松弛， 容易在潮湿的环境下受到细菌的感染， 同时加上尿液长期浸润尿道口的皮肤， 容易导致发红、发肿， 对尿道口的黏膜生理环境造成破坏， 大大地增加细菌感染和繁殖的风险[5-9]。集束化护理需基于循证医学的基础上， 并且联系医院的实际情况， 有针对性的为某一种特定的疾病制定护理的方案， 不仅具有实践性的优点， 而且护理实施具有目的性和序贯性的特点[10-13]。留置尿管是临床的基础治疗措施， 是导致患者尿路感染的主要原因之一[14-16]。采用集束化护理措施进行干预， 能够有效地减少尿路感染的发生。本研究采用集束化护理对留置尿管的患者进行专门的管理， 不仅从患者的实际病情出发给予护理， 而且还注重给予患者心理疏导， 让患者保持良好的心态配合治疗， 有利于提高患者的治疗依从性， 加上严格规范无菌操作， 严格做好会阴部的清洁卫生， 有利于改善患者尿道口周围的潮湿生理环境， 避免尿路感染的发生。
　　综上所述， 集束化护理对留置尿管患者并发导管相关性尿路感染的预防作用显著， 有效地减少留置尿管患者导管发相关性尿路感染的发生， 改善患者的焦虑抑郁情绪， 值得临床广泛应用。


