
　　手术部位感染是术后常见的感染，常会引起患者手术切口愈合延迟甚至是切口裂开现象，引起全身感染，严重影响患者的术后恢复和疾病治疗[1]。临床研究证明，通过有效的护理措施加以干预，能有效减少手术感染的发生。我院2013年1月至2014年12月对外科手术患者手术部位进行目标性监测，并对术后患者采取集束化护理措施。本文选取该阶段我院68例患者与2011年1月至2012年12月我院进行常规术后护理的68例患者进行比较，分析两组患者的手术感染率。具体报告如下。
　　1、 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2013年1月至2014年12月接受我院集束化护理的68例术后患者设为观察组，其中，男性38例，女性30例，年龄9～75岁，平均年龄（37.8±4.7）岁，其中阑尾切割术42例、胃肠道手术18例、胆道手术8例。另2011年1月至2012年12月进行常规护理的68例患者为对照组，男性36例，女性32例，患者年龄8～74岁，平均年龄（39.2±3.9）岁，其中39例为阑尾切割术、19例为胃肠道手术、10例为胆道手术患者。两组患者在性别、年龄、手术部位等一般治疗比较中无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组患者实施常规护理方法，主要包括对患者实施基础性的护理措施；
　　1.2.2 观察组患者采用技术化护理措施对患者进行术后护理，具体措施包括：（1）根据患者手术种类和手术部位，有针对性地制定相对应的护理措施；（2）成立专门的技术化护理小组，并对相关护理人员进行培训指导；（3）为患者提供良好的手术环境，保证手术过程的清洁；（4）对相关的护理工作进行监督和评价，及时发现护理过程中存在的问题并及时改正；（5）加强对患者手术部位的监测，护理人员及时与医务人员进行沟通，做好相应的应急准备等。
　　1.3 观察指标
　　对观察组集束化护理措施的具体落实情况及影响其有效实施的原因构成进行分析；观察两组患者手术部位感染情况，对手术部位感染的诊断，严格按照相应的诊断标准。
　　1.4 统计学处理
　　采取统计学软件SPSS19.0对所得数据进行分析处理，计数资料用率（%）表示，组间对比采取X2进行检验，P<0.05为有统计学意义。
　　2、 结果
　　2.1 观察组患者实施集约化护理措施实施情况及影响其有效实施的原因分析如下表1，由表可知，技术化护理措施在实施过程中，会受到患者自身、医院设备设施以及医务人员操作等因素的影响，其各项措施完成情况较高。
　　表1 集束化护理措施实施情况及影响其有效实施的原因分析（%）
　　2.2 两组患者术后感染发生率的比较，如下表2，观察组患者出现手术感染的有1例，感染发生率为1.47%，明显较对照组的13.24%低。两组患者组间率比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　表2 两组患者术后出现感染情况的比较
　　3、 讨论
　　临床治疗中，术后患者出现手术部位感染的几率较大。手术过程的不规范、患者自身体征原因、医务人员的操作不当、病菌的侵入等都是引起手术部位感染的重要原因[2]。浅部感染表现为患者术后30h内出现皮肤组织感染，伴随有切口疼痛等现象；深部感染则更为严重，常表现为患者切口深部有脓液流出、患者出现体温上升、手术部位疼痛等症状。手术部位感染严重影响到患者术后恢复，也给术后护理带来更大挑战。
　　随着医学研究的不断推进，对临床护理方法的探究也逐渐增多。集束化护理也被逐渐应用到手术部位感染的护理中，其具体措施主要包括：针对不同手术类型的患者，要制定有针对性的护理计划，提高医务人员的护理技能，密切监测患者的手术部位，及时发现引起感染的因素；同时，加强对患者术后恢复的指导，保持手术部位的清洁，为患者提供良好的护理环境等，都是集束化护理的主要措施。临床研究发现，对患者术前进行皮肤清洁工作，能减少皮肤上细菌的数量[3]；实施无菌手术，能有效切断细菌传播，减少患者与病菌感染的机会，而加强对患者手术部位的监测，可及时发现异常情况，能及时采取措施加以干预，多种措施实施，能有效减少手术感染。本组研究显示，在对68例手术患者实施集束化护理措施之后，观察组患者的术后感染发生率为1.47%，远低于对照组患者感染发生率。此外，在对观察组患者实施集束化护理措施的过程中，发现其落实情况也受到多种因素的影响，如患者自身对护理的不重视、护理人员措施不当等，都会影响到集束化护理的具体应用。
　　此外，在集束化护理的具体应用中，最主要的是集束化护理思路和方案的确定，直接影响到具体措施的实施效果[4]。因此，在应用中要制定科学合理的护理方案，并加强对护理措施实施情况的监督，及时发现护理中存在的问题并加以改进。随着医学技术的不断进步，很多护理措施也需要随之改变，保证方案实施的可操作性和有效性。
　　综上所述，集束化护理在手术患者的临床护理中有较高的价值，能有效减少患者发生术后感染的几率，推动患者术后恢复工作。因此，在实际操作中，要重视对集束化护理思路的探讨，制定合理的护理计划，保证集束化护理措施能有效完成。


