
 　　【摘要】 目的 研究集束化护理干预对急性心肌梗死住院患者便秘的影响。方法 94例急性心肌梗死患者， 随机分为治疗组和参照组， 各47例。参照组给予常规护理， 治疗组给予集束化护理干预。分析比较两组患者的临床效果。结果 治疗组的总有效率为82.98%， 显著高于参照组的55.32%， 差异具有统计学意义（P<0.05）；治疗组心血管事件发生率为25.53%， 显著低于参照组的74.47%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 集束化护理干预能有效减少急性心肌梗死住院患者便秘的发生， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.21.181
　　急性心肌梗死是一种常见的危重疾病， 由于长久心肌缺血造成的心肌坏死， 发病率高， 致死率高[1]。患者常被嘱托卧床休息， 导致肠蠕动减弱， 且急性心肌梗死患者伴有心肌损伤， 心排血量降低， 引起消化功能变弱， 易造成便秘， 进而引发心律失常、心绞痛甚至猝死等， 严重危害患者的健康[2]。本研究对两组患者采用不同的护理方式， 治疗组取得了满意的效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2014年9月～2015年10月收治的94例急性心肌梗死患者作为研究对象， 所有患者均经病理诊断确定为急性心肌梗死， 均伴有不同程度的便秘现象， 将其随机分为治疗组和参照组， 各47例。治疗组中男28例， 女19例， 年龄28～76岁， 平均年龄（39.65±12.12）岁， 前间壁心肌梗死14例， 下壁心肌梗死12例， 急性前壁心肌梗死10例， 后侧壁心肌梗死11例；参照组中男25例， 女22例， 年龄30～81岁， 平均年龄（58.21±7.60）岁， 前间壁心肌梗死11例， 下壁心肌梗死16例， 急性前壁心肌梗死7例， 后侧壁心肌梗死13例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 参照组给予常规护理；治疗组给予集束化护理干预， 具体包括：①为患者配置集束干预康复小组（包含医师、康复师和护理人员）， 医师进行相关指导， 康复师对患者进行康复训练， 护理人员对患者进行各种护理， 严密监测患者的病情， 记录排便次数和时间、患者的伴随症状。②与患者沟通， 了解患者的心理变化， 多进行鼓励， 耐心回答患者的疑问， 缓解患者的不良情绪。③根据患者的生活饮食习惯， 为患者制定饮食方案， 确保营养健康， 利于消化吸收。④每天为患者更换便秘灸贴， 控制温度至适宜状态。⑤护理人员天为患者进行按摩， 促进肠道蠕动， 保证患者通便畅通。⑥指导患者每天进行20 min左右的排便练习， 提高肛门括约肌的收缩功能。
　　1. 3 观察指标及疗效判定标准 分析比较两组患者的总有效率和心血管事件发生率。显效：1 d自主排便1次且无费力等现象；有效：2 d自主排便1次， 基本无费力现象；初有成效：3 d自主排便1次， 出现稍费力现象；无效：3 d以上无排便。总有效率=显效率+有效率+初有成效率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗组中显效28例， 有效8例， 初有成效3例， 无效8例， 总有效率为82.98%（39/47）；参照组中显效6例， 有效8例， 初有成效12例， 无效21例， 总有效率为55.32%（26/47）。治疗组的总有效率显著优于参照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。治疗组发生心血管事件12例， 心血管事件发生率为25.53%（12/47）；参照组发生心血管事件35例， 心血管事件发生率为74.47%（35/47）。治疗组的心血管事件发生率显著低于参照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　急性心肌梗死容易引发各种并发症， 包括心力衰竭、心律失常和心绞痛等， 甚至猝死， 多在发病后1周的高危期发生， 据有关报道[3]， 部分患者并发症是由排便不畅和便秘引起的。长期卧床休息， 使肠蠕动减弱， 且患者入院后陌生的环境会影响排便的规律性， 同时患者的抑郁焦虑等不良情绪亦会抑制排便。护理上要提高警惕， 加强警惕， 依据患者病情和习惯给予护理干预， 预防发生便秘。
　　循证医学支持元素的组合和共同实施形成了集束化护理， 这种护理方式中的每个元素都经过临床研究证实可帮助患者尽快恢复， 且各个元素一同实施效果最佳。近年来， 护理学领域的一些学者将集束化护理的理念应用到临床护理中， 这探索性的举动将集束化护理得到了推广。本研究中， 对治疗组给予集束化护理， 包括专业的康复护理小组时刻严密监测患者的病情和排便状况、对患者进行积极的心理干预、为患者制定合理的饮食方案、每天为患者更换便秘灸贴、每天对患者进行护理按摩、指导患者进行排便练习等一系列集束化护理元素， 治疗组显效28例， 有效8例， 初有成效3例， 总有效率为82.98%；参照组显效6例， 有效8例， 初有成效12例， 总有效率为55.32%。治疗组的总有效率显著优于参照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明采用集束化护理干预能提高患者治疗效果。治疗组发生心血管事件12例， 心血管事件发生率为25.53%；参照组发生心血管事件35例， 心血管事件发生率为74.47%。治疗组的心血管事件发生率显著低于参照组的心血管事件发生率， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明集束化护理的临床效果显著优于常规护理。急性心肌梗死患者发生便秘是可以预防的， 关键在于家属、患者和医护人员的重视程度， 及时有效的心理疏通和及早的护理干预， 恰当的饮食方案， 润肠通便的便秘灸贴， 持续的护理按摩等均能增加消化功能， 预防便秘的发生， 有效降低心血管事件的发生率， 帮助患者尽快恢复， 提高患者的生活质量。
　　综上所述， 集束化护理干预能有效减少急性心肌梗死住院患者便秘的发生， 值得临床推广应用。


