
 　　【摘要】 目的 探讨集束化护理干预模式对先兆流产患者的生活质量的影响。方法 80例先兆流产患者， 按照入院的先后顺序分为对照组和观察组， 各40例。观察组患者采取集束化的护理干预模式进行护理干预， 对照组则采用常规的护理模式进行干预治疗。对比两组患者的心理状态、生活质量以及对护理效果的满意度。结果 观察组患者在护理后焦虑情况评分为（49.23±2.39）分， 抑郁情况评分为（46.23±4.91）分， 均优于对照组的（56.48±5.21）、（49.78±6.34）分， 差异均有统计学意义（t=7.999、2.780， P<0.05）。采用集束化护理模式的观察组患者身体活动能力（PF）、身体的疼痛感（BP）、活力（VT）以及心理健康（MH）、健康?评（GH）、社会功能（SF）评分均优于对照组， 差异有统计学意义（t=13.995、5.225、17.481、7.282、15.913、15.420， P<0.05）。结论 采用集束化的护理模式不仅能够改善患者的治疗效果， 还能帮助患者排解不良情绪， 降低抑郁和焦虑的风险， 在一定程度上改善了患者的生活质量， 所以应在临床实践中加以推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.11.086
　　先兆流产是妊娠期间较为常见的妇科疾病， 在同类疾病的发病率中占10%～15%。先兆流产的症状主要是在妊娠28周以前， 孕妇出现下腹疼痛以及阴道出现少量流血的情况， 部分患者还伴有小腹坠胀和腰疼等症状[1-3]。部分患者在接受治疗之后， 还可以继续妊娠， 倘若发现、处理的不及时则很可能造成胚胎发育不成熟， 甚至出现流产等严重后果[4， 5]。妊娠期间的阶段性情绪不稳定的情况也会使大脑皮层相关功能受到影响， 很可能会造成子宫收缩不稳定加快胚胎的排出速度， 对孕妇生活质量产生极大的负面影响[6-8]。本文对集束化的护理模式在先兆流产患者的护理中的实际应用情况进行研究， 以此探讨集束化的护理模式对先兆流产患者的生活质量的应用效果， 现将调查结果作报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2016年1～12月本院收治的80例先兆流产患者作为观察对象， 年龄22～38岁， 平均年龄（27.9±3.4）岁；其中妊娠周数：6～8周26例， 9～12周19例， 12～28周35例。参与本次调查的所有患者均为第一次受孕， 在妊娠期间接受保胎治疗， 且所有患者具备良好的表达能力及认知能力。所有患者通过孕期检查确定为宫内妊娠， 且均为活胎。根据患者入院的先后顺序分为对照组和观察组， 各40例。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组 患者采用常规的护理模式对先兆流产的护理通过前期检查， 确定患者健康状况， 并根据医生嘱咐进行相应护理干预， 指导患者进行康复训练。
　　1. 2. 2 观察组 采用集束化护理干预模式， 即对患者除了进行常规的护理干预还应重点加强对患者的干预护理如下。
　　1. 2. 2. 1 心理护理 首先应根据患者认知能力， 用较容易理解的语言向患者介绍患者身体情况， 解答患者对病情的一些疑问， 并给患者信心， 使其意识到不良情绪同样会对妊娠带来负面影响， 同时可以给家属一些意见和指导， 增加患者的安全感， 从而缓解患者紧张、焦虑的情绪， 使患者积极的配合后续治疗[9]。
　　1. 2. 2. 2 健康教育 护理人员应先向患者家属进行简单的健康知识普及， 使家属了解先兆流产疾病的发病原因和病情发展方向、结果， 使患者家属认识到不良情绪对孕妇带来的不良影响， 从而帮助患者及时调整情绪， 积极配合治疗。
　　1. 2. 2. 3 饮食护理 早孕期患者食量并没有出现明显增大的现象， 且部分患者还会出现对油腻食物出现恶心、呕吐的情况。此时患者饮食应以清淡为主， 多摄入一些易于消化和吸收且营养丰富的食物， 适当增加肉、蛋、奶类食物的摄入量， 早中晚三餐的热能配比要讲求均衡、合理， 在保证总食量的情况下， 可以增加午餐的热量配比。
　　1. 2. 2. 4 运动护理 根据患者身体的实际情况， 为其制定相应的运动方案， 一般来说， 怀孕12～28周的孕妇保证每天在户外食量运动30 min较为适宜， 运动方式的选择上不能过于激烈， 主要以散步为主， 有精力的孕妇还可以适当做些家务， 以此来增加运动量。怀孕28～36周的孕妇， 则可以适当调整运动项目， 此时选择快走的方式较为适宜， 仍然保持每天早晚各30 min的运动量。怀孕37周以后， 可以在快走运动的同时配合上肢运动， 在运动过程中须有家属全程陪护进行。护理人员除了帮助患者制定运动方案， 还应一对一指导患者运动的动作， 使患者每日进行的锻炼能够取得较好的效果[10]。
　　1. 3 观察指标 通过调查问卷的方式分别在两组患者接受护理前及护理结束后记录患者的焦虑、抑郁指数评分， >50分则为有焦虑和抑郁的倾向， 且分数越高， 焦虑和抑郁的程度越严重。两组患者生活质量的评价主要是通过调查患者PF、BP、VT以及MH、GH、SF这几个方面进行评判， 评分越高生活质量越好。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者心理状况比较 护理后， 实施集束化的护理模式的观察组患者的焦虑评分及抑郁评分均明显优于对照组， 差异有统计学意义（t=7.999、2.780， P<0.05）。见表1， 表2。
　　2. 2 两组患者生活质量的比较 根据调查可以发现， 采用集束化护理模式的观察组患者PF、BP、VT以及MH、GH、SF评分均优于对照组， 差异有统计学意义（t=13.995、5.225、17.481、7.282、15.913、15.420， P<0.05）。见表3。   　　3 讨论
　　造成先兆流产的原因较多， 其中包括孕期营养不良、病毒感染以及遗传因素导致的胚胎异常。近年来， 随着医疗水平的不断提升， 心理因素造成的先兆流产也越来越受到大家的关注[11， 12]。由于生活压力的不断加大以及生活质量的提高， 人们对下一代得 关注度也随之加强， 加之现在高龄产妇数量急剧增多， 要求保胎的患者也不断增多， 很多准父母由于过分担心腹中胎儿的健康状况， 常会出现焦躁、忧虑的情况， 尤其是孕妇出现此类负面情绪， 极易导致胎儿流产[13-15]。通过观察可以发现， 观察组患者在护理后焦虑情况评分为（49.23±2.39）分， 抑郁情况评分为（46.23±4.91）分， 均优于对照组的（56.48±5.21）、（49.78±6.34）分， 差异均有统计学意义（t=7.999、2.780， P<0.05）。采用集束化护理模式的观察组患者PF、BP、VT以及MH、GH、SF评分均优于对照组， 差异有统计学意义（t=13.995、5.225、17.481、7.282、15.913、15.420， P<0.05）。说明采用集束化的护理模式， 不仅能够改善不良情绪对患者的影响， 更能提升患者行动能力以及健康状况， 从而提升患者的生活质量， 有利于改善患者临床结局， 由此可见， 集束化的护理模式可以在先兆流产的临床护理过程中， 进一步推广应用。


