
 　　摘要：目的 探讨分析集束化护理方案预防神经外科人工气道患者肺部感染的效果状况。方法 从我院接收治疗的104例神经外科人工气道患者为本研究病例，所选104例患者按入院单双号分两组，对照组52例，研究组52例，对照组接受常规护理，研究组接受集束化护理。护理后，比较两组患者临床状况。结果 护理后，从两组患者病死率、机械通气时间、ICU住院时间、住院费用等方面，研究组均优于对照组，组间数据有统计学意义（P<0.05）。经痰培养试验结果得知，对照组肺部感染、多药耐药菌检出数量均比研究组要高，组间差异有统计学意义（P<0.05）。多药耐药菌主要为CRAB、MDR/PDROA，其次为MRSA、VRE。结论 给予神经外科人工气道患者集束化护理方式进行干预，可降低患者感染可能性和病死率，节省患者经济开支，值得临床推广应用。
　　临床神经外科患者出现死亡的重要原因之一则为肺部感染，而肺部感染属于人工气道患者众多并发症之一[1]。因此，给予相应护理干预，对降低肺部感染可能性相当重要[1]。为此，本文列举104例神经外科人工气道患者分两组进行探讨，其目的在于分析集束化护理方案预防神经外科人工气道患者肺部感染的效果状况。具体报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 从2013年4月～2015年6月我院接收治疗的104例神经外科人工气道患者为本研究病例，按入院单双号分两组，对照组52例，研究组52例。对照组中男性32例，女性20例，年龄27岁～69岁，平均年龄（47.5±18.7）岁；研究组中男性31例，女性21例，年龄28～68岁，平均年龄（47.6±18.9）岁。所选研究对象均符合本研究课题，患者均未合并其他疾病，两组患者一般资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组接受常规护理，常规给药，人工气道内每间隔2h滴药湿化1次，口腔护理2次/d，按需吸痰。研究组给予人工气道后再接受集束化护理方式，包含护理人员培训、体位管理、口腔护理、气道湿化和吸痰护理、气囊护理、呼吸管路管理、病房管理、营养支持、健康指导等方面[2]。
　　1.3指标判定 护理过程中，密切关注患者各体征指数状况，记录肺部感染发生状况、病死率、机械通气时间、住院费用、重症监护住院时间等方面。均接受痰培养试验，获得致病菌数据。
　　1.4统计学方法 使用SPSS13.0软件分析处理所得数据，用？字2检验组间计数资料，数据采用（n，%）来表示，用t检验组间计量资料，数据采用（x±s）来表示，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2结果
　　2.1护理后，从两组患者病死率、机械通气时间、ICU住院时间、住院费用等方面，研究组均优于对照组，组间数据有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2经痰培养试验结果得知，对照组肺部感染6（11.54%）、多药耐药菌检出数量2（33.33%）均比研究组（32.69%、52.94%）要高，组间差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3多药耐药菌主要为CRAB、MDR/PDROA，其次为MRSA、VRE，见表1。
　　3讨论
　　神经外科中住院患者大多数均属于颅脑损伤，少数患者需建立人工气道，给予辅助呼吸治疗[3]。而此类患者发生肺部感染的可能性较大，因此，给予相应护理相当重要。集束化护理属于近年来，重症监护室中名词之一，此护理方式将目前实施有效的护理方式集中进行实施，让患者在住院期间可得到更好护理[4]。神经外科中患者疾病病情较重，抵抗力较差，侵入性操作频率高，病室封闭，出现感染的可能性大。本研究中研究组所接受的集束化护理从以下几方面着手：①培训护理人员：强化培训护理人员对肺部感染疾病相关实操和理论，并按照科学相关研究结果制定出集束化护理技术，所有护理人员均需熟练掌握本计划操作流程。②体位管理：气管切开48h内，患者呈平卧姿势，针对无禁忌患者，机械通气治疗过程中可将床头抬高40℃左右，每间隔2.5h对患者进行翻身拍背，轴线翻身，气管套管处于正中部位，避免气道损伤[5]。③口腔护理：针对呕吐患者，及时将口腔中滞留物清理干净，患者呈半侧或侧卧姿势，避免误吸，口腔用氯定期进行冲洗[6]，针对清醒患者，口腔可用棉棒进行擦拭，昏迷患者可给予负压吸引式牙刷刷牙，间隔2.5h拍背1次，5min/次，促进排痰。④气道湿化和吸痰护理：针对肺部体征无明显症状且痰液稀薄者，气道湿化可采用湿热交换器，针对肺部体征阳性且痰液黏稠患者，可给予MR850湿化系统气道湿化，降低出现痰痂和肺不张的可能性，掌握指征[7]，按时吸痰。⑤气囊护理：气囊压力应保持在22 cmH2O，每间隔4h放气5～10min，放气前吸尽口咽部及气管内分泌物。⑥呼吸管路管理：需一人一管，出气端和进气端需使用一次性细菌过滤器降低空气污染，积水罐放在最低部位，避免出现冷凝水倒流。同时，需保证呼吸管路密闭和畅通。⑦病房管理：病房保持通风良好，室内温度控制在21℃，湿度需保持在65%左右。⑧营养支持：给予患者营养支持，可采用喂养泵，密切关注胃潴留状况，以免误吸。⑨健康指导：护理人员主动向患者讲解疾病有关知识，包含治疗方式、治疗目的、采用人工气道的目的、辅助呼吸注意事项等方面内容，获得患者和患者家属的信任。护理后，从肺部感染发生率、病死率、机械通气时间、ICU住院时间、住院费用等方面来看研究组均比对照组更具有优势（P<0.05）。综上所述，给予神经外科人工气道患者集束化护理方式进行干预，可降低患者感染可能性和病死率，节省患者经济开支，临床应用推广价值大。


