
　　【摘要】 目的 分析集束化镇静护理干预对ICU机械通气患者的影响。方法 94例机械通气患者， 按住院号的奇偶性分为对照组和观察组， 各47例， 对照组实施常规镇静护理；观察组实施集束化镇静护理。对比两组镇静药物剂量、ICU治疗时间、机械通气时间、住院时间、谵妄发生率和28 d生存率。结果 与对照组比较， 观察组镇静药物剂量更少， 机械通气时间、ICU治疗时间及住院时间更短， 观察组谵妄发生率为29.79%显著低于对照组的53.19%；观察组28 d生存率为91.49%明显高于对照组的74.47%， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 集束化镇静护理对减少谵妄发生率、提高患者生存率、促进患者康复具有重要意义， 临床值得广泛应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.174
　　镇静是ICU基本治疗的重要组成部分。如何获得适宜的镇静状态， 避免过度镇静是ICU镇静的重要课题。作者选择本院94例ICU机械通气患者行分组研究， 观察组采用集束化镇静干预， 收效较佳， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院ICU 2013年2月～2014年8月94例机械通气患者。所有患者ICU治疗时间及镇静时间均超过48 h， 且家属及受试者知情同意；排除认知障碍者， 严重肝、心、肾功能不全者及高血压危象、心肌缺血者。按住院号的奇偶性， 将所有患者分为对照组及观察组， 各47例。对照组男28例， 女19例；年龄24～79岁， 平均年龄（52.97±9.28）岁；体质量指数（BMI）（23.62±3.61）kg/m2；慢性健康与急性生理评分（APACHEII）（17.67±5.28）分。观察组男27例， 女20例；年龄29～81岁， 平均年龄（52.43±9.76）岁； BMI（23.51±3.78）kg/m2； APACHEII（17.65±5.39）分。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 镇静方法 两组均应用咪达唑仑（国药准字H109-80025；生产厂家：恩华药业股份有限公司）。镇静目标：数字评分法（NRS）<3分， 躁动-镇静量表（RASS）评分为-1分或0分。药物剂量：遵医嘱静推负荷量咪达唑仑（0.03～0.30）mg/kg， 然后， 应用微量输液泵给予维持剂量的咪达唑仑（0.04～0.20）mg/（kg?h）。
　　1. 2. 2 护理方法
　　1. 2. 2. 1 对照组接受常规镇静护理， 即密切监测患者镇静程度及意识水平；严密监测患者血压、呼吸、血氧饱和度、心率等；注意观察患者有无腹胀、呕吐等不良反应。
　　1. 2. 2. 2 观察组实施集束化镇静护理， 具体包括：①呼吸同步及每日唤醒。每天9：00， 暂停所有镇静药物， 呼唤患者， 注意观察患者瞳孔、表情、意识状态、肢体活动及对光反射， 严密监测患者心率、血氧饱和度及脉搏等指标变化， 然后， 遵医嘱及时调整镇静药物剂量， 切实做到个体化用药。此外， 唤醒期间还应行自主呼吸实验， 并检查呼吸机参数、使用模式、工作状态及人机协调性。②谵妄管理。采用流程图， 结合RASS评分及ICU谵妄评估、诊断量表（CAM-ICU）监测、预测患者病情发展。若患者无谵妄现象， 则应每隔8 h再进行一次CAM-ICU评估；若患者出现谵妄现象后， 应关注患者谵妄原因， 合理调整镇静水平， 并于4 h后再次进行评估， 直至患者RASS评分为-1分或0分。③早期运动及锻炼[1]。护士应根据患者病情、意识及肌力情况， 实施四步运动方案。第一步：患者入住ICU后， 每隔2小时协助患者翻身1次， 并实施被动式关节运动（10 min/次， 2 次/d）。第二步：每日唤醒时， 若患者意识清醒， 则应鼓励患者进行主动式关节运动， 并维持坐姿20 min。第三步：当患者肌力≥3级时， 指导患者进行主动运动。第四步：当患者肌力>3级时， 协助患者在床旁椅上进行主动运动。主动运动量应以患者不感疲惫为度。
　　1. 3 观察指标 对比两组镇静药物剂量、ICU治疗时间、机械通气时间、住院时间、谵妄发生率和28 d生存率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS15.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 组间比较采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组药物剂量、ICU治疗时间、机械通气时间及总住院时间对比 与对照组比较， 观察组镇静药物剂量更少， 机械通气时间、ICU治疗时间及住院时间更短， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组28 d生存率及谵妄发生率对比 观察组谵妄发生率为29.79%， 显著低于对照组；此外， 观察组28 d生存率91.49%明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　经验性镇静缺乏对镇静深度的评估及调整极易引起镇静过深[2， 3]。集束化镇静护理是一种基于循证医学的护理举措， 它更加注重镇静干预的持续性、变化性及个体性， 整合了每日唤醒、呼吸同步、谵妄管理、早期运动及锻炼等多项内容， 循序渐进的为患者提供镇静干预， 更加符合患者病情变化及需求。
　　3. 1 呼吸同步及每日唤醒 镇静是ICU常规疗法， 持续泵入镇静药物不仅可减轻护士工作量， 还对稳定患者镇静深度及血药浓度具有重要意义；然而， 该法也可能引起镇静过度、药物蓄积及诱导耐药等现象， 严重影响患者康复。呼吸同步及每日唤醒可有效保留患者各种生理反射， 增进患者舒适度， 增强用药安全性， 有效规避镇静过深， 加速患者康复进程。本文， 与对照组相比， 观察组镇静药物剂量更少， 机械通气时间、ICU治疗时间及住院时间更短， 与单君等[4]研究结果一致。此外， 观察组28 d生存率亦明显高于对照组（P<0.05）。
　　3. 2 谵妄管理 谵妄是镇痛、镇静药物的常见不良反应。ICU机械通气患者谵妄发生率高达60%～80%， 因缺乏有效监测、管理办法， 75%左右的谵妄不能被早期识别、处理， 严重影响患者预后[5， 6]。本文观察组采用CAM-ICU及RASS定期评估患者谵妄状态， 并采用积极、有效干预举措， 由表2可知， 观察组谵妄发生率为29.79%， 显著低于对照组（P<0.05）。
　　3. 3 早期运动及锻炼 ICU获得型肌无力发生率达25%～ 60%[7]。应用镇静药物后， 患者活动量减少， 肌无力发生率进一步增加。四步运动方案遵循由被动到主动， 由卧位到坐位的原则， 循序渐进的指导及协助患者进行运动， 可促进患者康复。
　　综上所述， 集束化镇静护理对减少谵妄发生率、提高患者生存率、促进患者康复具有重要意义， 临床可广泛应用。


