
　　随着人们日常生活习性改变的日趋增多，急性酒精中毒成为急诊科常见的病种。患者在酒精中毒后，表现为兴奋期、共济失调期、昏迷期。由于酒精在体内的代谢过程表现各异，严重者可昏迷，若呕吐误吸或呼吸麻痹可致患者死亡[1]，耽误患者的病情，不能及时评估病情变化，造成漏诊，疏忽患者病情变化，可能导致生命危险，易引起医疗纠纷。集束化综合护理方案是目前国内外专科护理领域正在开展的集一系列护理措施为一体的综合护理方案[2]。2013年7月开始，我院急诊科采用集束化综合护理方案护理急性酒精中毒的患者，在进行及时救治的前提下，实施护理干预，配合医生积极治疗酒精中毒患者，防止伤害持续发生，加快酒精中毒患者苏醒速度，并取得了成效。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究所选病例为我院急诊科急性酒精中毒患者，采用自身前后对照的方法，2012年7月至2013年6月收治的急性酒精中毒患者61例对照组，其中男51例，女10例，年龄18-62岁，平均（39.2±6.8）岁，临床表现兴奋者14例，共济失调者19例，昏迷者28例，酒后平均就诊时间（2.8±0.7h），2013年7月至2014年7月收治的60为试验组，其中男49例，女11例，年龄18-64岁，平均年龄（38.9±7.2）岁，临床表现兴奋者14例，共济失调者18例，昏迷者27例，酒后平均就诊时间（2.9±0.6h）。两组患者的性别、年龄、酒后就诊时间及分期方面的数据比较，差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　 对急性酒精中毒患者的病情进行快速评估，在临床治疗用药无明显显著差异，采用纳洛酮进行催醒。对照组在此基础上给予常规护理，采取给病人保暖，休息，清醒的病人可催吐，将胃内容物吐出，嘱其多饮水，建立静脉通路，遵医嘱予以药物治疗，采用纳洛酮催醒，护胃，解毒补液等治疗，保持呼吸道通畅等常规护理。在配合治疗用药的基础上给予其基础护理。试验组采用集束化综合护理方案，主要包括通过对患者采用催吐、导泻、补液、纳洛酮催醒、对并发症处理、有效改善通气、防止误吸等综合抢救护理措施，确保每个患者能够得到全面细致的护理。
　　1.2.1快速接诊  快速评估
　　 急性酒精中毒患者入院后，走绿色通道给予建立静脉通路快速抽静脉血送检，急查血常规、血生化和血清酒精浓度、做心电图必要时做相关影像学检查。进行快速评估，及早评估，识别患者中毒严重程度及护理活动中可能出现的不安全因素，患者有无外伤史。
　　1.2.2进行护理分级  加强安全防护
　　 根据中毒情况和临床表现将急性酒精中毒的患者进行护理分级（1）Ⅰ级护理患者重度昏迷伴脑血管意外及明显外伤史，误吸较重（血氧饱和度低于90%且持续偏低）等并发症危及生病（2）Ⅱ级护理患者处于昏迷对疼痛无反应且大小便失禁者，（3）Ⅲ级护理患者处于共济失调期（4）Ⅳ兴奋期轻度酒精中毒
　　1.2.3采取措施进行护理干预
　　 急性酒精中毒患者就诊后应快速及时接诊，接诊方法得当（避免拖拽拉等不当方法特别是怀疑有外伤史的患者），针对每位患者进行护理程序的制定，使每个护理细节均对每位患者具有针对性个性化的处理效果。（1）对意识障碍者在积极治疗的同时，应尽快明确有无外伤史及脑血管意外严防并发症，保持患者呼吸道通畅，将患者平卧位，头部转向一侧，清楚口腔分泌物，防止误吸，严密观察血氧饱和度和患者呕吐物的颜色，加强监护，严密观察记录生病体征变化及时记录分析处理。（2）对于Ⅱ级酒精中毒患者生病体征平稳时，做好病人基础护理，如保暖清除口腔分泌物，大小便失禁者及时更换潮湿衣物，保持床单整洁干燥，必要时留置导尿管。（3）对于共济失调患者加强安全防护，防止自伤或他伤，避免医患发生冲突，必要时采取保护性措施，使用约束带应注意松紧度合适，待患者情绪稳定能配合医护人员抢救及治疗，方可解除约束带，专人守护防止跌倒、坠床等意外发生。保持静脉输液通畅，保证治疗顺利进行。（4）对轻度酒精中毒患者，可采取催吐，吐出 胃内容物，嘱其多饮茶水，有针对性的进行心理疏导，使其充分认识酗酒伤害的危害性，提高认识推广健康生活方式。（5）饮食护理：如患者应激性消化道溃疡出血等胃肠道反应时，应及时告知医师，清醒病人嘱其饮用牛奶或静脉注射护胃药物以保护胃肠道黏膜。患者若无呕吐呕血等严重胃肠道反应时，饮食可不必限制，但宜选择清淡饮食，如粥、面条等。
　　1.3 统计学方法
　　 采用SPSS17.0软件包进行各项统计分析，确保数据的真实性和可靠性。比较采用χ2检验，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　 试验组采用集束化综合护理方案经过急诊科的抢救治疗，加强护理后58例患者在12小时出院，另有6例留观或继续治疗好转出院，有1例患者伴有脑血管意外转入脑外科继续治疗。急性酒精中毒患者发生伤害的例数均小于对照组，其差异有统计学意义（x2=10.145，P<0.05），结果见表1。   　　表1  两组护理效果意外发生效果的比较
　　3 讨论
　　 大量饮用酒精制品引起的中毒，又称乙醇中毒。有急、慢性之分。急性酒精中毒是目前危害人们身体健康的安全问题[4]，短时间内一次饮用超量酒精制品后出现急性酒精中毒，又称醉酒状态。酒精中的成分对人体中枢神经系统具有显著的抑制作用，可以导致精神和躯体障碍性疾病，严重者甚至导致休克死亡。饮酒后酒精在胃内小肠迅速吸收，5分钟即可在血中发现，30-90分钟达最高浓度，并分布到全身各部。少量以原形从尿、汗液及呼气排出，90%以上在体内（主要在肝脏）代谢。对酒精的耐受量因人而异，极少数对酒类特别敏感。急性中毒可分为3期：（1）兴奋期：表现为颜面潮红后苍白，眼结膜充血，欣快和兴奋，谈论滔滔不绝，行为失控、易怒、易喜、易悲、易感情用事，常有恶心、呕吐。（2）共济失调期：动作笨拙、步态不稳、语言不清。（3）昏睡期：面色苍白、皮肤湿冷、口唇青紫、呼吸减慢有鼾音、体温下降，由躁动进入昏睡或昏迷，大小便失禁，甚至呼吸、循环、中枢抑制而死亡，也可因昏睡呕吐致吸入性肺炎或窒息死亡。
　　 接诊急性酒精中毒患者后，对患者酒精中毒程度的病情评估和处理不准确或不及时，可能会导致生命危险，引起医疗纠纷。及时评估，及时发现，及时诊治医护人员能更好的把握患者中毒严重程度采取相应防范措施，从而避免患者护理安全隐患的发生，保证患者安全做到心里有数。
　　 总之，在临床救治急性酒精中毒患者中，除了积极应用药物进行治疗，还需护理人员通过制定一个周密细致的集束化护理方案，针对每个患者实施护理干预措施，严密观察病情、药物疗效和不良反应进行正确有效的护理服务，改善患者预后，同时加强护理安全的管理，有效提高急性酒精患者复苏，促进患者尽快苏醒早日康复。


