
　　【摘要】 目的 探讨集束化护理策略在重症加强护理病房（ICU）患者压疮管理中的效果。方法 100例压疮高危患者， 随机分为对照组与观察组， 各50例。对照组接受常规压疮护理， 观察组则接受集束化护理， 2周后比较两组患者的压疮发生率。结果 观察组的压疮发生情况及严重程度明显低于对照组， 观察组压疮发生时间明显迟于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在ICU患者压疮管理中应用集束化护理策略， 有助于降低患者的压疮发生率及其严重程度， 具有较高的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.22.170
　　ICU（intensive care unit）即重症加强护理病房收治的患者通常病情较为严重， 患者需要长时间卧床， 从而导致此类患者易发生压疮， 极大增加了护理工作的难度[1， 2]。集束化护理是ICU方面较新颖的名词， 指集合一系列有循据的临床护理技术， 有效处理护理工作时出现的问题， 从而提高护理质量[3]。本文主要讲述在ICU患者压疮管理中应用集束化护理策略， 取得显著疗效， 现将治疗效果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年9月～2014年10月本院收治的压疮高危患者100例， 随机分为对照组与观察组， 各50例， 对照组男27例， 女23例， 年龄35～75岁， 平均年龄（48.4±9.2）岁， 压疮评分（11.3±3.3）分。观察组男24例， 女26例， 年龄37～73岁， 平均年龄（47.1±9.6）岁， 压疮评分（11.6±3.1）分。两组患者年龄、性别、压疮评分等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规压疮护理方法， 包括：给患者勤擦洗、勤换衣；保持患者床铺干燥干净；将患者翻身时注意需平卧和侧卧交替， 每隔2 h 1次；增加营养支持。观察组患者采用集束化护理策略， 包括：①评估：建立患者跟踪记录表， 便于护理人员每天记录评估患者压疮情况。②分析：针对性处理每位患者的个人情况及压疮发生原因。③处理：使用正确翻身方法， 采用30°大面积接触翻身， 以此增加接触面积， 减轻压力点受压强度；避免患者皮肤潮湿， 若患者大小便失禁， 则要立即采用先进的皮肤护理保护贴进行皮肤保护；加强患者饮食营养， 且需清淡易消化；做好健康教育， 为清醒患者讲解压疮发生原因， 若患者出现压疮， 则由护士全程亲自护理。④配合：护士应做好交接工作， 对患者情况应多了解， 互相交流工作方法， 以此给予患者更舒适的护理。⑤评价：每班交接时评价、有变化时需随时评价， 根据评价调整相应手段， 以确保护理的有效性。
　　1. 3 疗效评价指标 观察2周后两组患者的压疮发生率、压疮严重程度。压疮程度：Ⅰ期为局部受压皮肤出现红肿， 疼痛；Ⅱ期为局部受压皮肤紫红色， 变硬， 出现小水泡；Ⅲ期为水泡溃烂露出创面， 出现黄色液体， 感染患者前曾组织出现坏死情况；Ⅳ期坏死到达肌层， 若感染严重则深达骨头， 更可引发败血症， 患者出现生命危险。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　对照组压疮发生时间（5.2±3.1）d， 显著早于观察组的（8.7± 3.5）d， 组间比较差异有统计学意义（P<0.05）；此外， 观察组压疮发生率及严重程度明显低于对照组， 组间差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　集束化护理是指一组护理干预措施， 包含3个以上元素， 其中每个元素都经临床证实能改善患者结局， 且元素的共同实施比单独执行更能提高患者结局[4]。集束化护理策略最先是最为预防呼吸机相关性肺炎而被引入ICU， 后被应用到各个领域[5]。其首先是作为预防VAP而被引入ICU领域， 如今已被广泛应用， 正确使用集束化护理策略， 能提高护理效率[6]。本研究中， 根据每位患者不同的皮肤特点， 为其制定相应的预防压疮的集束化护理策略。主要通过监理方压疮管理流程、针对性处理压疮原因、皮肤护理、改善压疮护理工具、压疮健康知识普及等方法。通过对护理人员相关知识的培训， 有助于护理人员掌握预防压疮的措施， 有效提高护理人员工作效率及应对能力。根据本次研究结果克制， 在ICU患者压疮管理中应用集束化护理策略， 能明显降低压疮发生率及严重程度、延缓压疮发生时间， 且两组患者疗效相比差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在ICU患者压疮管理中应用集束化护理策略， 能有效降低患者压疮发生率， 具有较高的临床应用价值。


