
 　　【摘要】目的：探究新生儿重症监护室患儿应用集束化护理对预防非计划拔管的临床效果。方法：选择2016年4月-2017年4月期间在商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU治疗的50例患儿作为对照组，选择2017年5月-2018年5月期间在商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU治疗的50例患儿作为观察组，对照组实施常规管理护理，观察组实施集束化护理，比较两组非计划拔管率及不良事件发生率。结果：观察组不同类型管道非计划拔管率及不良事件发生率均低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。结论：集束化护理可降低新生儿重症监护室患儿非计划拔管率，减少不良事件发生，保障患儿生命安全。
　　【中图分类号】R47372
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-036-01
　　新生儿重症监护室主要负责接收病情危重的患儿，治疗与观察过程中需使用各种导管，由于新生儿身体各器官组织较为脆弱，机体内环境稳定性不足，故在置管及导管维护时操作较为困难，易引发非计划拔管，中断治疗，增加院内感染风险，危害生命健康[1]。集束化护理是利用一系列护理措施处理难治性疾患，最大程度的优化医疗护理服务，提高医疗质量[2]。本研究将集束化护理应用于新生儿重症监护室患儿，旨在探讨其对非计划拔管的影响。现报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选择2016年4月-2017年4月期间在商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU治疗的50例患儿作为对照组，其中男28例，女22例；胎龄34-41周，平均（3741±207）周。选择2017年5月-2018年5月期间在商丘市第一人民医院新生儿重症监护室NICU治疗的50例患儿作为观察组，其中男27例，女23例；胎龄35-41周，平均（3753±212）周。两组一般资料相比，差异无统计学意义（P>005），具有可比性。本研究经我院伦理委员会批准，患者同意参与本研究并签署知情书。
　　12方法对照组行常规管道护理，胃管留置患儿佩戴小手套、喂养前检查胃管刻度并通过回抽内管观察其内容物，做好交接班工作。观察组采取集束化护理，具体内容为：①培训：加强对重症监护室护理人员培训，学习最新管道护理技术与并发症预防；②导管标识改进：由医院统一制作导管标识纸，不同导管以不同颜色代表，并备注药物名称、日期等，并规定标识纸贴放位置；③中心静脉管理分级护理：由专人负责更换敷贴，由高资历护理人员正确掌握脉冲式冲管手法实施日常护理，并在患者床头粘贴不同导管维护方法与使用注意事项，正确使用管道安全评估表评估其风险，做好评估记录，加强管路巡视；气管插管时，患儿出现烦躁、哭闹等情况时，应轻轻抚摸其背部，并用轻柔的语言安抚；根据需要，及时吸引清理口腔与气道分泌物，及时更换有松动现象的固定胶布。
　　13评价指标①比较两组不同类型管道非计划拔管率，包括输入性管道、输出性管道及综合性管道。②比较两组不良事件发生率，包括Ⅱ度臀红、鹅口疮、七部感染、管道堵塞等。
　　14统计学方法采用SPSS 200统计学软件，计数资料以百分数和例数表示，组间比较采用x2检验，以P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21非计划拔管观察组输入性管道、输出性管道、综合性管道的非计划拔管率均低于对照组，差异有统计学意义（P<005）。见表1。
　　3讨论
　　新生儿重症监护室患儿具有发病急促、病情发展快且危重等特点，患儿需接受及时而有效的治疗及针对性护理措施，但在既往护理过程中，常发生非计划性拔管，影响治疗的持续性，导致治疗效果不佳，甚至威胁患儿生命安全，非计划性拔管的发生原因与拔管评估意识差、患儿肢体缺乏约束、导管固定差等有关，因此，如何降低新生儿重症监护室患儿非计划拔管率已成为目前科室面临的重点难题之一[3]。
　　机械通气、经外周静脉置入中心?o脉导管及脐静脉置管是抢救危重症患儿的重要措施，应高度重视其非计划性拔管的预防工作[4]。本研究结果显示，观察组不同管道非计划性拔管率均较对照组低，且不良事件发生率亦低于对照组，表明集束化护理可提高护理质量，降低新生儿重症监护室非计划性拔管率，降低不良事件发生率，保障患儿生命健康。集束化护理是针对某一问题而制定的护理措施，将循证医学理论引入床旁管理，并为患者创造最佳护理指南，提高护理效果[5]。依据既往临床经验发现，新生儿重症监护室患儿护理过程中易出现导管异位、导管阻塞等问题，集束化护理内容主要包括加强培训、导管标识改进、中心静脉管理分级护理，该护理方式可正确评估患儿病情，保证导管使用的持续性，对科室护理人员进行整体培训，提高其学习能力，通过实施针对性护理措施，延长导管时间，避免发生非计划性拔管事件，减少反复置管对患儿的伤害，从而避免医疗资源浪费、降低医疗成本，保证治疗效果与患儿生命安全，并可将该护理模式应用于后期皮肤护理与经口喂养当中，降低导管留置时间[6]。
　　综上所述，新生儿重症监护室应用集束化护理有利于降低非计划性拔管，减轻对患儿的伤害，减少不良事件的发生。


