
　　方法：选取2013年1月至2013年12月在我院接受ICU人工气道的138例患者随机分成观察组69例（集束化护理）和对照组69例（常规护理），对比两组患者的护理效果。
　　结果：两组患者在机械通气时间、ICU入住时间、并发症等方面相比差异具有显著性（P<0.05）。
　　结论：集束化护理干预通过集众所长，有针对性地辩证护理，从而能够改善患者人工气道通气带来的副作用和可能引发并发症的可能。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.365
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0219-01
　　人工气道是临床医学上一项重要的应用技术，该技术主要是通过在上呼吸道内置入导管，建立起患者与呼吸机的连通通道，以达到缓解患者呼吸困难、避免出现呼吸道堵塞的目的。近年来，医学界针对ICU专业护理提出了集束化干预的概念，也即通过一系列的护理措施来辅助改善疑难杂症的治疗。本文特选取2013年1月至2013年12月在我院接受ICU人工气道的138例患者作为研究对象，将其随机分成两组，给予不同的护理方法，效果差异显著，具体情况现报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。本组资料共计138例，均为2013年1月至2013年12月在我院接受ICU人工气道的患者，其中，男78例，女60例，年龄20～74岁，平均48.2±3.6岁，将其随机分成观察组69例（集束化护理）和对照组69例（常规护理），病症：多发复合伤10例，脑肿瘤15例，呼吸系统23例，中风20例，气管切开32例，气管插管38例。两组患者在年龄、性别、病情等方面相比差异均不具有显著性（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。对照组：给予患者常规护理方法，确保导管的畅通，全部过程中均进行无菌操作，观察组在对照组的基础上予以集束化护理，具体如下：①严格保证导管状况良好。置入导管后，应及时在患者临近门齿处标记，以便能够随时观察到导管置入后深度的变化，以便及时调整。②加强口腔咽部卫生护理。口咽部是细菌滋生的重要场所，对于呼吸系统疾病的患者，尤其在置入导管后的ICU患者，由于机体抵抗力差，倘若口咽部细菌大量滋生，会大大增加继发感染发生率，重者甚至危及到患者生命。因此应加强口咽部的卫生护理，可用洗必泰漱口液，以达杀菌消炎、清热解毒之功效。③保持气道畅通。若患者气道内分泌物较多且自主咳嗽能力有限时，给予吸痰处理。另外在机械通气过程中，应尽量避免对气管的刺激，避免造成二次伤害。④保持气道良好的温湿度状况。通过对患者痰液粘稠度的评估，来灵活调整湿化液给予量，湿化器温度控制在50摄氏度，吸入人体温度控制在37摄氏度。管道内出现冷凝水时应及时倾倒处理。另外在更换湿化器时应严格注意灭菌，湿化器内蒸馏水每日更换一次。⑤加强呼吸机环路护理。为了避免引入污染源导致感染管路，呼吸机管路尽量在使用足够长时间后才给予更换，通常至少应在一周以上。而一旦观察发现管路感染，应及时予以更换处理。⑥加强对患者的心理护理干预。ICU患者往往病情较为危急严重，而且在建立人工气道以后，患者的发声等各项机能进一步减弱，这会给病人和家属带来极其沉重的心理负担。医护人员应及时耐心向患者家属和患者本人讲述治疗进程和治疗方法，消除他们心理上的恐惧和忧虑。⑦应给予正确的体位护理。患者在仰卧位下患上吸入性肺炎的概率要远远高于半坐卧位。仰卧位持续的时间越长，患者发生误吸的可能性就越高，因而如果能够在护理过程中及时矫正患者不合理体位，保持较高的抬头，就能有效避免吸入性肺炎发生的可能。对此美国疾控中心也明令规定：为了避免吸入性肺炎的发生，应保持患者床头抬高30°―45°左右 [1]。如果患者适宜采用半卧位，则应给予半卧位，并保持患者床头抬高30°―45°左右，从而会大大有利于患者康复，避免不良反应发生。
　　1.3 统计学处理。使用SPSS17.0统计软件对本次研究数据进行分析处理，若P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　两组患者在机械通气时间、ICU入住时间、并发症等方面相比差异具有显著性（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者治疗效果对比
　　3 讨论
　　近年来，随着临床医学的不断发展，对护理学也相应提出了更高要求。集束化干预策略是近年来始兴于ICU学科的新名词，其最初源自医疗改进中心，主要是通过一系列的护理措施来辅助改善疑难杂症的治疗。本组研究中，我院结合人工气道临床治疗，进行相关询证护理，从而达到改善患者呼吸通气并避免各类副作用发生的可能性，取得较好治疗效果。不完全资料统计显示 [2]，ICU中发生意外脱管的概率最高可达14%。一旦发生意外脱管，不仅大大增加了呼吸道并发症的发生几率，更是直接大大增加了患者通气的危险性，严重的甚至会危机患者生命安全。而通过对ICU患者实施集束化护理干预，能够大大降低意外脱管发生率，而通过加强呼吸道护理干预，能够及时疏通堵塞污物，维持呼吸道良好的温湿度状况。针对置入气管后口咽部细菌滋生带来的危险，借助于洗必泰漱口液，强化杀菌消炎作用，从源头上控制引发肺部感染的因素。通过以上有针对性的询证护理，集束化护理能够综合多种方法策略，制定相应护理措施，从而大大有利于配合临床治疗，取得良好疗效。
　　综上，集束化护理干预通过集众所长，有针对性地辩证护理，从而能够改善患者人工气道通气带来的副作用和可能引发并发症的可能。对ICU建立人工气道患者进行集束化护理干预，能降低相关并发症发生率，提高机械通气的疗效，值得在临床推广。


