
　　【摘要】目的：探讨氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘息型肺炎的临床护理疗效。方法：随机选取2013年2月～2014年2月期间在我院接受治疗的喘息型肺炎的小儿患者50例，随机分为两组，观察组接受个性化的特定护理，对照组只接受常规护理，将结果进行统计与对比分析。结果：观察组症状缓解时间为1.24±1.41天，对照组症状缓解时间为2.83±1.58天，经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（t=3.75，P<0.05）。观察组治疗有效率为92.00%，对照组治疗有效率为68.00%。两组有效率比较发现，观察组治疗有效率明显高于对照组。差异有统计学意义（χ2=4.50，P<0.05）。结论：个性化的特定护理能很好的辅助氧气驱动雾化吸入治疗小儿喘息型肺炎，值得在临床上推广。
　　喘息型肺炎是小儿常见的肺部疾病，严重威胁小儿的生命健康，氧气驱动雾化吸入不仅起效快，而且对全身的不良反应小，是治疗喘息型肺炎的新一代主要治疗护理方式[1]。为研究探索氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘息型肺炎的临床护理效果，随机选取2013年2月～2014年2月期间在我院接受治疗的喘息型肺炎的小儿患者50例，研究结果具有显著意义，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1资料整理
　　随机选取2013年2月～2014年2月期间在我院接受治疗的喘息型肺炎的小儿患者50例，男性患儿28例，女性患儿22例。年龄3个月-7个月，平均年龄（5.45±0.37）个月，所有患者均被确诊为喘息型肺炎。排除标准：（1）不符合喘息型肺炎诊断；（2）年龄未超过一周岁；（3）合并其它系统严重疾病者；（4）药物过敏者；（5）家属不同意、不配合实验者。将50例喘息型肺炎小儿患者随机分为两组，分别为观察组与对照组，每组25例。两组患者在年龄、病情等方面无显著差异（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　观察组患者护理方法：接受个性化护理：耐心向患儿家属讲解，使家属能更好的配合医护人员的操作与治疗。护理人员应做好消毒，以防止院内的交叉感染，并做到准时给患儿用药，药液需每天现用现配，以保证药液的新鲜。给药前需保证患儿呼吸道的通畅，并吸尽痰液。调整患儿的姿势为侧卧位、半坐位或坐位，保证喷雾器的竖直向上，密切观测患儿情况，如有异常立即停止并检查。给药后都应将患儿翻身、拍背、吸痰，并护理口腔。雾化器应专人专用，每次使用后都消毒。
　　对照组患者护理方法：同样接受雾化吸入治疗，但只接受常规临床护理。
　　1.3观察指标
　　治疗后喘憋缓解的时间，症状体征的治疗效果。
　　1.4 疗效判定
　　显效：症状体征完全消失，患儿恢复健康；
　　有效：症状体征有所改善；
　　无效：症状体征无改善甚至加重。
　　总有效数=显效人数+有效人数
　　总有效率=（显效人数+有效人数）/总人数×100%。
　　1.5统计学检验
　　使用SPSS19.0统计学软件对本次实验所得的数据进行统计学分析，采用χ2检验和t检验，P<0.05，表明本次实验具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1喘憋缓解所需的时间
　　观察组症状缓解时间为1.24±1.41天，对照组症状缓解时间为2.83±1.58天，经统计学分析，差异显著，具有统计学意义（t=3.75，P<0.05）。具体数据见表1。
　　表1 两组患者喘憋缓解所需的时间对比
　　组别 观察组 对照组 t P
　　缓解时间（天） 1.24±1.41 2.83±1.58 3.75 <0.05
　　2.2临床效果
　　观察组治疗有效率为92.00%，对照组治疗有效率为68.00%。两组有效率比较发现，观察组治疗有效率明显高于对照组。差异有统计学意义（χ2=4.50，P<0.05）。具体数据见表2。
　　表2 两组患者治疗效果对比
　　组别 观察组 对照组 χ2 P值
　　总数（例） 25 25 --- ---
　　显效（例） 17 12 --- ---
　　有效（例） 6 5 --- ---
　　无效（例） 2 8 --- ---
　　总有效数（例） 23 17 4.50 <0.05
　　总有效率（%） 92.00 68.00 --- ---
　　3 讨论
　　肺炎是小儿常见的呼吸道疾病，严重影响小儿的健康发育。小儿的呼吸系统、特异性免疫以及非特异性免疫均未发育成熟，容易受到外来微生物的入侵并致病，给小儿健康带来巨大威胁的是喘息型肺炎，其致病微生物主要为呼吸道合胞病毒、鼻病毒、副流感病毒以及腺病毒等，高发季节为冬春交接时，1岁以内小儿容易受此病困扰，而6个月以内小儿是最高发的年龄，多继发于上呼吸道感染。喘息型肺炎的主要临床表现为呼吸困难、咳嗽以及喘息，体检时发现呼吸浅表而急促、有明显的喘鸣音、可观察到三凹症状以及鼻翼扇动由于小儿肺部发育不成熟，所以容易导致窒息，该病容易造成缺氧血症，影响小儿各个器官的发育，由于此时期是小儿脑部发育的高峰期，所以极易影响小儿智力的发育。该病来势汹汹，而治愈率也高，如能得到良好的治疗于护理，则能在数天内康复，所以良好的护理在治疗该病的过程中至关重要。
　　常规治疗用药时，不仅起效慢，不能很快缓解患儿的缺氧症状，而且进入血液的药物能到达全身各个脏器以及组织，由于小儿各个脏器、组织未发育完善，极易引起不良反应，并影响以后的发育。氧气驱动雾化吸入是将高压纯氧与药物结合形成雾化颗粒，携带着药物与氧气的雾化颗粒能随着小儿的呼吸作用直接到达肺部，与肺表面直接接触，接触面积大，且能直接起到解除支气管痉挛、消炎、祛痰、镇咳以及改变通气功能的作用。这种方法能使较少药物进入血液，减少了药物对其他脏器产生的不良反应[2]。
　　为探讨氧气驱动雾化吸入辅助治疗小儿喘息型肺炎的临床护理疗效，现选取喘息型肺炎的小儿患者50例，随机分为两组，观察组接受个性化的特定护理，对照组只接受常规护理，将结果进行统计与对比分析。结果显示，观察组症状缓解时间为1.24±1.41天，对照组症状缓解时间为2.83±1.58天，观察组所需时间明显短于对照组。观察组治疗有效率为92.00%，对照组治疗有效率为68.00%，观察组治疗有效率明显高于对照组。
　　综上所述，个性化的特定护理能很好的辅助氧气驱动雾化吸入治疗小儿喘息型肺炎，值得在临床上推广。


