
　　1引言
　　小儿喘息性支气管肺炎是由病毒所引起的一种婴幼儿时期的呼吸系统多发病，患儿常常会发生呼吸道感染，并伴有憋喘、咳嗽、湿罗音等症状，若不进行及时、有效的治疗，可导致患儿疾病病程缠绵，增加并发症发生率，甚至发展为哮喘，严重影响患儿的身体健康[1-2]。本文就雾化吸入治疗小儿喘息性支气管肺炎的护理研究进展做进一步探讨，现综述如下。
　　2雾化吸入的基本内容
　　2.1雾化吸入的基本概念
　　雾化吸入是应用超声雾化装置将药液分散成细小的颗粒，经口、鼻、呼吸道吸入，缓解患者呼吸道干燥的症状，改善肺通气功能，促进患者恢复健康[3]。大量研究证明，雾化吸入是一种治疗呼吸系统疾病的有效方法，药物吸收率更高，目前广泛应用于呼吸道疾病的临床治疗，由于其安全性好，见效快，且操作简单，因此十分适合小儿喘息性支气管肺炎的治疗[4]。
　　2.2雾化吸入常选用的药物
　　2.2.1布地奈德
　　布地奈德能明显修复气道，对降低支气管高反应性有良好的作用，具有较强大的抗炎作用，能减少炎性物质的分泌，有效抑制患儿气道免疫细胞的活性，具有较强的抗炎抗过敏作用[5]。雾化吸入布地奈德直接作用于患儿发生炎症痉挛的病变气道，进而发挥其抗炎、解痉、平喘的作用 [6]。
　　2.2.2沙丁胺醇
　　沙丁胺醇能够有效的促进纤毛的运动，抑制炎性介质的释放，降低血管的通透性，可解除支气管平滑肌痉挛，提高支气管戮膜纤毛上皮细胞廓清能力，主要作用于中、小气道，防止呼吸道平滑肌的痉挛[7]。
　　2.2.3异丙托溴铵
　　异丙托溴铵主要作用为抑制气道内膜的黏液分泌，扩张大、中气道，增加气道通畅。大量研究显示，三种药物联合雾化吸入治疗可以使雾化粒子沉积于小气道，使呼吸道的浓度高，具有起效快的作用[8]。因此在现代临床多采用布地奈德、沙丁胺醇、异丙托溴铵三种药物联合同时吸入治疗小儿喘息性支气管肺炎，以促进患儿早日康复，并为患儿减轻了痛苦[9]。
　　3小儿喘息性支气管肺炎的护理
　　3.1选择合适的体位
　　随着对雾化吸入治疗疾病的不断研究，发现雾化吸入采取坐位具有最好的治疗效果，因为坐位或半坐位可是纵膈下移，使分散成细小颗粒的药液在肺内小支气管内得到充分的沉降，提高药物利用率，提高治疗效果[10]。若患儿由于病情或其他因素不能坐起，指导患儿家长抱着患儿。研究显示，采取坐位进行雾化吸入可有效提高治疗有效率，促进患者恢复健康。
　　3.2雾化过程中的护理
　　3.2.1治疗前
　　过去的护理过程中忽视对儿童如何呼吸的指导，一定程度上影响雾化吸入治疗小儿喘息性支气管肺炎的有效性。因此，在护理过程中我科逐渐改进，指导患儿采取正确的呼吸方式，为缓慢深呼吸。但是临床资料显示，由于患儿年龄较小因此大多数不能配合，此时护理工作者应耐心指导患儿正常张口呼吸，消除患儿恐惧、焦虑的心理[11]。
　　3.2.2治疗中
　　随着雾化吸入治疗该疾病研究的不断进展，已经逐渐形成最有效的氧气吸入量、药物吸入时间及吸入剂量。大量临床经验证明，氧流量为4～6L/ min，吸入时间10～15min/次，2次/天，5～7天一疗程为最佳；药物吸入剂量随患儿年龄增大而增大[12]。雾化过程中要密切观察患儿生命体征及面部表情变化，若患儿出现呼吸异常、心跳加快等不良反应时应立刻停止雾化吸入，寻找病因，通知医师，遵医嘱采取及时有效的治疗。在处理过程中，应平复患儿及家长情绪，消除患儿家长的紧张情绪，给予心理疏导[13]。
　　3.2.3治疗后
　　雾化吸入后，对患儿进行叩背，叩背时间为10～15 min/次为宜，叩背手法为拇指与食指并拢呈杯状隆起状，由下至上，由外到内，避开患儿衣服纽扣、拉链、骨隆突起部位，强度适中，不宜过重，指导患儿有效咳嗽，训练患儿肺部通气、换气功能，促进患儿早日恢复健康[14-15]。
　　4小儿喘息性支气管肺炎的护理需加强的内容
　　4.1舒适安全的护理环境
　　由于呼吸道疾病与其他器官疾病不同，加之儿童患病时免疫力低下，因此患儿所处护理环境的舒适与否对患儿的康复尤为重要[16]。临床经验表明，安静、整洁、温度 22～24℃，相对湿度50～55%的护理环境对患儿的康复最为促进[17]。但目前护理工作虽对此方面有所改善，但仍不够完备，还有待加强。
　　4.2心理护理
　　由于患者为儿童，语言沟通存在很大程度上的障碍，因此与患儿家长采取有效的沟通十分重要[18]。在雾化吸入治疗小儿喘息性支气管肺炎护理研究进展中，我科采用人性化护理服务，由于患儿家长担心患儿病情常惊慌失措，此时护理工作者应耐心的鼓励患儿家长并予以正能量暗示，给予其心理上指导及安慰。在雾化吸入过程中，患儿可能出现抵触心理而拒绝治疗，护理工作者在沟通过程中应用和蔼亲切的语气，与患儿交朋友的态度，可以与患儿建立相互信任的关系[19]。大量临床资料显示，对患儿进行有效的心理护理，增加患儿对护士的信任，可有效提高患儿配合情况，提高治疗效果[20]。因此在护理工作中进一步加强心理护理对小儿喘息性支气管肺炎的治疗是有极大意义的。   　　5小结
　　雾化吸入是一种治疗小儿喘息性支气管肺炎的有效方法，被广泛应用于临床，并具有良好的临床疗效。在雾化吸入治疗小儿喘息性支气管肺炎护理研究进展中，我科采用以人为本的优质护理服务，主要包括心理护理和雾化吸入整体过程中的人性化护理服务。经过优质的护理服务可提高患儿依从性，提高患儿家长对护理满意程度，对于提高治疗效果具有重要价值。


