
　　方法：选取我院2012年6月～2013年9月收治的老年性肺气肿患者60例，进行回顾性分析，观察雾化吸入治疗老年性肺气肿的护理效果。
　　结果：经过行之有效的综合护理之后，患者止血效果明显，无并发症发生。
　　结论：雾化吸入法在治疗老年性肺气肿方面具有显著的治愈率，能够有效提升患者对于护理工作的满意度，降低患者的不良情绪，值得在临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.375
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0225-01
　　老年性肺气肿是当今临床治疗中最为常见的病症之一。老年一旦患上肺气肿，由于自身身体机能的特殊原因，导致免疫功能明显减弱，尤其，在气候出现骤变，冬春交替的时节更易发生病。其临床表现一般为，患者出现咳嗽、发热、呼吸急促等。通常并发症比较多，死亡率一直居高不下 [1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料。选取我院2012年6月～2013年9月收治的老年性肺气肿患者60例，进行回顾性分析。根据患者的临床资料得知，男性患者33例，女性患者27例，年龄为62～75岁（平均年龄67.3岁）。所有患者均符合老年性肺气肿诊断标准。所有患者在入院之时，均无精神病史，无神志不清，无智力障碍以及沟通障碍。患者一般资料方面无显著差异性（P>0.05），统计学有意义。
　　1.2 方法。所有患者在进行雾化吸入法治疗之前均给予一般治疗，其中包括：抗炎止咳等。在此基础上，使用40ml氨溴索与1ml布地奈德并至3ml的生理盐水完成吸入治疗。每日二至三次，十日为一疗程。经护理后发现，患者在进行治疗的五天后，发热与咳嗽等临床症状开始减轻，部分患者能够自主咳出痰液。在治疗八天后，患者在咳嗽、喘息剧烈等临床症状显著缓解。另外，护理人员应当尽早与患者解释雾化吸入治疗优势与方法，有效的对患者进行心理疏导护理，让患者积极的配合护理治疗。
　　护理人员认真检测器具装置，并且实时的观测水量，配置好需要的药物，然后接通电源开关。在此期间，护理人员要耐心引导患者进行缓慢的深的呼吸。采用半卧位的体位方式，实施雾化之时，面罩应当离患者的口鼻部位4cm左右。雾化的用量主要取决于患者的病情程度。对部分肺功能状况极差缺氧特征典型的患者需要对雾量进行渐近式调节。自小量慢慢的调大，切不可一次性增大雾量。倘若患者在进行雾化吸入时发生咳嗽的状况，需要暂停下来，护理人员轻拍患者背部或者直接刺激患者咳嗽，最大程度让患者将痰液咳出，让雾化药液可以畅通的进入患者的支气管与肺泡壁。患者在完成一次治疗后，护理人员需要及时地对患者面部进行擦干，在患者休息的三十分钟内，观察患者是否出现异常症状。
　　1.3 统计学分析。采用SPSS11.5统计软件，正态分布的计量资料用X±S表示，多样本间均数比较采用单因素方差分析，P<0.05为差异有统计学意义 [2]。
　　2 结果
　　两组患者在进行雾化吸入治疗后，气急症状得到显著缓解，咳嗽，肺部出现?音的症状基本消失。治愈率明显高于常规治疗（P>0.05），统计学有意义。
　　3 讨论
　　给予采用雾化吸入法进行治疗的患者的临床护理主要分为三个步骤：①保证患者的病室干净、清洁的同时，确保室内空气的畅通。护理人员积极的给患者做宣传与教育工作，向患者解释良好的环境通风能够帮助患者预防感染的重要性 [3]。患者的病室温度应当保持在二十二度左右，相对湿度控制在60%左右这个范围。室内空气的湿润，能够有效的提升患者呼吸道状况，避免患者出现干燥、痰液黏稠等症状。护理人员要叮嘱患者多饮水以及在进行雾化吸入治疗的注意事项。②患者在雾化吸入治疗时，可以采用半卧位的体位方式。氧流量可以控制在每分钟6L，一次治疗时间控制在15分钟左右。在患者进行雾化吸入治疗的过程中，护理人员需要密切关注患者的脸色、有无因缺氧所致的呼吸困难、有无咳嗽等情况。一旦患者发生咳嗽剧烈、呼吸困难等状况，应立刻停止雾化治疗。护理人员可以轻拍患者其背，帮助患者清除分泌物，在联系医师实施相应应对措施后，待患者好转重新实施雾化治疗。雾化设施应当保证一人一具，使用后进行消毒，避免患者之间发生交叉感染。③患者在接收完雾化治疗后，医护人员可以轻叩患者胸背处护理，其效果在于让患者的胸形成节律震动，从而让患者肺部所依附上的支气管痰液脱落，便于患者轻松将其咳出。患者在完成吸雾治疗后，通常都会有一些药物留在患者口腔，多次治疗且不得到有效护理，能够让患者菌群失调，从而导致口腔炎的发生。故而，护理人员在每次治疗后，都应当增强对患者口腔的护理工作，在患者吸雾治疗后，用温开水帮助患者清洗口腔。
　　老年性肺气肿是当前临床治疗中最为常见与多发的病症，通常病情会十分严重，使用常规药物对老年患者进行抗感染治疗，通常不但患者的病情无有效好转甚至会导致患者并且出现恶化。由于当前我国人口老龄化问题日益严峻，并且生态环境的破坏导致气候反常的现象愈发频繁，因此，老年性肺气肿的发病人口也在不断升高。老年一旦患上肺炎，引起免疫功能明显减弱，并且大多数老年人皆伴有不同程度的慢性疾病，导致老年患者排痰功能较弱，使得在临床治疗与护理上相对较为棘手。而采用雾化氧气吸入治疗老年性肺气肿，因为药物的浓度较高且微粒分布密集，可以均匀地送至患者的气道，能够直接将药物作用在患者的感染处，最大程度的发挥药物效果。并且，药物在患者的肺部合理，所以发挥快速，能够在短时间的疗程中让患者的病症取得显著缓解效果。另外，雾化吸入对于药物的剂量一般偏小，所以周期也较短，老年患者只需顺利配合护理人员，便可以尽快的提升病情康复的时间。使用雾化吸入治疗能够有效的提升老年性肺气肿的疗效，患者发生的不良反应少，值得在临床推广使用。


