
　　小儿肺炎是儿科中常见的呼吸道疾病。该病的临床症状发热、咳嗽、气促等，影响儿童的生长发育，严重的还能引起多种并发症的发生，危及患儿的生命。该病多发于婴幼儿，属于四季病，但是多发于季节交替时。如不采取有效的治疗措施，可能会导致该疾病反复发[1]。临床中常见的治疗方式为雾化治疗，并且随着大量临床实践证明，在雾化治疗同时实施有效的护理干预可以提高治疗效。本文选取2015年2月～2016年1月46例患有肺炎的患儿进行研究，对其在进行雾化治疗的同时予以综合护理干预，并取得了理想的效果，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院在2015年2月～2016年1月46例患有肺炎的患儿为研究对象，男性患儿27例，女性患儿19例，年龄1～11岁，平均年龄（5.4±3.7）岁，所有患儿均符合小儿肺炎的临床标准。将以上患儿根据护理手法分为护理组和常规组，平均每组23例患儿。对比两组患儿的年龄、性别等资料，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1常规组 对待本组的患儿进行常规的护理干预，即严密的观察患儿的病情，并予以常规的抗感染、祛痰、止咳等治疗。
　　1.2.2护理组 本组在常规组的基础上实施综合护理干预，具体操作如下：①环境护理，保持患儿病房的安静与整洁，保障室内的空气流通，保持室内的温度适宜，及时对室内进行消毒，对患儿日常用品及时清洗，重点做好患儿的口腔皮肤处理，对待汗液较多的患儿应及时擦洗，降低患儿出现感染的情况；②健康教育，在进行雾化治疗前。护理人员应对患儿及家长讲解治疗的原理，消除家长对治疗的顾虑心理，使家长可以在治疗期间配合护理人员对患儿的指导，促使患儿可以积极的配合治疗，以便顺利的完成操作；③体位护理，由于患儿的胸腔较小，肺活量较低，如果采取仰卧进行雾化治疗会出现气短、缺氧等情况，所以最佳的方法应采取坐位进行治疗，这样可以有效的扩张患儿的肺部，保障治疗的效果，避免发生不良情况[2]；④严密的观察患儿的病情，在进行雾化治疗时，喷出的雾气具有一定的压力，可能会引起患儿的不适，本身肺炎疾病就具有病情发展迅速的特点，所以容易使病情加重，另外，由于患儿的自理能力较差，护理人员应在旁陪同，如果患儿出现咳嗽、气促等症状，应立即停止治疗，加大患儿的吸氧量，同时注意患儿的各项生命体征，如出现嗜睡、惊厥等中毒性症状时，应及时通知主治医师，并采取相应的抢救措施。
　　1.3观察指标 观察两组患儿喘憋消失时间、发热消退时间、肺??音消失时间和住院时间，及患儿家长的满意度。
　　1.4统计学方法 使用 SPSS21.0软件对研究数据进行统计分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，计数资料采用百分比（%）表示，分别采用t和χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义[3]。
　　2 结果
　　2.1两组患儿临床症状改善时间及住院时间，护理组的喘憋消失时间、发热消退时间、肺??音消失时间和住院时间等指标明显优于常规组，对比两组数据，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2.2两组患儿家长对治疗满意度的对比，常规组非常满意的为9例，满意的为8例，不满意的为6例，满意率为73.91%；护理组非常满意的为14例，满意的为7例，不满意的为2例，满意率为91.34%。对比两组数据，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　雾化治疗是通过超声波将药液变成雾气让患者吸入呼吸道，可以直接作用于患儿的病变部位，相对于直接口服药物治疗，雾化治疗具有显效快、方便等优点，是治疗小儿肺炎的主要方式之一。另外雾化治疗所需的药物剂量非常小，所以副作用也较小，而患儿只要被动的接受治疗，即可达到治疗效果。而有效的护理干预可以提升患儿的配合度，提高治疗效果[4]。
　　通过本文研究可得出，护理组的喘憋消失时间、发热消退时间、肺??音消失时间和住院时间等指标明显优于常规组。并且在患儿家长对治疗满意度方面，常规组满意率为73.91%；护理组满意率为91.34%。说明，综合护理干预可以有效的提高质量效果，加速临床症状改善时间，提高患儿家长的满意度[5]。
　　综上所述，雾化治疗的同时采用有效的护理干预，可以提高治疗效果，促进临床症状改善时间，缩短病程，具有非常重要的临床意义。


