
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201719064
　　2015年青岛市65岁及以上人口已达到10971万人，其中80岁及以上高龄人口为2479万人，人口老龄化持续提高，人口结构呈现高龄化特征。随着社会经济的不断发展，由人口老龄化引起的医院不能养老、养老院不能就医的社会化医疗照护问题日渐凸显。因此，2012年7月青岛市出台《关于建立长期医疗护理保险制度的意见（试行）》，旨在应对老龄化带来的一系列问题。
　　1青岛市长期护理保险的实施现状
　　11参保对象
　　青岛长期医疗护理保险在参保对象方面借鉴德国经验，长期医疗保险的参保人与医疗保险的参保人采取一致原则。青岛市长期护理保险实施初期在设定参保人范围时仅将城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险的参保人纳入了参保范围。2015年1月1日青岛市将覆盖范围扩大到农村地区，至此，青岛成为全国范围内第一个在医疗护理保障制度方面包含所有城乡参保人的城市，总人数达810万人，打破了原来的城乡界限。
　　12承办机构
　　青岛委托固定的机构实施长期医疗服务，进行定点服务管理，在对定点机构的选择时只有具备医疗资质的护理机构才能进入，以保证医疗护理服务的质量和效果。在实践中，只有两类机构可以进入：一是相关的医疗服务机构，这种必须经过卫生部门批准而成立；二是养老服务机构和残疾人托养机构，这些机构必须经卫生、民政部门批准成立且具备医疗资质。目前，青岛市内六区的社区护理机构共有554家，医院专护资质的定点医院16家。
　　13基金筹集方式
　　长期护理保险基金的筹集分为城镇职工护理保险基金和城镇居民护理保险基金两部分。职工长护资金的安排有两个来源，一部分是历年基本医疗保险结余基金的20%，另一部分是每月按照个人账户月人均总额05%标准，从职工基本医疗保险基金中划拨。而城镇居民护理保险基金，以上年度城镇居民人均可支配收入为基数，按02%比例从居民社会医疗保险统筹基金划转。
　　14服务形式
　　青岛市根据参保人医疗护理需求的不同，分别确定医疗专护、护理院医疗护理（以下称“院护”）、居家医疗护理（以下称“家护”）等不同的服务形式。在目前的实施情况中（见表1、表2），在相对经济欠发达以及医疗资源配置相对缺乏地区，服务机构数量相对较少，表现为获得服务的可能性较低、获得服务的质量较差。
　　2青岛市长期护理保险实施中存在的问题
　　21医疗护理资源配置不均
　　青岛市内6个市辖区的定点服务机构分布不均（见表2），导致各区人均可利用的定点医疗护理服务机构数量不同，呈现出区域内医疗护理资源配置不均的情况。[1]居民分属于青岛六个不同的市辖区，缴纳的医疗护理费用相同，但每个区的医疗护理的定点服务机构的数量却不相同，在某种意义上来说，居民享受的医疗服务的质量也有所差别，这种医疗护理资源配置不均的情况有悖于医疗护理服务供给的公平性原则。
　　22缺少立法的支撑和保障
　　德国、韩国和日本等长期护理保险实施成熟的国家在实施的初期就对长期护理保险制定了相关的法律法规进行严格的规范实施。[2]相较于这些国家，我国缺乏对长期护理保险的规范性的法律文件的支撑，没有对其进行规范性的表述。同时青岛长期护理保险整体上符合社会保险相关的法律法规，但在立法上缺少与长期护理保险直接关联的法律法规，所以在某种程度上来说，长期护理保险的实施缺少一种法律的约束也没有其制度刚性，这就不仅仅影响长期护理保险制度在青岛实施，更有可能影响其在全国的推广。
　　23专业的护理机构和护理人员少
　　就青岛的长期护理保险实施的情况来看，相较于韩国、日本等实施长期护理保险成熟的国家，实施的时间晚。首先，专业护理人员不足。很多护理人员基本没有经过系统的培训和学习，此外国内护理专业的教育层次不高，在专业的培训上没有得到足够的重视，专业的培训机构数量也比较少，这就导致专业护理人才缺乏，尤其是缺少专业的高端护理人才。其次，愿意从事护理行业的倾向性不高，主要是因为护理工作的过度繁重、工作环境冗杂，福利待遇低等。同时，专业的护理机构数量也不多，不能为老人提供专业的护理。截至2015年，青岛市养老床位达到5万多张，千名老人拥有养老床位30张，暂且达不到发达国家50～70张的水平。[3]
　　3完善青岛长期护理保险制度的政策建议
　　31优化区域医疗护理资源结构，形成相对均衡的资源配置格局
　　青岛6个市辖区的定点服务机构分布不均从根本上折射出的是社会保障的公平程度问题，在目前青岛长期护理保险的实施过程中应当兼顾资源配置的相对平衡性。区域医疗护理资源配置不仅仅是资源结构的分布问题，更深层次来说是经济社会发展的“共享”理念是否得到了实现。从另一个角度来说，区域资源配置的平衡、协调，也是长期医疗护理制度亟待完善和解决的内容。
　　32建立、健全相关法规，为长期医疗护理保险提供支撑和保障
　　基于我国现在的基本国情以及青岛近年来长期护理保险的实施情况来看，就长期护理保险制度建立相关的法律法规，还需要一个较长的过程。譬如在“日常生活能力鉴定、长期护理保险需求认定、长期护理保险待遇及支出、监督与管理”等方面，仍然存在较明显的欠缺。[4]在这些欠缺的方面用法律法规进行严格的规范，我国长期医疗护理制度才能更好地推广和发展。
　　33加快专业护理人员产业培育，增加医疗护理人力资源供给
　　由于我国老龄化规模大且发展迅速，老龄化、高龄化带来的有关养老、医疗的问题亟待解决，发展专业的医疗护理成为重要解决方式之一。鼓励社会参与主体的多元化，并积极增加专业人力资源储备，为日益扩大的医疗护理需求做好充分的资源应对。同时要重视对专业护理人员的培训，培养高端护理人才，重视高层次的全日制护理专业的教育。具体可效仿韩国长期护理保险经验，培训人员通过专业教育获得相关证书。通过这些使长期护理保险、护理人员正规化、专业化。


