
　　方法：
　　选取2012年1月-2013年12月，我院心内科收治的178例患者，输液时均应用静脉留置针，对效果进行观察。
　　结果：178例患者均成功经静脉留置针治疗，留置针管时间最短3天，最长7天，留置时间平均为4天。
　　结论：采用经静脉留置针进行心内科患者的治疗，并在护理过程中，配合心理护理，能够有效的提高临床疗效；选取直径为3-4mm，弹性强的中等血管进行穿刺，能够有效提高成功率；科学封管有利于留置时间的延长。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.339
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0204-02
　　近年来，随着临床中静脉留置针的广泛应用，已经备受医学界关注，并已经被多方证实是科学的、合理的技术。通过使用静脉留置针，护理人员的工作量大大减轻，患者的血管得到保护，痛苦减轻。为了进一步观察静脉留置针的效果，本研究选取2012年1月-2013年12月，我院心内科收治的178例患者，应用静脉留置针，效果良好。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012年1月-2013年12月我院心内科收治的178例患者，其中111例患者为男性，67例患者为女性；年龄最小的患者18岁，最大的患者年龄为75岁，年龄平均为（39.53±6.02）岁。
　　1.2 方法。所有患者均经静脉留置针进行治疗，选择留置针时要根据患者的病情、血管情况以及年龄来选择针管的大小，对于小孩、成人，选择的型号不同，小孩通常选择22G或24G型，成人则会选择18G或20G型 [1]；选择穿刺部位时，要尽可能的选择避开关节的浅静脉，能够让患者活动方便。成年人，头静脉、肘正中静脉为首选。心内科患者的血液处于一种高凝状态，选择穿刺部位时，要避开患者下肢瓣多静脉，血流缓慢的静脉，以防发生栓塞 [2]；选择直径3-4mm血管穿刺，并且血流量丰富，不易滑动，避开有静脉瓣的静脉，皮肤无炎症、瘢痕；治疗时，对皮肤常规消毒后进行穿刺，角度保持15-30°之间，缓慢直接刺入血管，回血良好，降低角度至10°左右，沿血管前行1-2mm之间，右手固定针芯，左手将套管送入静脉。对外套管尖端进行按压，并退出针芯，与肝素帽进行连接，并旋紧肝素帽，固定。穿刺时力度要适当，切不能因用力过猛穿透血管 [3]。
　　留置期的护理：静脉留置针的保留时间通常在3-7天。在此期间，医护人员必须密切的、定时观察患者置管局部的皮肤，如发现发红、肿胀、静脉炎等症状，或者留置针不通畅，肝素帽有松动等现象，要即可给予处理。要提醒患者不要将置管部位的关节大幅度的活动，并穿着宽松的衣服，以避免挤压到置管部位。同时，医护人员还要认真的听取患者的反应意见，对局部出现刺痛、红肿等反应的患者，要及时的观察其留置针有无移动，针头由于刺到血管壁，有无抵压住关节等等。若发现这些问题，要及时的将患者的体位摆好，并根据实际情况判断是否需要拔出留置针。对于反应严重的患者，要在拔管后用50%的硫酸镁或者0.5%的利多卡因热敷 [4]。封管：对于有心绞痛或者心梗塞的患者，在滴液完成后，要用10U/ml的3-5ml肝素盐水缓慢的推注进行封管。而对于有出血倾向或者凝血功能较差的患者则用生理盐水进行封管。若两次输液之间的间隔时间较长，则可以在中途进行二次封管。更换敷贴：心内科患者在使用静脉留置针后，通常每隔2-3天要更换敷贴一次。对于那些年龄较大的老年患者，由于他们的皮肤松弛、血管管壁薄、脆性大、弹性差等因素，其针眼的四周常常会出现少量的渗血，在这种情况下就要根据需要及时的对其进行敷贴的更换。在进行更换前，要先用碘伏进行局部消毒，待干后再进行更换 [5]。有些患者虽然没有渗血现象，但由于皮肤没有和敷贴紧密的封贴在一起，为了避免患者因擦汗或者洗手时出现渗水问题造成局部的感染，也要及时的进行敷贴的更换。
　　2 结果
　　留置针管时间最短3天，长达7天，留置时间平均为（5.03±1.01）天；伴有静脉炎并发症的患者有2例，占1.12%，发生堵管3例，占1.69%。详见表1。
　　表1 178例患者应有静脉留置针临床效果
　　3 讨论
　　静脉留置针是当前在临床治疗护理工作中应用最为广泛的静脉输液技术，它的应用及护理技术已经基本成熟，为医护人员的临床应用护理带来了极大的便利。静脉留置针能够保护患者的静脉，减少反复穿刺对患者造成的痛苦，同时也为大量药物的顺利治疗使用提供了可靠的保证。
　　本研究中，178例患者均经静脉留置针治疗，发生静脉炎、堵管共有5例，仅占2.81%，结果充分表明：静脉留置针操作简单，容易掌握，留置针有良好的柔韧性和独特的弹性功能，不易穿破血管，有利于保护血管和保持静脉通畅，能为心肺功能差，需缓慢维持输液或限定滴速的病人提供方便；静脉留置对血管刺激性小，可按时给药，确保药效及临床紧急抢救，既减轻了护理的工作量，又减轻了病人恐惧穿刺的心理压力，科学合理。


