
　　关健词: 静脉留置针手术室护理体会
　　静脉留置针是近几年发展起来的一项新的护理技术操作，它已取代了传统的头皮钢针。在手术室应用静脉留置针以来，已经取得了较好的效果。不仅解决了反复穿刺给患者带来的痛苦，又使护士的工作量得到减轻， 本文总结了3140例静脉留置针在手术室的应用，不仅有利于配合抢救患者，有可以迅速定时给药，方便进行麻醉，同时提高了护理效率。现报告如下。
　　1、资料与方法
　　1.1一般资料
　　本院2004年1月-2014年1月收治住院需采用静脉留置针穿刺的患者共3140例，男1810例，女1330例，其中婴幼儿1200例，均经外周血管穿刺，一次穿刺成功3100例，成功率98%。根据患者年龄的不同情况，分别选用14-24G号各种型号的静脉留置针。20号留置针使用最多。
　　1.2方法
　　1.2.1根据手术患者的体位要求，选择宜用相对粗直、有弹性，无静脉瓣、避开关节并且容易固定的血管；患儿可选用耳后静脉、额正中静脉、颞浅静脉及其额角分支等较粗直的血管。离穿刺点10-15CM扎止血带，按常规消毒穿刺部位皮肤。左手绷紧穿刺远端的皮肤，使静脉固定，右手持留置针与皮肤成15°-30°的角。针尖斜面向上，进针速度缓慢，见回血后降低持针角度5°-10°，针心退出0.5CM，连针带管送入血管。血管避免穿透，确保外套针在血管内。应以针柄为支点，立刻按住针柄不动。左手将外套管全部送入静脉内或边送管，边退针心，抽出针心。然后松开止血带，用一次性的无菌敷贴固定套管针，调整输液的速度。并注明穿刺的日企和时间[1]。小儿头皮套管针，较细、柔软，穿刺后不易回血，使穿刺判断错误。可使用负压穿刺，用10ml一次性注射器抽取生理盐水，与套管针链接，施行负压使针头进入血管后，尽快见到回血，避免盲目的进针穿破血管。
　　1.2.2封管技术
　　封管是留置针成功的关键。封管液浓度配置合理、封管的方法得当，就可以延长封管的时间，防止并发症的发生。封管液的选择主要有稀释的肝素钠盐水或生理盐水。肝素钠盐水液的配置方法是：用0.9%的生理盐水250ml，联合肝素钠1.25（单位u）。封管的方法，输液完毕后，用注射器抽取肝素钠配置液或生理盐水3ml。常规消毒肝素帽，将注射器针头刺入肝素帽内。缓慢推注，边推边退，剩余0.5ml的时，立即全部拔出针头，将留置针的夹子关闭，然后就完成了封管。封管后再次使用时，必须先抽回血，见回血后才能接上输液[2]。不可用注射器用力将血凝块推入血管内，以免发生栓塞。留置针留置的时间，在无静脉炎发生时，常规的留置五天，每两天更换一次一次性无菌敷贴，进针处用碘伏擦拭消毒。如无菌敷贴内有渗出液、渗血、出汗，要及时的更换。操作时一定要注意无菌技术，提高穿刺成功率。
　　2、结果
　　静脉留置针的3140例患者效果满意，均经外周血管穿刺，一次穿刺成功3100例，成功率98%。
　　3、 讨论
　　3.1观察与护理
　　麻醉和手术前，保证良好的静脉通道是手术室护士的重要工作，特别是急、危、重病人；采用静脉留置针是很好的选择。置管前护士应将经脉留置针应用的目的、意义告诉病人及其家属，让病人及家属认可，让其了解有关静脉留置针的护理知识、常见的并发症及预防方法，适当限制肢体活动[3]。置管期间应严格执行无菌技术操作，保证穿刺点无菌，覆盖透明敷料，保持敷料清洁干燥，固定牢固，但不宜过紧，以免引起病人不适；输液前、后检查穿刺部分及静脉走形有无红肿热痛及静脉硬化等现象。询问病人有无不适，如发现异常应及时拨除导管。术中注意控制液体滴数，随时调整。
　　3.2 静脉留置针在手术室应用优点。静脉留置针易于固定，具有柔韧性好、可随血管形状而改变曲直的特点，在病人或患儿躁动、体位改变及搬动时不易脱落及刺破血管造成输液渗漏；操作简单，方便快捷；对血管刺伤小，减少对血管的破坏；静脉留置针的内径较大，当需要加快输液速度时，可提供有效保证，对于手术中输血补液、急救具有重要意义，是保持良好静脉通道的有效方法。有助于护士有更多的时间用于观察病人的病情变化，对术中紧急情况配合医生及时抢救，为病人抢救赢得了时间。方便麻醉给药，有利于观察静脉输液输血情况。同时避免了护理人员意外针刺伤，造成血源性的疾病传播的可能[4]。确保护理人员的安全。
　　3.3使用静脉留置针注意事项：（1）、使用静脉留置针输液时，严格执行无菌技术操作原则，扩大皮肤消毒行为。（2）、在连接留置针套管与输液器装置时应该注意防止空气栓塞。（3）、留置针的固定一定要牢固，防止搬动患者时，造成脱落。（4）、留置针穿刺应选择非关节部位血管弹性较好的地方，防止关节活动使留置针折曲。（5）、注意留置针局部有无渗漏及炎症情况，一旦发现立即拔针[5]。
　　总之,静脉留置针在手术室的应用，不仅有利于配合抢救患者，有可以迅速定时给药，方便进行麻醉，同时提高了护理效率,值得手术室推广使用。


