
　　【摘要】 目的 对静脉输液护理中应用个性化输液护理的方法及临床效果进行讨论， 对提高小儿头皮穿刺成功率的有效方法进行探讨。方法 96例进行小儿头皮穿刺进行治疗与护理的患儿， 随机分为研究组和对照组， 各48例， 研究组实施个性化输液护理；对照组实施常规输液护理， 比较两组患儿家属满意率。结果 研究组病例经过个性化输液护理后， 家属满意率为100%， 相较于对照组的58.3% ， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 采用适宜的个性化输液护理方法对提高患儿家属的满意率是有帮助的， 在儿科头皮穿刺护理工作中进行规范的操作管理措施， 融入个性化护理， 在建立良好护患关系方面所起的作用是明显的， 可以有效缓解静脉输液对患儿的伤害几率， 对保证患儿的治疗和康复具有重要意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.14.183
　　静脉输液治疗是一种比较普遍的临床治疗方式， 在医疗工作中占据着重要的位置[1]。在当下的静脉输液治疗中比较常用的是留置针输液。然而， 静脉留置针的输液治疗并不是百分之百安全的， 加之一些护理人员在静脉留置针输液治疗时的操作不当和监察不仔细， 经常会发生一些由于静脉留置针输液欠妥当导致的医疗失误。在发生该情况后， 如果不及时进行处理， 会给患者带来永久性的伤害[2]。小儿头皮穿刺护理工作是确保医院护患关系和谐、保证临床治疗和患儿愈后顺利进行的最主要的前提[3]。提高医院小儿头皮穿刺中的护理工作的质量， 并对护理人员的业务水平进行规范和提高是极为重要的。因此， 对于小儿头皮穿刺静脉输液患儿的科学护理是十分重要的， 其可以有效预防患儿出现静脉输液危险的几率， 并降低静脉输液危险出现后对自身造成的危害。本研究以2013年11月～2014年11月在小儿头皮穿刺静脉输液治疗中应用个性化输液护理的48例患儿进行护理方法和护理后效果的分析研究， 现将分析与研究结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年11月～2014年11月在本院进行输液护理的96例患儿为研究对象。在96例患儿中， 男46例， 女50例， 年龄2～11岁， 平均年龄6.3岁。96例患儿血管条件较好的为9例， 血管条件诊断发现条件一般的为66例， 血管条件诊断后发现条件较差的为21例。将96例患儿随机分为研究组和对照组， 每组48例。两组患儿一般资料等方面比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组进行常规输液护理， 即护理人员按照输液的基本操作对患儿进行护理治疗， 随时巡视输液情况等。研究组在此基础上， 进行以下个性化护理措施。
　　研究组患儿个性化护理措施主要包含几点：①在血管的选择上要做到科学， 安全， 尽量选择血管充盈且弹性较好的区域。选择最宜的静脉区域进行穿刺。在穿刺过程中不要喧哗吵闹， 减少患儿的敏感反应。在穿刺中避免不必要的声响， 注意穿刺环境的光亮， 减少医护人员穿刺过程中的疲劳感[2]。②患儿在生病中是较为敏感易哭闹人群， 在穿刺治疗中要保持环境的温馨惬意， 营造舒适环境；在穿刺过程中， 要不断给予患儿安慰与鼓励， 保持患儿在自然状态下进行治疗， 避免患儿哭闹、扭动造成跳针等情况， 尽力给予患儿足够的耐心， 保持正常的穿刺输液。在穿刺过程中， 不仅患儿会紧张， 患儿家属也会不由自主的出现焦虑， 在护理中医护人员也要考虑到患儿家属， 通过主动交谈和心理干预， 降低患儿家属的不正常心理波动。患儿家属的适时安抚， 对于减轻患儿穿刺时的紧张是更为有效的， 只有通过交谈使得患儿家属对穿刺治疗的安全性相信后， 患儿家属的安抚才会更加顺畅。③在进行穿刺时， 医护人员的消毒意识是至关重要的， 在全过程中， 医护人员要做好消毒除菌， 保证患儿是在绝对无菌的状态下进行穿刺治疗， 减小继发感染的风险。
　　1. 3 疗效评定标准 患儿输液治疗后， 对患儿家属进行满意度调查。每一个项目分为3个满意程度， 分别为：“好”、“ 一般”、“ 不满意”。其采用不记名形式进行问卷填写， 由负责人统一发放、收回。总满意度=（好+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件进行统计分析。计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　将两组患儿家属的满意度调查问卷进行回收、整理、分析后得出：研究组“好”和“一般”的例数为48例， 总满意率为100.0%， 且“好”的患儿家属显然要比“一般”的患儿家属多， 相较于对照组的58.3%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　近年来， 在小儿头皮静脉输液护理中， 提高护理质量， 实施个性化护理已经得到大多数医院的重视， 并得到了广泛实践。在小儿门诊中， 由于输液的特殊性， 对于头皮静脉输液护理的质量要求相对更高[4， 5]。小儿门诊中， 头皮穿刺输液是较为常见的， 在护理中如何将优质护理服务与常规护理结合起来， 是现阶段学者们研究的焦点内容之一。张红艳等[2]在护理中将优质护理服务融入到穿刺输液常规护理中， 最大程度的提高穿刺护理的质量， 并将设计方案实施到临床中， 取得了较大成功， 经过优质护理服务后， 小儿穿刺输液的一次成功率有所提高， 患儿在输液中的配合程度大大提升， 患儿家属也对穿刺输液更为放心， 医疗效果得到了保证。魏海燕[6]在常规护理中， 找寻更为科学、安全的护理方式来小儿头皮静脉留置针穿刺成功率， 经过研究其建立的个性化输液护理措施在临床中得到了认可， 不仅提高了一次成功率， 还减少了患儿在输液中不断活动， 哭闹不停的现象， 改善了输液质量， 提高了患儿家属的满意度， 促进了医患关系朝着更为和谐的道路大步前进， 对于护理工作的顺利开展起到了关键作用。
　　在本研究中， 进行小儿头皮穿刺输液治疗时， 本院采取了相应的个性化输液措施， 48例研究组患儿经过护理后， 患儿家属满意度为100.0%。证明本研究中个性化输液方法是可行的。本研究中的个性化输液措施， 强调以患儿为中心， 以多种方法相互协作的方式来适应患儿现实生活状况， 最大程度的提高患儿的输液治疗质量。通过研究结果显示， 在提升患儿遵医行为方面所起到的作用非常显著的， 进一步证明了在儿科头皮穿刺护理工作中进行规范的操作管理措施在建立良好护患关系方面所起的作用是明显的， 对保证患儿的治疗和康复具有重要意义。
　　总之， 比起小儿头皮穿刺输液的日常护理， 个性化输液护理方法的效果更为显著， 有利于改善患儿的输液质量， 可以大力推行使用。


