
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.494文章编号：1004-7484（2014）-05-2786-01在临床治疗中，静脉输液治疗是最为普遍的治疗方式[1]。在静脉输液中，留置针的使用是最为频繁的。然而，在用于静脉留置针进行治疗过程中，由于护理操作过程中的一些失误和粗心，经常会发生一些意外情况，影响了患者的正常静脉留置治疗。其中，静脉炎是发生比较常见的意外情况。在发生该情况后，如果不及时进行处理，会给患者带来永久性的伤害[2]。当患者出现静脉炎的时候，程度较轻的患者会产生局部的不适，而程度较重的患者可能会造成局部组织溃烂甚至残废。因此，当在静脉留置期间出现了静脉炎意外情况时，进行必要的护理对策是非常重要的。本文主要以2011年7月至2013年7月的在静脉留置治疗中出现静脉炎的59例患者进行必要护理，并将处理后的效果进行分析研究，现将分析与研究结果报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2011年7月至2013年7月在静脉留置输液治疗过程中出现静脉炎的59例患者为研究对象。在59例患者中，男性患者29例，女性患者30例，年龄在15-66岁之间，平均年龄36.3岁。59例患者血管条件较好的患者为6人，血管条件诊断发现条件一般的为50人，血管条件诊断后发现条件较差的为10人。
　　1.2处理方法
　　1.2.1紫外线照射的处理方法机体内血管周围的组织对于出现炎症的坏死灶是有一定的吸收能力的。如果通过在出现静脉炎组织的局部进行紫外线照射，那么当其可以效应促使表皮的角朊细胞产生多种免疫因子及炎性介导因子，促进机体对炎性反应区域的吸收和修复能力，有利于炎症反应的康复。紫外线照射的时候，处理的方法主要是用紫外仪对炎症局部进行照射，照射的时间视炎症情况，不宜过长。一般一天照射一次，连续三天。并且，有相关报道指出酒精和硫酸镁在处理中也发挥着功效。有时候，出现静脉炎的原因是输液药物外渗，而有些药物会使血管活性增强。而一旦这些药物深入到组织中，会使局部皮肤出现苍白色或者紫色，且有明显的疼痛感。遇到这种情况后，应该立即用95%的酒精湿敷，再进行紫外线照射。
　　1.2.2脉冲电磁疗法的处理方法当静脉炎发生后，由于炎症使血管、淋巴管损伤和阻塞，导致组织缺血、缺氧。这时候，我们选择的处理方法是脉冲电磁疗法。该方法可以有效的增强炎症局部组织的血液循环，促进炎性渗出物的吸收或消散。目前，已经有大量文献报道其在缓解静脉炎方面，起到了不容小视的作用。脉冲电磁疗法使用方法是：按照磁疗机的操作手册对患者进行磁疗，一般治疗时间为10-20min，一天一次。
　　1.2.3应用美得喜的处理方法在静脉炎的处理中，应用美得喜进行治疗是最为常见的。美得喜是一种常用的抗炎外用药物，其可以迅速透过皮肤，直接作用到炎症组织局部。其具有抗炎、消肿、活血、化瘀、促进坏死组织再生等功能，可以有效促进水肿和血肿生成。美得喜的使用方法是：在炎症局部涂抹适量美得喜软膏，一天一次，连续使用七天。
　　1.3评价方法对患者进行静脉炎的必要处理后，要对处理后的临床效果进行评估。评估的主要标准为：处理后患者疼痛感觉消失、局部皮肤组织肿胀以及皮肤白色或紫色完全治愈，临床检查效果良好为痊愈；患者的疼痛感觉得到缓解、肿胀褪去明显，但还能看到患者有静脉炎的症状且皮肤颜色没有完全恢复正常为有效；患者疼痛感觉依然存在、肿胀明显、皮肤颜色为紫色或者白色，静脉炎典型症状依旧存在即为无效。
　　2结果
　　通过我们的紧急处理后发现，59例患者经紫外线照射、脉冲电磁疗法和应用美得喜等处理方法的处理后，显效者53例，占所有静脉炎的病例数的89.8%；有效者6例，占所有静脉炎的病例数的10.2%；无效者0例，见表1。
　　3讨论
　　发生静脉炎时，对其进行必要的护理是非常重要的。在本研究中，出现静脉炎后，我们采取了相应的处理对策，59例病例经过正确的处理后，显效者和有效者数量为100%。证明本研究中静脉炎的处理方法是可行的。在静脉炎处理中，我们选用了紫外线照射、脉冲电磁疗法和应用美得喜软膏。其中，使用紫外线对患病部位进行照射后，紫外光可以有效地刺激皮肤表皮细胞生成多种免疫因子和白介素，这些因子可以加强机体对炎性因子的抵抗能力，促进血肿、水肿、充血的消褪，增强局部组织的修复能力。在紫外线治疗中，把握好时间是关键。皮肤在长时间的紫外照射中，会发生多种继发症状。所以，在照射时，应对不用照射的部位进行遮盖，并对有紫外线过敏的患者酌情减少照射时间和次数。同时，我们在治疗中，还选择了脉冲电磁疗法。磁疗在静脉炎的治疗中所起到作用是不容小视的，其可以有效的改善患处的营养代谢，促进血液循环，消除水肿，清除淤血，加速组织再生。磁疗能提高致痛物质水解酶的活性，使钾、组胺、5-羟色胺、缓激肽等致痛物质水解或转化。在缓解患者疼痛方面，起到了积极作用。并且，我们还选用了美得喜软膏参与到静脉炎治疗中。美得喜软膏是常用的消炎、消肿药物，可以促进血肿和水肿的吸收，改善局部代谢和血液循环。其只能用于没有开放性创口的皮肤，对发生黏膜破损的患者禁用。


