
　　一、前言
　　近年来，静脉注射泵在心血管患者治疗中得到了广泛应用和关注，研究其相关课题有着重要意义。该项课题的研究，将会更好地提升对静脉注射泵应用的分析与掌控力度，从而通过合理化的措施与途径，进一步优化心血管患者治疗的最终整体效果。
　　二、临床资料
　　选取2014年5月～2015年5月在本院治疗的78例心血管疾病患者，全部使用静脉注射泵进行治疗，并配合护理，现报告如下。
　　78例心血管疾病患者全部使用静脉注射泵进行治疗，中男性56例，女性22例；年龄38-78岁，平均年龄57.8岁。其中急性的心衰34例，慢性的心衰24例，冠心病12例，高血压的危象5例，心源性休克3例；均使用深圳圣诺医疗设备有限公司生产的静脉注射泵进行治疗。
　　三、护理
　　1.注射前护理
　　（一）解释说明：要向患者和其家属解释说明静脉注射泵的使用方法，以及治疗的目的和注意事项，不可让患者及家属自行对静脉注射泵进行调节；
　　（二）注射前准备：在使用微量泵之前，一定要先选择好合适的血管，通常选择比较粗直的血管，并容易固定，并且便于进行观察的患者上肢部位，来进行静脉穿刺，要尽量避免在患者的下肢进行穿刺输液。还要注意微量泵输液要选用专用的通道，并尽量不能和其他的药物共用同一条静脉。
　　2.密切观察
　　一般的心血管患者在静脉注射泵留置针在3天后即要进行更换，这样可以避免因为长期的输液对患者造成的静脉炎以及穿刺的局部炎症。在患者应用微量泵进行注射药物时，一定密切的观察患者用药的效果以及反应。加强监护，密切观察病情。观察有无血压、脉率、心率及心电图改变，血压每半小时测1次。平稳后改2h测1次，密切观察患者面色、表情及主诉，病情一旦发生变化，采取积极措施，有效防止意外发生。
　　3.并发症护理
　　严密观察患者的用药局部反应，注意检查液体是否渗漏或脱管，当输液泵报警时，应迅速查找原因，作出相应处理。密切的观察患者局部的皮肤颜色，是否出现有回血肿胀的情况发生，一旦发现出现药物的外渗，要立即停止进行推注，并重新选择其他的静脉进行注射，做好患者局部皮肤的处理。务必要认真的对待静脉注射泵的每一次报警，护理人员一定要及时处理，排除导致报警的原因。
　　四、结果
　　78例心血管疾病患者应用效果优的39例，应用效果良的26例，应用效果中10例，应用效果差的3例，应用效果优良率83.33%。
　　五、讨论
　　微量注射泵应具备的主要功能包括：自动识别注射器规格；较高的输液精确度；能显示总液量；快 速简便的操作控制；具备交直流两用供电；在阻塞等异常情况下报警等。微量注射泵分单道注射泵和多道注射泵，前者一次只能使用一个注射器建立输液通道，后者可同时使用多个注射器进行多通道输液。多道注射泵还分为两道和三道注射泵。微量注射泵一般不需使用专用注射器。微泵给药浓度相对较高，特别是应用缩血管药物及刺激性药物时，易发生静脉炎及静脉硬化，应选择深静脉置管注入，避免同；时输液、推药及抽血。
　　微泵输注中，加强巡视，报警时及时找出原因，作出相应处理。每个微泵上注明药名、浓度，避免混淆。观察用药反应，根据病情及时调整用量。如有两种微泵用药通过三通从同一种静脉同时输入时，应注意药物配伍禁忌及速度相当。当速度相差过多时，速度快的一路因推人压力过大。可影响或阻碍速度慢者药液的泵入。微泵速度过慢<1mL/h时，极易引起静脉回血及阻塞，可酌情将药液稀释l-2倍，同时将推入速度增加到1-2倍。临床对心血管患者的液体量控制相对严格，补液多、输液的速度如果比较快，就会增加患者心脏的负荷，并加重心衰，在单位时间内，如果扩张血管的药物注射过多或者过量，很容易引起患者的血压突降和休克，甚至发生死亡，而输液的速度过慢，则容易引起患者的管道发生堵塞和凝血，未达到治疗效果。并且目前在临床上对于心血管疾病的患者治疗普遍使用的都是扩张血管的药物，应用微量注射泵，根据体重、分钟、小时精确计算用药量，增加了病人用药的安全系数和有效浓度，提高了治疗效果，根据实际药物的作用以及病情的需要，尽可能的使用较少的药物达到治疗的目的，并准确、缓慢、及时的匀速注入患者的体内。所以心血管患者如果使用的普通输液器和液体连接，在静脉点滴这类药物时，随着患者的体位和肢体位置改变，会造成输液的速度忽慢忽快，并且药量在进入患者体内时剂量也不均匀，很容易引起心血管患者的各种不良后果，并需要护理人员进行随时的观察和进行调节输液的速度，既费时又费力，并很容易致使患者的治疗延误，从而影响病情恢复。本组资料显示，78例心血管疾病患者应用效果优的39例，应用效果良的26例，应用效果中10例，应用效果差的3例，应用效果优良率83.33%。静脉注射泵在心血管患者的治疗中具有良好的应用价值，在护理上要注意无菌操作，值得临床广泛推广使用。
　　六、结束语
　　综上所述，加强对静脉注射泵在心血管患者治疗中应用及护理的研究分析，对于其良好治疗效果的取得有着十分重要的意义，因此在今后的实践中，应该加强对静脉注射泵应用的重视程度，并注重其据措施与护理方法的科学性。


