
　　330文章编号：1004-7484（2014）-06-3269-01
　　通过超声内镜引导下细针穿刺细胞学检查（Endoscopic Ultrasonography Fine-needle Aspiration，EUS―FNA）来确定病变的性质，是近年来开展的一项新技术，可使纵隔占位定性诊断的敏感性达93.4%，为进一步的治疗提供依据。静脉麻醉，可以减少患者的痛苦，保证穿刺的顺利进行；同时，做好EUS―FNA的护理配合，对提高穿刺成功率和安全性，避免并发症的发生，具有重要意义。我院自2009年12月以来共进行20例纵隔EUS-FNA，现将护理体会报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料男14人、女5人，年龄39-85岁（平均63.6岁），CT检查均提示纵隔占位。
　　1.2仪器和方法应用PENTAX EG3630U超声内镜，探头频率5-10MHz，HITACHI EUS-6000彩色超声诊断仪，COOK ECHO-1-22超声活检针。静脉麻醉下在EUS引导下将穿刺针经过食管壁刺入病灶，在10ml负压下反复提插3-5次，拔出穿刺针，将所抽吸出的组织液，送入液基细胞保存液中固定，送病理科检查。
　　1.3结果患者检查顺利，未出现明显不良反应，均获得足够的组织标本。病理检查结果提示：16例阳性体征，1例疑似，3例阴性体征，阳性率为80%。
　　2护理
　　2.1术前准备
　　2.1.1器械准备除同超声内镜检查备品外，还要备穿刺针、液基细胞保存液、10%甲醛液、止血药及止血器械、吸氧、吸引装置、多功能监护仪、抢救车等，连接各种导线，调试各种仪器、设备，保证其正常工作。
　　2.1.2病人准备ESU―FNA是一项新技术，患者了解不多，往往有顾虑，向病人做好解释工作尤为重要，以减轻其紧张情绪，取得配合。应签署检查知情同意书。查看心电图、出凝血时间、血常规，了解有无心肺疾病病史、药物过敏史及日常的药物治疗等。禁食禁水6小时以上。检查前取下活动性假牙，摘除眼镜，术前5分钟含服利多卡因胶浆1支，解开衣领，松开腰带，取左侧屈膝卧位，头肩部垫一治疗巾和弯盘，嘱病人张口咬住口圈，固定好。吸氧3升/分，行心电、血氧饱和度、血压监测，建立静脉通道，缓慢静注丙泊酚1.5-2mg/kg。
　　2.2术中配合需2名护士进行，一人监护病人，一人操作配合。
　　2.2.1病人监护待病人睫毛反射消失后开始进镜，如病人有躁动可请示医生追加药物，术中严密观察呼吸、血氧饱和度、血压、心率的变化，保持呼吸道的通畅，如有异常及时通知医生并配合处理。
　　2.2.2操作配合运用EUS检查明确病变大小、形态、位置，选择合适的穿刺针。将穿刺针缩回外鞘并锁定，将针连同外鞘递与操作者，插入超声内镜钳道，穿刺针手柄固定于钳道外口。拔出针芯后，迅速连接10ml负压注射器，在EUS的监视下，保持针尖在病灶中来回提插3-5次，然后缓慢释放负压，快速收回针尖并拔针。针尖对准液基细胞保存液小瓶，针芯缓慢插入针道，将针道内的组织送至液基细胞保存液内，根据取材量，重复2-3次操作，再将有形组织用10%甲醛溶液固定，一同送病理科检查。
　　2.3术后护理
　　2.3.1操作结束后，停止推药，但应保持静脉通路，清醒前继续保持侧卧位，防止误吸。
　　2.3.2病人清醒后停止吸氧、拔掉输液针头，观察有无腹痛、出血等不良并发症的发生，门诊病人应留观1小时以上。
　　2.3.3指导病人术后禁食水2小时，允许进食后，易清淡温凉半流食一天，勿食过热、粗糙、刺激性食物，以防引起穿刺处出血。术后24小时内不宜登高、驾车或骑车。老年病人要注意排痰，预防吸入性肺炎发生。
　　3体会
　　静脉麻醉超声内镜引导下纵隔细针穿刺检查对纵隔不明原因占位定性诊断是一种较为安全、有效的方法。静脉麻醉可提高患者的耐受性，很好的配合操作，缩短了检查时间。正确的护理对于保证检查的顺利进行有重要意义。检查前应做好器械、物品和病人的准备以及心理护理，使病人以最佳的心态接受检查；检查中的监护与穿刺熟练配合是保证检查顺利进行的重要环节；检查后的观察与指导是避免或早期发现并发症的关键。


