
　　静脉留置针为套针管，套管柔软，操作简单，即便是在患者的静脉中进行长时间的留置[1]，也不会使血管壁被穿破，能够减少患者的痛苦，使得外科手术更加成功。本研究主要讨论静脉留置针在外科手术中的应用及护理，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2011年3月～2012年9月，在我院进行治疗的外科手术患者140例为研究对象，通过随机的方式，将患者分为两组，即实验组与对照组。实验组患者为70例，男性患者为36例，女性患者为34例，平均年龄51岁，留置时间设定为1～5d，根据患者的实际情况来决定。对照组方面，男性患者为30例，女性患者为40例，患者的平均年龄为52岁，由于采用常规静脉输液针的静脉输液，因此留置时间为0d。经过统计，两组患者在基本资料的方面，并没有显著差异，因此无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1使用方法 静脉留置针在外科手术中应用，需要按照医学上的方法及规范应用。①必须选择患者具有弹性、血流丰富的血管使用[2]。这部分血管能够承受的压力比较大，并且不容易发生破裂的情况，可以在客观上为静脉留置针的应用，提供较大帮助；②留置针的型号要针对患者的血管、年龄、病情进行选择。在很多时候，这部分因素都会对静脉留置针的应用，产生较大的影响；③倘若患者出现回血的情况，必须及时调整穿刺角度，给予患者1mm～2mm的进针[3]；④患者在输液完毕后，医护人员可以应用肝素盐水给予封管处理，间隔时间设定为6～8h之间，这样一来才能保证患者的康复以及应用效果。
　　1.2.2护理 静脉留置针在外科手术中却涉及到很多的方面。本研究认为，首先要对患者给予健康教育护理。例如，在留置管之前，必须对患者及家属，告知此项操作的目的和注意事项，让患者及家属有一个全面的了解和心理准备。并且在置管前后，对患者的穿刺部位进行细致护理，保持干燥以及清洁。其次，要在置管期间进行护理。一般来说，置管期间，需要对患者的穿刺部位进行仔细观察，记录相应的情况。每天都要进行碘伏消毒，连续输液的患者，更换1次/d输液器。综合而言，护理工作除了上述两项以外，还需要在并发症方面进行护理，防止患者的病情进一步恶化。
　　1.3统计学分析 在本研究中，所有数据均采用SPSS 14.0统计学软件进行检验，计量资料的采用t进行检验，计数资料方面，采用χ2进行检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　见表1。
　　从表1的数据来看，实验组的外渗发生率为7%，对照组的外渗发生率为29%，二者差异非常明显。另一方面，实验组的未出现并发症，对照组共有3例患者出现并发症，由此可以证明，静脉留置针在外科手术中的应用，具有非常好的效果。
　　3 讨论
　　在外科手术中应用静脉留置针，能够对浅表静脉给予相应的保护，不仅不会破坏血管，同时能够对多次静脉输液的患者产生较大的积极意义。一般而言，采用传统的静脉输液针的静脉输液。从医学的角度来说，静脉留置针具有以下优势：①此种医疗技术，对老年患者和年龄较小的患者具有较大的积极意义。倘若在外科手术当中，依然采用常规静脉输液针的静脉输液，将会给年龄较小的患者和老年患者带来负面影响；②通过应用静脉留置针，减少了外渗的发生概率；③部分患者的疾病比较严重，有些药物或者是输血速度必须快速输入，在这种情况下，患者所要承受的痛苦较多。通过采用静脉留置针，可以随意进行输液速度的调整，实现了医疗水平上的较大进步。外科手术的类型比较多样化，此时应用静脉留置针，一方面是为了缓解患者的病痛，另一方面是为了给医疗技术、设备的研究提供时间，为日后的发展提供更大的助力。值得注意的是，静脉留置针在外科手术中的应用及护理，必须考虑到患者的实际情况，给患者最需要的治疗方式，促进医疗水平的全面进步。相信在日后的研究当中，静脉留置针在外科手术中的应用及护理，会获得更大的进步。


