
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0089-02
　　随着护理科学的不断进步，静脉留置针的应用越来越广泛。静脉留置针其优越性在于：减轻患者反复穿刺的疼痛感，保持患者良好的心态；维持血管通路，利于紧急抢救；减少护士穿刺操作次数，提高工作效率[1]。静脉留置针又称套管针，作为头皮针的换代产品以其操作简单、套管柔软、套管在静脉内留置时间长且不易穿破血管等特点被广泛应用于临床[2]。近年来静脉留置针的临床应用范围不断扩大，可保护静脉，减少因反复穿刺而造成的血管损伤和病人的痛苦，尤其在抢救危重患者和静脉营养方面发挥了重要作用。然而在应用过程中也带来了一些不良影响，特别是长期置管的患者常导致某些并发症的发生。因此在静脉针置管期间做好并发症的预防和护理非常重要。
　　1常见并发症的预防和护理。
　　使用静脉留置针常见并发症有穿刺部位感染、皮下血肿、液体渗漏、导管堵塞、静脉炎及静脉血检形成。
　　1.1穿刺部位感染。在进行静脉穿刺时，操作技术不熟练、未严格遵守无菌操作技术、病人机体抵抗力极度低下、留置时间过长等原因，容易引起穿刺部位感染。因此护理人员应熟练掌握静脉留置针的操作技术，在进行穿刺时，严格遵守无菌操作技术，严格按护理常规进行护理。
　　1.2皮下血肿。准备进行穿刺的血管选择不当、穿刺及置管操作不熟练、技巧掌握不好、操之过急、动作不稳等，往往容易使留置针穿破血管壁而形成皮下血肿。因此，护理人员在进行操作前，应认真选择弹性好、走向直、清晰的血管，避免在关节部位和静脉窦的部位进行操作，应熟练掌握穿刺技术，穿刺时动作应轻巧、稳、准。依据不同的血管情况，把握好进针角度，提高一次性穿刺成功率，以有效避免或减少皮下血肿的发生。
　　1.3液体渗漏。血管选择不当、进针角度过小、固定不牢、患者躁动不安、外套管未完全送入血管内或套管与血管壁接触面积太大等原因均可导致液体渗漏。轻者出现局部肿胀、疼痛等刺激症状，重者可引起组织坏死。为避免液体渗漏，护理人员除加强基本功训练外，应妥善固定导管，嘱患者避免留置针肢体过度活动，必要时可适当约束肢体，同时注意穿刺部位上方衣物勿过紧，并加强对穿刺部位的观察及扩理，对能下床活动的患者，应避免在下肢进行穿刺。
　　1.4导管堵塞。造成导管堵塞的原因较为复杂，通常与静脉营养输液后导管冲洗不彻底，封管液种类、用量以及推注速度选择不当，患者的凝血机制异常等有关。因此，在静脉高营养输液后应彻底冲洗管道，每次输液完毕应正确封管，要根据患者的具体情况，选择合适的封管液及用量，并注意推注速度不可过快。输液过程中加强巡视，注意保护有留置针的肢体，尽量避免肢体下垂，以防导管堵塞。
　　1.5静脉炎。静脉炎按原因不同分为化学性和感染性两种，其常见症状为穿刺部位血管红、肿、热、痛，触诊时静脉如绳索般硬、滚、滑、无弹性，严重者局部针眼处可挤出脓性分泌物，并可伴有发热等全身症状。护理人员严格遵守无菌操作原则；长期输液病人，选择静脉尽量从血管远端开始，力争一次穿刺成功，输注对血管刺激性较强的药物应充分稀释后再应用，点滴速度应慢，前后应用生理盐水冲管，以减少静脉炎的发生；同时要有计划地更换输液部位，以保护血管。
　　1.6静脉血栓形成。静脉血栓多见血流缓慢的静脉内。据报道，久病卧床患者发生在下肢静脉的血栓比上肢静脉血栓多3倍。另外，反复多次在同一部位使用留置针进行静脉穿刺导致血管壁损伤，也是血栓形成的促发因素。为防止静脉血栓形成，穿刺时尽可能首选上肢粗静脉，并注意保护血管，避免在同一部位反复穿刺。对长期卧床的患者，应尽量避免在下肢远端使用静脉留置针，且留置时间不能过长。
　　2静脉留置针的护理。
　　2.1做好健康教育。静脉置管前，护士应告诉患者及家属使用静脉留置针的目的、意义，说明病情、年龄、药物性质是决定输液速度的主要因素，让其了解有关留置针的护理知识、常见的并发症及其预防方法，避免置管肢体过度活动，置管期间注意保持穿刺部位干燥、清洁、禁止淋浴等，以便积极配合，预防感染、堵管、液体渗漏等并发症的发生。
　　2.2观察局部反应。静脉留置针置管期间，要经常观察穿刺部位有无渗血、渗液、肿胀及局部炎症反应等，及时发现并发症的早期症状。一旦发生局部并发症，出现局部红、肿、热、痛等症状，应立即拔管、并根据情况及时给予相应处理，以促进血液循环，恢复血管弹性，减轻患者的痛苦。
　　2.3置管期间护理。静脉留置针置管期间，应加强生命体征监测，做好全面护理。穿刺部位周围皮肤应每日用碘伏或碘酊、酒精消毒1次，并盖以透明的无菌敷贴，用注明置管日期、时间的小纱布固定。连续输液者，应每天更换输液器1次，肝素帽至少每周更换1次。注意留置针的通畅情况。输液过程中，须密切观察滴速，以防输液速度过快造成循环负荷过重或药物不良反应。快速输液须严防液体滴空。如为动脉留置针，更应加强监测，防止意外发生。
　　2.4输液前后的护理。每次输液前后均应检查局部静脉有无红、肿、热、痛及硬化，询问病人有无不适，如有异常情况，及时拔除导管，对局部进行处理。在工作中，护理人员应认真钻研技术，做好病人的健康教育，进一步熟悉和掌握护理操作技术，认真进行留置针的观察和护理，提高留置针在留置中的成功率，减少并发症的发生，有利于促进患者尽快康复。


