
　　心衰并心律失常是临床的一种多发性病症，如不及时治疗或治疗不彻底，将诱发危险性病症，危害生命安全。目前，临床针对该病症均实施胺碘酮药物，虽可改善症状，然由于诸多因素的影响，间接降低总体效果[1]。因此，疾病治疗期间还需实施针对性的护理措施。为有效判定治疗效果，现将我院收治者的资料汇总如下：
　　1资料和方法
　　1.1资料 分析2012年4月-2014年5月我院收治心衰并心律失常患者50例的临床资料，30例男性，20例女性，年龄段50-90岁，平均（72.4±1.4）岁；疾病等级：22例III级，28例IV级。
　　1.2.1治疗方法 临床针对50例心衰并心律失常患者均实施胺碘酮静脉注射疗法，首先将胺碘酮溶于葡萄糖液体中静脉推注，剂量分别为150.0mg、20.0ml，时间为10分钟。然后将胺碘酮溶于葡萄糖液体中静滴，剂量分别为150.0mg、250.0ml，时间为4小时。同时，临床胺碘酮静脉滴注过程中还需指导患者口服服用该药物，剂量根据患者情况确定。
　　1.2.2护理方法 ①用药前护理。由于该合并症病情较为严重，一旦治疗不当，将造成严重影响。故而，胺碘酮药物滴注前期均观察其病情变化情况，然后再实施胺碘酮静脉滴注处理。当然，该药物治疗前期还需向患者及其家属介绍临床作用、极有可能出现的不良反应等，以提高知识掌握度，提高治疗配合度；②心理护理。一般来说，疾病发生后患者可出现紧张、恐惧等心理，不利于治疗措施的实施。在这种情况，医护人员需加强和患者的交流，便于充分了解其心理特征，并根据其心理特征制定个性化的疏导方案，促使其调整最佳状态接受临床治疗，提高疾病治疗配合度。同时，护理人员还可向患者讲解心衰、心律失常疾病内容，以病发原因、预防措施等内容为主，提高疾病了解度；对于不良心理较为严重的患者来说，医护人员还需向其介绍成功治疗的案例，或邀请成功治疗者现身说教，进一步提高疾病治疗配合度；③药物护理。临床给药前期，医护人员需认真检查、核对药物剂量、浓度，严格控制注射速度[2]。由于该药物使用过程中的时间和速度可影响药效，甚至诱发静脉炎等病症。因此，医护人员需选择相对较直、粗的静脉，预防关节脱位；药物注射期间加强观察力度，一旦发现异常现象后，需立即处理；建立静脉通道过程中，需于固定时间内更换穿刺部位，一般5-6小时更换一次；④饮食护理。胺碘酮药物使用过程中易出现恶心、食欲不振等不良反应，这就需要医护人员根据患者实际情况制定饮食方案，叮嘱其以清淡、易消化类食物为主，严格遵循少食多餐的进食原则，禁止暴饮暴食，禁止摄入刺激、冰冷类食物，多喝水，预防便秘，进而加快康复速度；⑤出院前护理。出院前期，需再次行健康教育，叮嘱患者院外养成良好的生活、饮食习惯，根据自身情况适当康复训练，按时回院复诊，尽早出现不良事件[3]。
　　1.3统计学方法 使用版本为SPSS13.0的处理文中数据，计数资料用百分数表示、X?检验，P<0.05，有区别。
　　2结果
　　本组50例患者经由胺碘酮静脉注射、护理干预后，病症改善者48例，占比96.0%；其余2例患者效果不明显，占比4.0%。50例患者临床处理过程中均未出现休克、病情加重等情况。
　　3讨论
　　心衰并心律失常作为临床的一种特殊病症，给患者生命安全带来严重影响。目前，临床均借助胺碘酮药物治疗，虽可控制心动过速，预防心力衰竭等并发症。然由于药物使用后易产生不良反应，降低生活质量，致使最终效果不满足患者需求[4]。故而，临床需根据患者实际情况实施针对性的护理措施。本次调查通过对患者实施胺碘酮静脉注射、护理干预后发现，病症改善者48例，占比96.0%。说明：临床治疗过程中需密切观察患者病情，耐心、详细的向其讲解疾病对自身健康的影响，以提高疾病知识了解度，提高治疗配合度；了解患者心理特征，制定个性化的疏导方案，提高疾病配合度，加快恢复速度；为患者制定针对性的饮食方案，提高机体营养，缩短治疗时间，增强总体效果。
　　综上，临床针对心衰并心律失常患者实施胺碘酮静脉注射、护理干预作用突出，可改善病症，预防并发症，值得借鉴。


