
　　【摘 要】 目的：分析静脉留置针在妇产科护理中的应用效果。方法：选取2012年1月～2013年6月我院妇产科收治的90例患者，按照就诊顺序分为治疗组和对照组，每组45例。给予治疗组静脉留置针穿刺，给予对照组头皮针穿刺，观察两组患者穿刺成功率及护理满意度。结果：治疗组一次穿刺成功率高于对照组，液体外渗率低于对照组，两组对比差异明显（P<0.05）；治疗组患者护理满意度明显高于对照组（P<0.05）；治疗组不良反应发生率为2.2%，对照组不良反应发生率为20%，组间比较差异明显（P<0.05）。结论：在妇产科护理中采用静脉留置针可明显提高穿刺成功率，提升护理满意度，应用价值高，值得推广使用。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2012年1月～2013年1月我院妇产科收治的90例患者，年龄20～42岁，平均年龄（30.2±1.2）岁；35例患者行剖宫产手术，22例异位妊娠，12例功能性子宫出血，8例产后出血，7例子宫肌瘤，6例其他妇科疾病。按照就诊顺序分为治疗组和对照组，每组45例。两组患者在年龄、病情等方面的资料比较无明显差异（P>0.05），可进行对比。
　　1.2 方法 对照组采取头皮针穿刺。选择具有良好弹性、较粗、较直血管进行穿刺，并进行相应固定。在完成输液后将头皮针拔除，第二次输液时再进行穿刺[2]。
　　治疗组采取静脉留置针穿刺。对穿刺部位进行常规消毒，按照正确操作流程缓慢进针。松动外套管转动针芯，针头斜面向上与患者皮肤成15°～30°角进行静脉穿刺，缓慢进针。在出现回血后，降低枕头高度，维持在10°，推出针芯5mm，将外套管缓慢送入血管内，并慢慢推出针芯，在外套管完全进入血管的同时，保证针芯易全部退出。周围无渗漏情况下，连接三通管的输液器，固定留置针，适当调整输液速度，对留置时间进行标注。在完成输液后，缓慢推注2～5ml的封管液，使管腔充满封管液，当推注最后1ml的封管液时，将针头旋转退出。
　　1.3 观察指标 观察两组患者的穿刺成功率、护理满意度及不良反应。
　　1.4 统计学分析 采用SPSS18.0统计学软件对文中所得数据进行处理分析，采用χ2检验，P<0.05代表差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者穿刺成功率及液体外渗情况对比 治疗组一次穿刺成功率为77.8%，液体外渗率为6.7%；对照组一次穿刺成功率为44.4%，液体外渗率为33.3%，两组患者的一次穿刺成功率及液体外渗率差异明显（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理满意度对比 治疗组满意34例，一般满意10例，不满意1例，满意度为97.87%；对照组满意23例，一般满意8例，不满意14例，满意度为68.9%。治疗组满意度明显高于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。
　　2.3 两组患者不良反应对比 治疗组出现1例穿刺部位肿胀，无针头脱落情况，不良反应发生率为2.2%；对照组出现3例穿刺部位肿胀，4例针头脱落，2例液体外渗，不良反应发生率为20%。治疗组不良反应发生率明显低于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　静脉留置针是套管针，多代替头皮针，具有一定的柔软性，在妇产科护理中采用静脉留置针，必须严格按照无菌技术操作，以防引起静脉炎等并发症[3]。在穿刺时，需要进行常规消毒，在完成和固定留置针后，需要维持穿刺部位的干燥和清洁，当穿刺点潮湿或出现渗液时要立即进行消毒并将辅料进行更换[4]。同时在应用留置针时，要制定合理的留置时间，护士要定时观察留置部位是否出现红肿、渗液等情况，当发现红肿、渗液时，要立即将针拔出，并采用25%硫酸镁进行处理、消毒[4]。从研究结果可以看出，静脉留置针应用疗效高于头皮针穿刺，疗效显著。并且治疗组护理满意度为97.87%，对照组满意度为68.9%，治疗组满意度明显高于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，在妇产科护理中采用静脉留置针，可明显提高穿刺成功率，提升护理满意度，安全有效，值得推广使用。


