
 　　摘要：目的 探究静脉滴注氯硝安定控制精神分裂症患者急性激越症的临床疗效、不良反应以及临床护理要点。方法 对2014年8月～2015年8月我院收治的40例采用氯硝安定进行治疗的精神分裂症患者进行评估，用阳性与阴性症状量表因子（PANSS-EC）评定治疗前后的激越症状，密切观察患者用药后的不良反应，并根据患者的不良反应状况给出相应的护理要点。结果 治疗前患者的PANSS-EC评分为（20.30±4.2）分，治疗72h后为（11.29±3.3）分，治疗后优于治疗前，差异具有统计学意义（P<0.05）；用药后5例出现过度镇静，11例出现乏力，7例出现嗜睡，反常反应1例，不良反应率为60.0%。结论 给予精神分裂症患者急性激越症患者静脉注射氯硝安定可以有效控制患者的激越症状，给予良性沟通、不良反应护理后可以有效缓解患者的不良反应症状，降低护理不良事件发生。
　　精神分裂症急性期的患者一般都会存在幻觉妄想，并伴有兴奋激越和敌对的行为，严重危及患者自身和他人的安全。临床文献报道[1]，75%的暴力行为发生在使用看抗精神病药物前两周，因此有效对激越症状进行控制具有非常重要的临床意义。传统治疗精神病的药物在控制兴奋激越症状时锥体外体系的不良反应发生率较高。本次我们采用静脉滴注氯硝安定治疗，虽然临床效果较好但是也存在些许的不良反应，因此要给予严格的观察和护理。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2014年8月～2015年8月期我院收治的40例精神分裂患者，所有的入组患者均符合精神障碍诊断和统计手册-IV诊断的标准，其中阳性与阴性症状量表≥60分，其中男性患者22例，女性患者18例，年龄范围19～50岁。并排除重大躯体疾病，所有患者及家属对本次的治疗均知情，并与我方签订知情协议。
　　1.2方法 口服喹硫平片，最初剂量为100mg/d，最大剂量为750mg/d，2～6mg/d氯硝西泮静脉滴注，治疗疗程为2w。
　　1.3评定方法 分别在治疗前后治疗后用阳性与阴性症状量表因子（PANSS-EC）评定激越症状，用药物不良反应量表（TESS）评定药物不良反应。
　　1.4数据分析 用统计分析软件SPSS22.0对收集的数据进行分析比较，计量资料用t检验分析，P<0.05表示两组数据相比差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　治疗前患者的PANSS-EC评分为（20.30±4.2）分，治疗72h后为（11.29±3.3）分，治疗后优于治疗前，差异具有统计学意义（t=3.07，P<0.05）。
　　用药后5例出现过度镇静，11例出现乏力，7例出现嗜睡，反常反应1例，不良反应率为60.0%。其中过度镇静和嗜睡以及乏力的患者并未经过特殊的处理，患者的症状自行缓解。
　　3 护理措施
　　3.1积极与患者家属沟通 在静脉滴注氯硝安定的时候患者会出现头晕乏力和过度镇静等现象，临床报道折现现象与氯硝安定较长的半衰期和药物后效应有关[2]。以上出现的不良反应会降低患者的用药依从性，降低患者的生活质量，给治疗和护理带来极大的麻烦。因此在治疗时，要向患者的家属充分说明该药物的一般不良反应，使得当不良反应出现时患者家属有所准备，并配合护士进行相关的工作。
　　3.2主动与患者交流，密切观察用药后反应。急性激越状态的患者许多都不能主动述说症状，对于该类患者护士更要注意观察其用药后的反应。在本次研究中，大部分患者均不能主动述说症状，但是我们护士在每次查房时均主动与患者进行交流，使得患者在意识清晰的状态下完成输液治疗。当发现患者出现激越症状改变时护士要及时汇报医师做下一步的治疗准备。
　　3.3防跌倒等护理 氯硝安定有骨骼肌松弛作用加上抗精神病药物一般都容易引起体位低血压等不良反应[3]，因此患者容易发生跌倒事件。在本次的研究资料中我们的护理措施主要包括：评估跌倒风险；对容易发生跌倒的患者床缘加上防护栏，在洗手间加上防滑垫等措施；向患者及其家属说明用药后可能会发生跌倒的不良反应加强患者和家属的防跌倒意识。
　　3.4积极应对反常行为 本次有1例患者出现反常行为。苯二氮卓类药物会使得患者的皮层约束缺失进而导致患者出现兴奋、敌意以及精神病性症状[4]。所以当患者首次使用氯硝安定时，患者要时刻注意患者的状况，最好在患者用药12h内均让其在护士的视线范围内，当患者出现亢奋现象时，注意观察患者的意识定向力，及时向医师汇报。
　　3.5猝死防范 注射氯硝安定后会对心血管有抑制作用，可使得患者出现昏迷和呼吸抑制现象[5，6]。在本次的研究资料中，并未发现有猝死现象，本组研究的患者在静脉滴注氯硝安定前均进行心电图、胸片的检查，从而排除重大疾病。此外在每次滴注前，我们均会测试患者的生命体征，对于脉搏和血压异常的患者均及时向医师进行汇报。在滴注过程中严格把控滴注的速度，一般为40～60滴/min，并且每30min进行巡护1次。需要夜间滴注的患者，要设立专人陪护，密切观察患者的呼吸节奏，对于需要长期滴注氯硝安定的患者要建立滴注卡，详细记录患者滴注氯硝安定的次数，每次滴注时间、剂量以及出现的不良反应现象。
　　4 小结
　　精神分裂症急性期兴奋激越症状的控制力求损伤、安全和有效，以期平稳过渡到疾病的巩固治疗阶段[7]。在本次的研究中我们给予患者滴注氯硝安定，结果发现患者的兴奋状态得到很好的控制。在治疗中出现患者乏力嗜睡等不良反应，根据可能出现不良反应我们给予了与家属沟通、密切观察用药后反应等从而保证患者用药依从性和人身安全。
　　总之，给予精神分裂症患者急性激越症患者静脉注射氯硝安定可以有效控制患者的激越症状，给予良性沟通、不良反应护理后可以有效缓解患者的不良反应症状，降低护理不良事件发生。


