
 　　【摘要】 目的：研究并分析静脉麻醉镇痛法在患者胃镜检查中的应用效果观察及护理措施。方法：将2014年7月-2015年4月笔者所在医院消化内科接受胃镜检查的264例患者纳入本研究，按照麻醉方式的不同将本组患者分为静脉麻醉组（n=132）与对照组（n=132），前者在胃镜检查前均采用静脉麻醉镇痛法，药物选择咪达唑仑与地西泮，后者采用常规麻醉法，并采用系统的护理干预措施，统计患者镇静情况、遗忘程度与满意度。结果：静脉麻醉组患者在疼痛评分与满意度上均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。静脉麻醉组患者均在3～10 min内完成胃镜检查，无1例患者发生并发症，在检查结束后的3～6 min后，神志均顺利恢复。在镇静程度上，有112例患者属于2级，在遗忘程度上，114例患者完全遗忘，在满意度上，93.3%的患者表示满意。结论：对于胃镜检查患者，检查前采用静脉麻醉镇痛法安全、有效，可以有效降低的胃镜检查患者的应激反应，提升了检查的依从性。为了提升用药效果，需要辅以系统的护理干预措施，控制好药量，密切观察患者的不良反应。
　　中图分类号 R573 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）9-0153-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.9.086
　　胃镜是诊断上消化道疾病的主要手段，诊断准确性非常高，但是，若采用普通胃镜，往往会导致患者出现恶心、呛咳、呕吐、咽喉疼痛等一系列的不良反应，严重影响着患者的身心健康，致使部分患者对胃镜检查产生畏惧心理[1]。近年来，笔者所在医院对于消化内科收治的接受胃镜检查的患者采用了静脉麻醉镇痛法，并采用了科学的护理措施，有效提升了患者的满意度，现将镇痛方式与护理措施总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将2014年7月-2015年4月笔者所在医院消化内科接受胃镜检查的264例患者纳入本研究，其中男121例，女143例，年龄56～83岁，平均（67.9±8.1）岁，体重41～83 kg，平均（59.7±3.8）kg，在基础疾病上，高血压112例，冠心病98例，合并慢性阻塞性肺病65例。按照麻醉方式的不同将本组患者分为静脉麻醉组（n=132）与对照组（n=132），两组患者一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），不会影响试验结果，具有可比性。
　　1.2 检查方法
　　1.2.1 准备方式 在接受检查前，要求患者禁水、禁食8 h，详细记录患者病史、镇静药物使用史、饮酒史与药物过敏史，统计患者体重，记录其心率、神志、血氧饱和度、呼吸情况，及时建立起静脉通道，应用2%利多卡因进行局部麻醉患者咽喉。
　　1.2.2 麻醉措施 静脉麻醉组：麻醉时患者采用左侧卧位，将衣领松开，若患者有假牙，则提前取出，使用牙垫，在接受检查前10 min注射0.05 mg/kg咪达唑仑与0.06 mg/kg的地西泮，前者采用生理盐水稀释，后者直接采用原药进行静脉推注，推注过程中严格控制好给药速度，待患者进入到睡眠状态之后即可进行胃镜检查，检查过程中密切观察患者心率、血压、血氧饱和度与呼吸变化情况。如果患者发生干呕、躁动等不良反应，可以适当增加用药剂量，让患者处于安静状态，以便顺利完成检查过程。对照组：在检查前30 min使用阿托品与苯巴比妥钠进行肌肉注射，阿托品用量为0.5 mg，苯巴比妥钠用量为0.1 g，麻醉方式同静脉麻醉组。
　　1.3 观察指标及评定标准
　　1.3.1 镇静效果 镇静效果采用Ramsay分级法进行判定，分为0级、1级、2级、3级、4级，其中0级为患者清醒；1级为困倦，但是各项反映良好；2级为入睡，但是易唤醒；3级为唤醒困难，但是存在睫毛反射；4级为患者入睡，且睫毛反射消失。
　　1.3.2 遗忘程度 遗忘程度分为无遗忘、部分遗忘、完全遗忘三种类型，无遗忘即术后患者可以记忆起胃镜检查过程；部分遗忘即患者术后对于胃镜检查过程中的部分不良反应遗忘；完全遗忘即患者苏醒后完全遗忘内镜操作过程[2]。使用VAS疼痛法评估两组镇痛效果，0～3分为优、4～6分为满意、7～9分为有效、10分为无效，分数越低，镇痛效果越好。此外，满意评价分为满意与不满意，统计患者对于此次检查的满意程度。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 12.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　静脉麻醉组患者在疼痛评分与满意度上明显均优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表1。静脉麻醉组患者均在3～10 min完成胃镜检查，无一例患者发生并发症，在检查结束后的3～6 min，神志顺利恢复。在镇静程度上，112例患者属于2级，在遗忘程度上，114例患者完全遗忘，在满意度上，93.3%的患者表示满意。静脉麻醉组患者镇静情况、遗忘程度与满意度情况，详见表2。
　　3 讨论
　　胃镜是现阶段诊断消化道疾病的主要手段，胃镜检查会对受检者造成机械刺激，导致受检者体内儿茶酚胺水平显著升高，很多患者在胃镜检查中会发生血压上升、心率加快等一系列的心血管反应，还有部分患者由于检查过程出现躁动致使检查不得不中止[3]。对于接受胃镜检查的患者，采用静脉麻醉法可以有效降低患者的应激反应，提升检查依从性，还可以降低脑血管意外事件发生率。地西泮是长效苯二氮类药物，有着显著的抗焦虑效果，咪达唑仑为短效苯二氮类药物，半衰期短，可以迅速诱导患者进入睡眠状态，且不会积蓄在体内，将两种药物合用可以起到良好的协同效果，降低了胃镜检查患者的应激反应，提升了检查的依从性[4]。   　　本研究显示，静脉麻醉组患者在疼痛评分与满意度上，均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05）。静脉麻醉组患者均在3～10 min完成胃镜检查，无一例患者发生并发症，在检查结束后的3～6 min，神志均顺利恢复。在镇静程度上，有112例患者属于2级，在遗忘程度上，114例患者完全遗忘，在满意度上，93.3%的患者表示满意。
　　笔者认为，对于此类患者，还要采用系统的护理干预措施，在术前，护理人员要协助医师准确计算用药剂量，看患者是否存在严重并发症，根据情况确定药量，在麻醉检查过程中，护理人员应该协助患者固定好牙垫，避免患者进入深度睡眠后吐出牙垫咬损胃镜，同时，护理人员要熟悉整个操作流程，配合好医师的检查，观察好患者生命体征的变化情况，看是否出现呼吸暂停、低血压、惊厥等不良反应，若出现异常，要及时协助医师处理[5]。在检查结束后，根据患者神志恢复情况呼唤其姓名，在患者完全清醒之后取出牙垫，叮嘱其卧床30 min，保持左侧卧位，避免出现窒息和呛咳的问题，在患者神志完全清醒且呼吸、血压、脉搏、血氧饱和度稳定后方可离院。


