
　　医院的儿科门诊中，大概有80%以上患者属于上呼吸道感染，属于儿科中非常多见的一类疾病，一般是由于病毒感染所引起，患者的临床症状一般为咽痛、发热以及咳嗽。痰热清注射液主要是由连翘、黄芩以及金银花提炼而成，起到解痉平喘、清热解毒以及镇咳祛痰的效果，在各类原因导致的呼吸道感染中作为常用药物，但是，痰热清溶液里存在连翘苷、绿原酸以及黄芩苷等容易引起过敏的成份，由于小儿患者的心肾能力还没有发育完全，患者的免疫力相对比较低，对于药物的调节以及代谢功能比较弱，在使用痰热清之后容易发生胸闷、皮疹以及皮肤瘙痒等反应，需要受到高度的重视[1]。为了研究减少痰热清过敏反应的几率，降低患者的痛苦，本文选择24例急性上呼吸道感染小儿患者资料实施回顾性分析，为所有患者实施静脉滴注痰热清治疗，观察患者出现过敏反应的情况，对患者过敏反应进行处理，现将具体报告汇报如下。
　　1 所选患者的基本资料
　　选择2013年1月到2014年1月的24例急性上呼吸道感染小儿患者资料实施回顾性分析，24例患者中男性13例，女性11例，年龄处于4～12岁之间，平均为7.9±2.2岁。24例患者的临床表现为程度不一的发热，流涕、咽痛、头痛、打喷嚏，患者中没有出现惊厥者，少数患者出现乏力、呕吐、食欲不振以及腹泻等，通过化验检查显示，24例患者全部属于病毒感染。24例患者中有4例发生过敏反应，全部属于首次用药，患者在进行静脉滴注痰热清溶液10分钟之后发生胸闷、全身散在红斑、面部皮肤瘙痒以及憋气现象，通过诊断属于痰热清过敏，马上为患者进行输液器更换，为其静脉推注地塞米松，大概30分钟之后，患者的过敏反应消失，通过有效的抢救和护理之后，4例患者全部痊愈出院，没有再次出现上述反应。
　　2 针对静脉滴注痰热清出现过敏反应患者的预防
　　痰热清注射液属于一类中药复方制剂，针对小儿急性上呼吸道感染治疗获得了比较满意的效果，但是因为痰热清溶液中的化学成分比较复杂，大多含有致敏物质，而且一般中药注射液普遍存在过敏反应，所以，在进行静脉滴注痰热清的时候，需要对过敏反应进行预防和护理，有效的减少过敏反应的发生几率，帮助患者降低痛苦，提高患者的康复时间[2]。有研究显示，针对家属存在过敏史或者是过敏体质的患者，当致敏成分进入到患者的血液，就容易对其病理性免疫反应造成刺激，所以，在为患者用药之前需要详细了解患者和患者家属的过敏史。痰热清注射液造成患者出现过敏发应一般是在首次用药的10分钟到20分钟之间出现，针对存在药物过敏史的患者，在进行首次用药的时候需要提高注意，观察30分钟，护理人员需要提高巡视次数，通过精密的输液器，最大化的将容易造成过敏的物质过滤掉，倘若患者发生轻度的过敏反应，例如面部皮肤瘙痒等，需要马上对患者实施停药以及护理对策，防止出现更为严重的反应[3]。当药物的滴注速度较快或者是浓度较高的时候，会造成患者的血细胞收到破坏，提高出现过敏反应的几率，一般小儿患者的身体素质比较差，需要特别注意，针对幼儿，在进行痰热清静脉滴注的之后，需要给予稀释，通过循序渐进的方法提高滴注速度，最开始的时候保持在每分钟20滴，观察30分钟之后，显示患者没有出现过敏反应，将滴注速度提高，每分钟控制在40滴以下。在为患者实施静脉滴注的时候，少数患者家属因为自身因素，将输液速度自行调快，是引起患者出现过敏反应的主要因素，所以护理人员需要提高巡视次数，对于患者的滴注速度要严加控制，减少出现过敏反应的几率[4]。痰热清属于一类多种中药混合而成的复方制剂，其中所含有的化学成分比较复杂，和多类药物混合会出现不溶性微粒，提高患者过敏反应的出现几率，有研究显示，阿奇霉素、喹诺酮类、克林霉素和氨基糖苷类药物都能够和痰热清出现反应，需要将上述药物归纳为配伍禁忌药，但是在药物说明书中并没有显示，所以需要护理人员加倍重视。对于所有药物的配伍都必须观察其澄明度，倘若发生浑浊或者是出现不溶物，需要进行配伍调整，痰热清中存在鞣质以及蛋白质等容易出现盐析的成份，所以当其在生理盐水中会出现不溶性微粒，一般在临床中将其与葡萄糖注射液进行配伍，通过具有过滤功能的输液管，降低微粒进入到患者的体内，在实施药物配伍的过程中需要遵照无菌操作执行，避免出现污染，引起患者发生继发性感染[5]。
　　3 针对静脉滴注痰热清出现过敏反应患者的护理方式
　　倘若患者发生过敏反应，需要马上停药，为患者调整体位，一般为平卧或者是头低脚高位，针对发生皮疹的患者，需要将输液器以及液体进行更换，将换下液体进行保存，实施生物学检查，基于患者吸氧，为患者进行静脉推注地塞米松，针对出现休克的患者，为其实施抗休克护理，确保患者的呼吸道畅通，为患者建立静脉通道，确保药液以及营养液的补充，为患者实施吸氧，避免感染以及血容量补充[6]。对患者的生命体征严加注意，观察患者的皮肤以及神志改变，倘若患者发生高热情况，需要马上通过安乃近进行滴鼻，为其准备物理降温[7]。一般患者的年龄比较小，由于疾病的疼痛出现哭闹现象，对治疗造成干扰，一般家长会对于治疗出现不满的现象，护理人员需要耐心的关怀患者，向家属告知出现过敏反应的原因，帮助患者平稳情绪。当患者在医院期间，护理人员需要向患者家属进行呼吸道疾病基础知识的讲解，向其介绍预防对策以及发病因素，当患者痊愈准备出院的时候，按照患者的实际情况指导其家庭护理措施[8]。   　　4总结
　　小儿静脉滴注痰热清出现过敏反应的几率相对比较高，在进行用药之前需要询问患者的过敏史，在用药过程中需要观察患者的呼吸以及皮肤情况，倘若发生过敏反应，需要马上进行治疗，为患者进行有效的护理措施，最大化的防止或者是降低患者由于静脉滴注痰热清城出现的过敏反应，增强用药安全性。


