
　　Intravenous amiodarone pump caused by phlebitis and the reasons for the nursing strategy
　　Hu Yarong
　　【Abstract】Amiodarone is a common clinical broad-spectrum anti-arrhythmic drugs, long-term pump easily cause the occurrence of phlebitis. Section I of 15 cases of drug-induced phlebitis patient analysis, the reason: the drug, vascular choice, technical operations, micro-pump, age, a sense of responsibility factor. Under the care of the reasons put forward countermeasures to the first patients to psychological care, at the same time, the nursing staff to grasp the characteristics of the pharmacological effects of the drug, but also have excellent technique, according to the rules at the same time care for the treatment of phlebitis appeared to give appropriate treatment and disposal.
　　【Key words】AmiodaronePhlebitisReasonNursing
　　胺碘酮(amiodarone，AMD)是一种苯芘呋喃类衍化物，属于广谱抗心律失常药物，其抗心律失常作用在医学界已被公认。但该药物对局部皮肤及外周静脉的刺激性较强易导致静脉炎的发生。我科自2007年5月～2008年3月，对15例心律失常患者，静脉泵入胺碘酮引起静脉炎，进行原因分析，并提出有针对性的护理对策，现报告如下：
　　1临床资料
　　本组患者，均为中老年病人，其中男9例、女6例，年龄45～82岁。平均年龄65岁。患者在应用胺碘酮静脉泵入过程中均发生静脉炎。静脉炎诊断标准,根据静脉护理协会(Intraveous Nursing Society，INS)有关标准［1］将静脉炎分为3级，其中I级9例，II级4例，III级1例。
　　2原因分析
　　2.1药物对血管的损伤:临床上常用胺碘酮盐酸盐，其PH值偏酸(2.5-4)［2］。水溶液成酸性，静脉泵入使血液PH值改变，直接对血管有刺激作用。引起静脉或毛细血管痉挛，局部供血减少，导致组织缺血缺氧，导致静脉炎发生。有资料显示浓度为6mg／ml胺碘酮液体从外周静脉泵入，当泵入时间大于48h时，静脉炎发生率达88．2％［2］。
　　2.2选择血管不当:选择上肢外周静脉过于细小或选择下肢静脉应用此药，由于该酸性溶液对细小静脉刺激性较大易引发静脉炎；下肢静脉有瓣膜，血流缓慢，药物在下肢静脉停留时间比上肢长而形成静脉炎。选择的静脉脆性大、弹性差、有结节性瘢痕，或者所选择的静脉在短时间内曾反复多次穿刺过，虽然穿刺成功，却很容易渗出，导致静脉炎发生。
　　2．3穿刺技术原因:护士技术不熟练，造成多次穿刺；再次穿刺时，选择的部位距离上一次穿刺部位太近。另外拔针时按压不当也可造成药液外渗。因静脉穿刺时，皮肤穿刺点与静脉穿刺点不在同一点上，如按压皮肤穿刺点，易造成胺碘酮沿血管壁外渗。
　　2．4使用微量注射泵原因:因微量泵注射时药物浓度较高，使静脉炎发生的危险性增加；另外，微量泵虽有阻塞报警功能，但需阻力达到一定程度时才能报警，护士若巡视不及时、过分依赖报警系统，则药液外渗不能及时发现。
　　2．5年龄因素:本组患者年龄最大82岁，最小45岁，平均65岁。此与老年患者静脉弹性降低、血管通透性增加有关。
　　2．6护理人员责任心不强:巡视观察时未及时发现问题，对患者的主诉不重视。患者穿刺部位出现局部疼痛、渗出、发红等症状时未及时处理。
　　3护理对策
　　3．1心理护理:在治疗前向患者做好必要的知识教育，取得其主动配合，树立患者的信心，减轻患者对毒副作用的恐惧心理，指导患者提高自我防护能力，积极配合，减少肢体活动。
　　3．2掌握合理的用药剂量浓度:护士必须熟悉胺碘酮药理作用，泵入注意事项，泵药前将药物稀释到规定浓度，我科目前采用生理盐水为稀释液，以四倍的浓度稀释，在临床应用过程中，此浓度既能保证药液静脉泵入通畅又减少对局部血管的刺激，减少静脉炎的发生。据文献报道胺碘酮浓度超过3g／l,易引起外周静脉炎，若静脉滴注持续超过1h,即使浓度不超过2g／l,也可引起静脉炎［3］。故微量泵静脉注射胺碘酮宜用生理盐水或注射用水稀释，同时在不影响病情治疗时，可提醒医生酌情选用上述浓度，以避免对血管刺激。
　　3．3护士要具备过硬的静脉穿刺技术:静脉泵入胺碘酮前应认真评估血管，选择充盈、弹性好、易固定且较粗大的上肢静脉，忌用末梢循环差的静脉。避免反复在同一部位多次注射。一般不宜采用下肢静脉，因下肢静脉瓣多，血流缓慢，易导致严重外周静脉炎。穿刺时，需另备一副装有等渗液(生理盐水或5％GS液)的空针，在穿刺成功后先试注射5～10ml的等渗液，确定在血管内后再连接药物。
　　3．4保护血管，防止发生静脉炎:减少机械性损伤，最好选用22～24G静脉留置针，隔天对穿刺处皮肤用0．5％碘伏消毒并更换3M敷贴［4］，维持时间较长者，及时更换注射部位，必要时行深静脉置管。胺碘酮静脉泵入后，静推生理盐水20ml左右，再用肝素盐水2～5ml封管，这样可降低静脉炎的发生率。［5］
　　3．5对持续静脉滴注胺碘酮的患者:各班要严格交接班，加强巡视病人。严密观察注射部位局部反应，输液通畅情况及重视病人主诉。只要病人主诉输液部位有烧灼感或疼痛。不论局部是否肿胀，都应立即停止用药，以防止渗漏的发生。
　　3．6正确处理静脉回血:因使用微量注射泵，输注速率较慢，当患者活动时血管压力增高，易引起管路回血，处理静脉回血时，应根据回血量多少采用不同处理方法。如少量回血，则将抽有生理盐水的注射器接上穿刺针头将回血注入；如回血量大，回血至延长管内，除按上述处理外，需更换延长管，避免瞬间药物浓度过高，引起局部静脉内膜损伤。
　　4处理
　　4．1一旦出现局部肿胀或疼痛，应立即停止注射，在拔针前尽量回抽外渗药液，回抽的血及液体量以3～5ml为宜［6］。抬高患肢，避免局部受压，促进血液回流。以促进外渗药物的吸收，减少局部组织肿胀。此外，胺碘酮外渗出现炎性反应的时间为1～2周，所以在注射时疑有外渗，即应严格按外渗处理，切勿疏忽。
　　4．2西药外用:发现液体外渗，应立即停止在此处继续输液。我科采用局部外用涂喜疗妥软膏。方法为3-5厘米涂在患处并轻轻按摩，每日2-4次收到满意效果。喜疗妥软膏的主要成分是多磺酸黏多糖，有抗炎、抗渗出和促进伤口愈合的作用，并能迅速缓解疼痛和压迫感，对皮肤无刺激，耐受性良好［7］。50％硫酸镁溶液湿敷马铃薯贴敷可以治疗胺碘酮所致的静脉炎。
　　5讨论
　　目前，胺碘酮已成为临床常见抗心律失常药物。通过外周静脉泵入胺碘酮而引起的静脉炎越来越引起人们的重视。通过15例胺碘酮静脉泵入出现静脉炎的护理，我们总结出在治疗护理过程中，护理人员不仅要有高度的责任心，对待病人认真负责，而且要有精湛的理论知识和熟练的护理操作能力及丰富的临床经验，才能减少静脉炎的发生。一旦发生静脉炎给与及时处理，最大限度减少病人的痛苦。
　　


