
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（c）-0152-02
　　冠心病是目前心脏的多发病之一，尤其对于伴有心、肾、肺功能不全的老年冠心病患者[1]。目前临床上引进了一种新的冠心病治疗术即非体外循环冠状动脉旁路移植术，该法在心脏正常工作、非体外循环下进行操作，可以明显降低由于体外循环所致的炎症反应、多器官栓塞、心功能不全等多种严重的并发症，患者术后疼痛感减轻、出血量减少、康复快、住院时间短，可以明显减轻患者的经济负担，目前成为临床上主要治疗冠心病的有效方法。为探讨冠心病患者采用非体外循环冠状动脉旁路移植术的健康教育与护理对策，为此该院2010年12月―2012年12月间对100例冠心病患者采用非体外循环冠状动脉旁路移植术的护理和健康教育情况，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取来该院救治的100例冠心病患者为研究对象，其中男52例，女48例，年龄32～68岁，平均年龄是50.1岁，其中40例合并糖尿病，20例合并慢性阻塞性肺病，18例合并肾功能不全，13例合并高血压，9例合并心功能低下，上述患者均在非体外循环条件下进行冠状动脉旁路移植。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 术前护理 ①心理护理：手术前要多次巡视病房，要经常与患者交流，了解患者的心理状况，同时要耐心地向患者讲解冠心病的发病机制及治疗方式，缓解患者的紧张情绪，并时常鼓励患者树立战胜疾病的信心，由于在冠心病患者中老年人居多，所以护理人员要注意与患者的交流方式，态度和蔼、耐心、并应理解患者此刻的心情，及时帮助患者解决各种心理难题。护理人员也要为手术准备好必备器材、及时检查手术室的消毒情况、仪器是否完好等，防止手术中意外事故的发生。②用药指导：术前对患者的用药情况进行严格监察，尤其是对患者服用阿司匹林情况进行认真检查，由于患者术前使用抗血栓药物时多使用阿司匹林，因为阿司匹林术后易造成患者出现出血不止的现象，故而术前护理人员要劝导患者停用阿司匹林类抗血栓药物，而对患者注射克赛类药物。由于该组患者术前均停用阿司匹林类药物术后均未出现严重出血现象。护理过程中有2例患者在术前发生了心绞痛，护理人员及时使患者舌下含服硝酸甘油类药物，继而患者心绞痛症状明显改善，可以正常接受治疗。③皮肤清洁护理：术前护理人员对患者的皮肤状况进行了详细检查，同时患者术前5 d内避免进行伤及动脉和静脉手术。术前护理人员也对患者的皮肤进行了彻底检查和护理，帮助患者清洗所有皮肤，时刻保持患者清洁，防止术后感染。④血压监测：该组患者中有13例合并高血压，术前护理人员对患者的血压水平进行了认真监测，由于高血压患者易受多种因素影响造成心率加快、血压升高最终导致冠状动脉痉挛影响手术的进行，所以术前我们指导高血压患者按时服药，同时帮助他们树立信心，防止患者由于过分紧张和焦虑引起血压升高，这一时期也要求患者多注意休息，防止患者出现劳累和情绪过于激动等现象而造成血压升高影响治疗。每天护理人员都及时检查患者的血压水平，控制患者的收缩压和舒张压维持在正常水品，进而利于治疗。
　　1.2.2 术中护理 ①熟练掌握规范的造作步骤：术中护理人员要掌握规范的造作步骤，可以与医生顺利配合，如要求术中建立多条通路，此时护理人员要检查患者的身体状况，并及时准确的打开多条通路，同时也要做好包扎工作。术中要及时检查所使用器材的完整性和清洁程度，在仪器使用中要规范、认真，同时仔细观察其型号，避免错拿仪器造成手术的失败。②输血、输液情况的监测：术中要及时监测患者的输液速度，防止由于输液过快造成患者短时间内体内液体过多而使得心脏负担过重最终影响治疗，这一时期护理人员也要随时观察患者的心电图水平，及时记录患者不同阶段心电图的变化情况，并且严密注视患者是否出现室颤、早搏、心率不齐、心率过快等现象，一旦患者出现上述症状应果断采取措施进行治疗并及时向医生汇报。④患者体温的控制：非体外循环冠状动脉旁路移植术的顺利实施需要患者保持恒定体温，因为体温过低会使得患者血液凝固和心脏的收缩功能障碍，同时患者的免疫能力降低，容易造成严重感染和心功能障碍，都会影响患者的治疗，但在手术过程中医生需要相对较低的温度利于操作，所以术中采取保温措施对于手术的顺利进行至关重要，术中给患者穿着循环水保温服，并适时调节温度保持患者体温恒定，这种保温措施对于手术的顺利进行起到了举足轻重的作用。④保持患者的体位正确：术中为了更好的将手术部位暴露给医生，所以要求护理人员及时调整患者手术床的位置，医生在对患者进行头部操作时，需要护理人员及时将手术床调到头部位，这样利于手术的顺利进行。在对患者进行消毒时要求护理人员将患者的身体固定，并将患者的双臂、腿脚摆放在适当位置，同时使用固定架将患者双手固定，防止手术过程中由于器材、人员的伤害对患者造成压迫。
　　1.2.3 术后护理 ①患肢部位的护理：术后患肢的护理对于患者康复至关重要，护理人员要随时观察患肢的皮肤颜色、血管的血流情况、动静脉的搏动状况、是否出现异味以及患肢的运动情况等，并且定时记录患者对于患肢处的感受情况，同时帮助患者经常运动患肢，叮嘱患者休息过程中要避免伤及和压迫患肢。②呼吸状况、血糖水平监测：由于非体外循环冠状动脉旁路移植术对于呼吸状况影响甚微，所以该组100例患者在术后3 h内均拔出插管，同时也采用随时对患者进行听诊的方式及时观测患者的呼吸情况，鼓励患者进行深吸气和轻度咳痰练习。   　　术后对患者进行了血糖水平测定，结果发现大多数患者的血糖水平均高于正常值，针对上述状况采用胰岛素进行定期治疗，结果患者的血糖水平控制在了正常范围内。
　　2 结果
　　该组100例冠心病患者在通过非体外循环冠状动脉旁路移植术得到了及时的治疗和细心的护理均顺利的康复，在院期间所有患者均未出现伤口感染及其他并发症。
　　3 讨论
　　随着经济的发展、社会的进步，冠心病这一医学界的难题也逐渐被人们关注， 尤其是对于伴有心、肾、肺功能不全的患者而言治疗工作显得尤为困难[2]，目前临床上引进了一种全新的治疗冠心病的方法即非体外循环冠状动脉旁路移植术，该方法在非体外循环条件下进行治疗，避免了由于心肌缺血、再灌注损伤、补体激活等因素造成的患者术后出现血栓栓塞的危险，利用该法对患者进行治疗时也降低了患者术后出现心功能不全、严重感染、多种并发症的发生率，同时患者术后出血量减少、疼痛感减轻[3]，也明显缩短了患者的住院时间，并且有效减轻了患者的经济负担，近年来该方法在临床上被广泛应用[4]。
　　针对非体外循环冠状动脉旁路移植术的研究，该研究选取100例冠心病患者，在手术治疗中进行了术前护理，包括对患者进行恰当的心理护理，及时与患者交流帮助他们树立战胜疾病的信心，同时也为患者的手术准备好所需器材，并做好器材的消毒和清洁工作，这一时期也对患者的用药情况进行了指导，要求患者避免使用阿司匹林类药物，同时也对患者的皮肤状况进行了及时的清洁和护理；术中要求护理人员掌握熟练的操作步骤，密切观察患者的输血、输液、体位、体温等方面的变化情况，并且对所使用的器材进行了清洁吗，放置了感染的发生；术后护理人员对患者的患肢进行了适当的护理，对于患者的心电图、血糖、呼吸等情况进行了及时的监测和记录。在该院护理人员的精心护理下这100例患者均未出现严重的并发症和感染，全部顺利康复，在其康复出院时也对患者和家属进行了大量的健康教育。
　　综上，非体外循环冠状动脉旁路移植术是一种有效、安全、经济、值得临床广泛推广的治疗冠心病的有效方法。


