
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.155
　　川崎病也称为皮肤黏膜淋巴结综合征， 为急性发热出疹疾病， 临床特点主要为急性发热、皮疹等。此疾病多发生在婴幼儿群体中， 而且男性通常多于女性， 发病并无较为显著的季节性。非典型川崎病也就是不完全川崎病是指并未达到典型川崎病的临床诊断标准[1]， 但病情发展过程与川崎病临床特点相符， 且排除其他相关疾病， 出现典型心血管并发症患儿。选取本院42例非典型川崎病患儿， 分析其临床护理干预效果， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2013年2月～2015年6月收治的42例非典型川崎病患儿， 其中男29例， 女13例。患儿临床特点为发热， 体温38.2～39.8℃， 口腔、咽部黏膜充血， 口唇潮红或樱桃红， 草莓舌患者38例， 颈淋巴结非化脓性肿大患者36例， 手足硬性水肿患者5例， 肛周潮红脱皮患者6例。经实验室检查显示白细胞水平上升， 其中白细胞（WBC）水平为（16～20）×109/L患者35例， >20×109/L 患者7例。血沉（ESR）速度增加， ESR水平为35～60 mm/h患者39例， >60 mm/h患者3例。C反应蛋白（CRP）水平提高， CRP为35～90 mg/L患者37例， ≥100 mg/L患者5例。血小板保持正常状态。心肌酶乳酸脱氢酶（LDH）水平为250～324 U/L患者36例， 肌酸激酶（CK）水平为342～573 U/L患者4例， 激酸激酶同工酶（CK-MB）水平为32～48 U/L为34例， 肌钙蛋白阳性患者29例， 肺炎支原体抗体呈现阴性， 血培养呈现阴性。经胸片检查发现支气管炎患者2例， 肺炎患者3例， 心电图异常患者34例。
　　1. 2 诊断标准[2] 川崎病的临床诊断标准为：均发热≥5 d， 如为其他征象， 则5 d可完成确诊；其他征象为：①双侧眼结膜出现充血症状， 无渗出物；②口腔及咽部黏膜出现充血， 口唇有干燥皲裂症状， 出现杨梅舌；③急性期手足有红肿症状， 亚急性期则甲周出现脱皮现象；④出疹通常出现于躯干部， 为斑丘疹， 多形红斑样或猩红样；⑤颈淋巴结肿直径>1.5 cm。非典型川崎病为不明原因发热≥5 d且伴有其他诊断标准5项中2、3项。并于实验室检查、超声等结果进行结合考虑为非典型川崎病。婴儿出现发热症状外只需其他诊断中1～2项， 结合相关检查则可考虑为非典型川崎病。
　　1. 3 方法 患者均根据具体病情予以适宜的药物特殊治疗， 并在治疗过程中予以合理护理干预， 具体包括：①一般护理：患儿所处环境应保持空气流通， 温度、阳光适宜， 需卧床休息， 尽可能减少耗氧量， 对心脏形成保护。②高热护理：患儿通常均会出现不明原因发热症状， 发热为稽留热或者弛张热。因体温太高会导致机体受到损害， 所以护理过程需严密注意患儿的体温变化， 一般每隔1～2 h需检测1次温度变化， 体温恢复正常温度范围后可2次/d， 仔细记录体温读数及其变化规律， 体温较高应予以物理降温， 若未达到理想状态则予以药物降温， 避免出现高热惊厥现象。身体有汗液时应立即擦去， 皮肤需干燥清洁， 及时更换棉质衣裤， 避免患儿受凉；及时补充机体水分， 使得水电解质及酸碱具有一定均衡性。③口腔护理：对口腔进行有效清洁， ≥3岁患儿可以口泰漱口， 3次/d， 饭后漱口；婴儿喂奶后需继续喂温开水以便使得口腔得到冲洗， 咽峡、口腔黏膜出现溃疡、糜烂时， 可局部喷涂锡类散或西瓜霜， 3～4次/d。④皮肤护理：因为发生此疾病患儿皮肤黏膜极易有损害， 发热过程或发热后往往发生向心性、多形性皮疹， 通常为斑血疹、多形红斑等， 其临床表现为手足部位出现红斑、硬性水肿， 在恢复期内患者指、趾端膜状脱皮， 情况严重时指、趾甲有脱落现象。应每天及时更换床单， 使之清洁、干燥、平整， 患儿所用衣被质地均应保持柔软性、清洁性及舒适性；皮肤应注意保持清洁， 注意观察患儿皮肤黏膜病变， 便后均需帮患儿清洗臀部， 在擦洗时注意动作的轻柔性， 防止擦伤， 帮患儿修剪指甲， 防止抓伤， 半脱痂皮可以消毒剪刀进行剪除， 不可对其强行撕脱， 避免发生出血及继发感染症状。⑤饮食护理：增强消化道管理水平， 注意食用富含营养且极易消化食物， 最好食用高热量、高蛋白、高维生素流质食物或半流质食物， 禁止食用生、硬、过热、辛辣刺激食物。患儿在急性发作期时应注意少量流食、多餐， 如必要则及时补充营养物质， 使得机体营养充足， 增强机体抗病能力， 促进康复。⑥健康教育：应用通俗易懂语言对患儿介绍病房环境和其他患儿， 鼓励进行友好交往， 并与家长合作， 对患儿进行合理安慰， 由家长陪伴， 能够降低或完全避免患儿出现恐惧感， 经合理健康教育， 使得患儿及其家长对于疾病相关知识有一定程度了解， 出院前给予合理出院指导， 嘱患儿应注意休息及适宜活动、合理饮食， 保持充足营养、遵医嘱服药并定期复诊等[3]。
　　2 结果
　　患儿均应用丙种球蛋白、阿司匹林、潘生丁等特殊治疗， 并予以合理护理干预， 42例患儿用药3 d后体温均恢复正常， 且均痊愈。冠状动脉轻度扩张患儿在治疗1个月后完全恢复， 并未出现并发症。
　　3 小结
　　目前， 非典型川崎病在临床中发生率较高， 对冠状动脉产生的损伤有明显增加趋势， 但是因为临床表现无典型性， 导致临床极易出现误诊现象[4]， 所以对不明原因导致的发热≥5 d且出现口唇潮红、口腔和咽部黏膜充血、草莓舌、皮疹、颈淋巴结肿大、臀潮红等l～2项患儿， 对其进行相关鉴定检查外， 需予以超声心动图检查， 便于及早诊断， 减少误诊率[5]。患儿确诊后可予以丙种球蛋白、阿司匹林肠溶剂、潘生丁等药物进行治疗， 且在服药治疗过程中注意临床治疗效果及不良反应， 注意服用阿司匹林肠溶剂后患儿是否出现胃肠道反应于出血倾向， 丙种球蛋白的过敏反应。严密监测监护仪指数变化， 而且注意患儿面色、心率、心律、心音、心电图改变等， 定期作心电图、超声心动图等检查。对患儿实施合理基础护理、饮食护理等， 避免冠状动脉损害及冠状动脉瘤产生。
　　综上所述， 早期有效诊断治疗且予以合理护理干预， 可以有效避免器官受到损害， 促进患儿健康恢复。


