
　　【摘 要】目的：探讨非脱垂子宫阴式全子宫切除术的手术和患者的临床特点以及其术前、术后的护理方法。方法：回顾分析62例我院2012年6月-2013年12月间进行阴式全子宫切除术的患者（其中有36例脱垂患者，26例非脱垂患者）的临床资料，并将脱垂患者和非脱垂患者的年龄、导尿管的留置时间、合并症数以及住院时间各项指标进行比较。分析非脱垂患者的临床特点进而分析其术前、术后护理的注意事项以及其与脱垂患者的区别。结果：与脱垂患者相比，非脱垂患者的年龄明显较小（P<0.05）；留置导尿管的时间明显较短（P<0.05）；合并症数明显较少（P<0.05）；住院时间的较短（P<0.05）。结论：结合非脱垂子宫阴式全子宫切除术患者以及手术的特点分析，在术前应注意患者贫血的护理和阴道的清洁；术后应注意观察患有阴道炎的贫血症患者病情的变化，患者不可过度运动，可延长其住院护理时间确保其安全。
　　阴式全子宫切除术是一种更高效、更安全的子宫切除术，与传统的腹式子宫切除术相比，具有术后感染率低、患者恢复快、微创、无需腹部切口等优势，现已广泛应用在临床治疗中[1]。阴式全子宫切除术很早便应用在子宫脱垂患者的治疗中，治疗效果明显好于腹式子宫切除术，以往由于很难经过阴道切除非子宫脱垂患者子宫，所以阴式全子宫切除术未被应用在非脱垂患者的治疗中，而现在也能对子宫非脱垂患者进行治疗，结合合理的护理方式效果更佳[2]。常见的非子宫脱垂患者的病症主要是各种子宫肌瘤患者和伴有贫血症的患者，本文回顾分析62例我院2012年6月～2013年12月间进行阴式全子宫切除术的患者的临床资料，通过对比子宫脱垂患者和非子宫脱垂患者在年龄、导尿管的留置时间、住院时间各项指标的差异，讨论非子宫脱垂患者的临床特点、手术特点以及术前、术后护理的注意事项，现阐述如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　本研究中的临床资料来源于我院2012年6月～2013年12月间进行阴式全子宫切除术的患者（其中有36例脱垂患者为Ⅰ组，26例非脱垂患者为Ⅱ组），患者符合阴式全子宫切除术的适应症状。两组患者的患病的病史情况见表1和表2。非脱垂阴式全子宫切除术患者经过术前和术后的护理康复后，向26位患者及其家属发放护理满意度调查表50份，回收50份。
　　1.2 方法
　　1.2.1 研究方法
　　回顾分析子宫脱垂和非子宫脱垂患者的临床资料，通过对临床指标进行比较和对非脱垂子宫阴式全子宫切除术患者进行护理满意度进行调查，分析非脱垂子宫阴式全子宫切除术的手术和患者的临床特点以及护理情况，探讨其术前、术后的护理方法。
　　1.2.2 麻醉和手术方法
　　麻醉的方法主要依据患者自身的情况确定。一般的患者采用硬膜外麻醉和联合腰麻醉，有心血管疾病等合并症的，要采取全身的麻醉和进行全程的监护。采用阴式全子宫切除术对患者进行手术。
　　1.2.3 护理方法
　　子宫脱垂患者和非子宫脱垂患者进行阴式全子宫切除术的患者的年龄、术后住院时间（康复时间）和导尿管的留置时间各项临床指标的比较见表3，表3中，Ⅱ组患者的留置尿管时间显著短于Ⅰ组（P<0.05）；Ⅱ组患者的术后住院时间明显少于Ⅰ组患者（P<0.05）；Ⅱ组患者年龄显著小于Ⅰ组。可见非子宫脱垂患者在临床上具有低龄、手术进行更为简单快速、患者恢复更快等临床特点。
　　针对非子宫脱垂患者的自身特点，对其按照护理方法进行了护理，护理重点为术前的阴道清洁和术后的延长观察。护理满意度调查表结果见表4，满意度=[非常满意份数+基本满意份数]/总份数。表4中，护理态度、及时程度的满意度都很高，不过护理的环境的满意度相对偏低，证明在护理患者的过程中应注意护理环境的维护，一方面是加强清洁卫生方面的维护，另一个方面是尽量避免病房中病人间的互相影响。
　　3 讨论
　　阴式全子宫切除术一段时间前就应用于治疗子宫脱垂患者，虽然其治疗效果好于腹式子宫切除术，然而由于非子宫脱垂患者不适于实行经阴道切除的方法而没有广泛应用于非子宫脱垂患者的治疗中。随着相关技术的发展，阴式切除术如今也能治疗子宫非脱垂患者，且结合合理的护理方式效果更好，其不但能降低感染率，提高治疗效率，还能明显减少术后并发症[3]。本文就对非子宫脱垂和子宫脱垂的患者本身和手术特点、相关指标进行了比较，从而针对其特点总结了非子宫脱垂的术前和术后的护理方法和需要注意事项。
　　根据文中数据，非子宫脱垂的患者的年龄往往比子宫脱垂的患者较小，且其子宫容易发生出血而引发阴道炎和贫血症等并发症[4]。其阴道内往往有少量或较大量的微生物和分泌物，很容易造成切口、伤口的感染和污染[5]。文中数据显示，手术后非子宫脱垂的患者导尿管的留置时间为3.46±1.26d，术后康复出院时间为8.01±1.26d，均明显短于子宫脱垂患者，单纯的非脱垂子宫阴式全子宫切除术纱条引流、填塞阴道的时间也很短。护理满意度的调查显示，针对非子宫脱垂患者的特点经过精心护理，护理满意度总体较高，患者康复状况良好，无并发症产生。但护理人员还应在今后工作中加强护理环境的维护。
　　综上所述，结合非脱垂子宫阴式全子宫切除术患者以及手术的特点分析，在术前应注意患者贫血的护理和阴道的清洁；术后应注意观察患有阴道炎的贫血症患者病情的变化，患者不可过度运动，并适当地延长其住院护理时间确保其安全。


