
　　为了研究非药物性镇痛护理干预对产妇第二产程的影响，本文就我院于2013年2月到2015年1月收治的168例第二产程产妇的临床资料进行回顾性分析，结果发现，非药物性镇痛护理干预对缩短第二产程有明显效果。现报告结果如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 临床资料
　　 选取我院的168例第二产程的产妇为研究对象，按照不同的护理干预方法将其分成实验组和对照组各84例。实验组产妇：年龄21～36岁，平均（26.7±3.3）;孕期39～41周，平均（40.3±0.7）周;初产妇67例，经产妇17例。对照组产妇：年龄21～37岁，平均（26.6±3.5）;孕期39～41周，平均（40.5±0.6）周;初产妇66例，经产妇18例。所有产妇均为足月单胎妊娠，枕先露，宫口已开全，无头盆不称，无严重妊娠期合并症及并发症。对比两组产妇年龄、孕期等临床资料，差异不明显，无统计学意义（P>0.05），具有一定的可比性。
　　1.2 方法
　　 对照组采用常规护理干预，实验组采用非药物性镇痛护理干预，对比两组产妇第二产程的情况。其中非药物性镇痛护理干预包括①呼吸法：通过呼吸技巧的训练，让产妇在分娩过程中集中精力于呼吸的控制上，以确保宫缩频率和呼吸频率保持一致;②屏气用力法：由于坐式体位类似于平常的排便体位，因此可教会产妇屏气用力的方法与技巧，让产妇在有便意时屏气用力，以增加舒适感，缓解紧张情绪;③音乐疗法：播放舒适的音乐，以改善产妇大脑皮层的兴奋性，帮助消除心理焦虑、恐慌等不良心理负担，提升应激能力;④触摸放松法：陪护护士帮助触摸产妇颈部、前臂、腿部等紧张部位，指导产妇在宫缩间歇期有意识地放松全身肌肉;⑤语言鼓励法：用激励性语言鼓励产妇，暗示产程较前有所进展，以提升产妇分娩的信心。
　　1.3 观察指标
　　 对比两组产妇的疼痛程度、焦虑程度及第二产程的时间。疼痛程度评定标准：采用疼痛视觉模拟评分标准进行评价，0分为无痛，1～3分为轻度疼痛，4～6分为中度疼痛，7-9分为重度疼痛，10分为剧痛。焦虑程度评定标准：采用焦虑自评量表进行评价， 量表共20个项目，每项4个选项，分别对应4个评分级别，即1～4分，各项目得分的总和即为总分，得分越高，表示焦虑情绪程度越严重，40～47分视为轻度焦虑，48～55分视为中度焦虑，56分以上视为重度焦虑。
　　1.4 统计学处理
　　 采用SPSS13.0统计学软件进行处理，计量资料以均数±标准差（`x±s）表示，比较采用t检验，p<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 产妇疼痛程度
　　实验组产妇无痛5例，轻度疼痛37例，中度疼痛29例，重度疼痛10例，剧痛3例;对照组产妇无痛2例，轻度疼痛28例，中度疼痛31例，重度疼痛16例，剧痛7例;对比两组产妇的疼痛程度，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1 对比两组产妇的疼痛程度[n（%）]
　　注：比较对照组，P<0.05
　　2.2 产妇焦虑程度
　　实验组产妇轻度焦虑53例;中度焦虑27例，重度焦虑4例;对照组产妇轻度焦虑22例;中度焦虑37例，重度焦虑25例;对比两组产妇的焦虑程度，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　表2 对比两组产妇的焦虑程度[n（%）]
　　注：比较对照组，P<0.05
　　2.3 第二产程的时间
　　实验组产妇第二产程时间小于1小时69例，大于2小时15例;对照组产妇第二产程时间小于1小时50例，大于2小时34例;对比两组产妇第二产程的时间，差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　表3 对比两组产妇第二产程的时间[n（%）]
　　
　　注：比较对照组，P<0.05
　　3 讨论
　　 分娩对于产妇而言，是一个非常特殊的生理过程，由于产妇对分娩知识的了解不够，容易产生焦虑、紧张等不良心理反应，再加上分娩过程不可避免的疼痛感，常常会对分娩质量造成较大的影响。因此，采取有效的措施缓解产妇的焦虑情绪、降低疼痛感并缩短分娩时间非常重要。
　　 本研究分别对84例第二产程产妇进行常规护理干预及非药物性镇痛护理干预，结果表明，实验组产妇经过呼吸法、屏气用力法、音乐疗法、触摸放松法、语言鼓励法等非药物性镇痛护理干预后，其分娩过程的疼痛程度、焦虑程度均优于对照组，且第二产程的时间也比对照组短。
　　 由此可知，非药物性镇痛护理干预对产妇第二产程有较大的影响，具有缓解产妇焦虑感，降低疼痛感，缩短第二产程时间等优势，值得推广与应用。


