
　　随着辅助生殖技术（assisted reproductive technology，ART）的发展，妊娠率的逐渐提高，如何减少多胎妊娠的发生已成为许多生殖中心面临的难题，而胚胎移植数目一直都是影响多胎妊娠率的重要因素之一。欧洲已有许多学者[1-2]采用选择性单胚胎移植（elective single embryo transfer，eSET）避免多胎妊娠，不少研究也表明单胚胎移植较于多胚胎移植的妊娠率有所降低[3-4]。但也有研究报道，与多胚胎移植比较，eSET能获得稳定的临床妊娠率，并能明显降低多胎妊娠的风险[5-6]。在我国，由于经济、观念等原因，少有患者主动选择non-eSET，故国内仍少有对于非选择性单胚胎移植的报道。本文总结了本中心2012年1月～2013年12月行非选择性单胚胎移植（non-eSET）患者的护理体会，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2012年1月～2013年12月在本生殖中心接受体外受精-胚胎移植治疗中仅移植单个第3d）胚胎的新鲜治疗周期共809例。患者年龄20～47岁，平均年龄（30.73±4.65）岁。不孕年限1～20年，平均（4.11±3.05）年；其中原发不孕360例，继发不孕449例。
　　1.2方法 根据随访结果统计本组行non-eSET术后的妊娠例数。
　　1.3结果 本组移植周期中240例获临床妊娠，妊娠率29.67%。<35岁患者组妊娠率32.41%（106/327）。
　　2护理
　　2.1术前护理
　　2.1.1心理护理 不孕症患者是一个特殊的就医群体，大多数患者已经历了漫长的不孕治疗过程，在此期间来自家庭、社会等方面的巨大精神压力，加上长期治疗效果的不理想，使其心理承受能力减弱，这类患者的心理反应主要表现为焦虑、紧张、敏感、恐惧等[7]。而过度的焦虑或抑郁会通过下丘脑-垂体-性腺轴影响生育，影响性腺激素的释放，进而对受精卵的着床产生一定的影响[8]。目前，李瑞岐等[9]研究表明在行IVF-ET患者中non-eSET的平均妊娠率为21.5%，种植率为21.9%。因此取卵后第3 d仅移植单个胚胎，较于多胚胎移植妊娠率有所降低，本组患者心理上均存在一定程度的焦虑或紧张等负面情绪，护士予主动与患者沟通，了解患者的感受，设身处地的为患者着想。通过帮助患者正确认识单胚胎移植术，及时告知胚胎分裂结果，消除患者的顾虑，让患者调整好自己的情绪，减轻心理负担，缓解精神压力。可以在安静、舒适的环境中，给患者播放轻音乐，跟着指导语与音乐完成一系列动作，也可以通过言语疏导，鼓励患者多与病友交流，让她们谈论自己不孕的感受，分散患者的注意力[7]。同时，向患者家属做好宣教工作，利用家属良好的心理传递作用，使患者抛开家庭的压力，处于最佳的心理状态接受治疗。医院ART随访中心向患者开放了24 h咨询电话，可与患者随时沟通，及时解答患者的疑难问题，给予精神上的帮助和支持。
　　2.1.2签署知情同意 知情同意即接受治疗的患者对于治疗过程及预后相关信息有充分的知情权，同时在充分知情的基础上对于疾病的诊疗、诊治过程及诊治方式有自主决定权[10]。本组患者均于治疗周期开始前在专业医护人员解释、指导下签署体外受精-胚胎移植（IVF-ET）知情同意书、胚胎冷冻知情同意书、宫腔探查知情同意书、于取卵手术及移植手术前签署取卵手术知情同意书、、低质量囊胚培养知情同意书、胚胎移植知情同意书，对目前non-eSET成功率及风险等均有基本了解并且自愿选择及承担可能出现的风险。
　　2.1.3子宫内膜准备 子宫内膜与胚胎发育同步是胚胎种植的允许条件，子宫内膜是雌激素（estrogens，E）、孕激素（progesterone，P）作用最直接的靶器官，合适的E/P是刺激着床前子宫内膜呈可接受性状态的重要因素，在着床调控发生过程中，E/P比例很重要[11]。本组患者均行第3d的单胚胎移植，于取卵日B超监测子宫内膜厚度，并在移植当日抽取血雌二醇、孕酮化验。若子宫内膜<7 mm或E水平过高或P相对不足而导致E/P比例失调使子宫内膜接受性降低，则建议患者取消本周期移植，可于3个月后行冻融胚胎移植术或开始新一周期治疗。对于这类患者，应及时提供冻融胚胎移植术的相关知识，尽可能帮助患者改善心情，为以后的治疗建立信心基础。
　　2.2术中护理
　　2.2.1移植前准备 及时与实验室联系胚胎培养情况。移植术当日，热情接待患者入院，介绍病区环境，置于安静、舒适的病室内。协助患者更换病号服，遵医嘱予抽取移植当日血雌二醇、孕酮值。耐心介绍移植手术流程，方法，时间及移植术前后注意事项，认真解答患者提出的问题，帮助其消除手术相关的焦虑情绪。根据患者子宫位置，指导其做好充盈膀胱等待手术的准备工作：子宫前位的患者，需在手术前适量饮水保持膀胱充盈，以配合手术者的操作。
　　2.2.2移植术中配合及护理。移植术前，手术室内应调节温度，光线宜暗。备好移植用物。仔细核对患者资料，包括患者姓名，患者丈夫姓名，住院号、病历，以及培养皿与患者姓名再次核对。移植时，协助患者取膀胱截石位，清洗外阴，铺消毒巾。生理盐水擦去阴道、宫颈分泌物，小棉签蘸取少许胚胎培养液轻轻擦去宫颈口黏液。根据宫腔探查记录的情况将移植外管插入宫颈内口，距宫底约2～2.5 cm处。由实验室人员将载有胚胎的移植内管插入移植外管，并超过外管约1.5 cm，将胚胎注入宫腔，留置片刻（30 s）。分别取出移植内管、外管，检查有无胚胎残留，如有残留再次移植。移植术中观察患者反应，保持态度和蔼、亲切，适时交流，分散其注意力，使患者平静的配合医生完成移植手术。   　　2.3术后护理
　　2.3.1饮食 嘱患者注意饮食营养，多摄入富含维生素、蛋白质、纤维素的食物，多吃新鲜水果、蔬菜，保持大便通畅。
　　2.3.2活动 嘱患者移植术后适当卧床休息，无活动限制，避免劳累与重体力劳动，可以参与劳动强度适当的工作，注意活动安全。
　　2.3.3用药 移植后遵医嘱给予黄体酮等激素类药物进行支持治疗，嘱患者严格遵医嘱按时按量用药。
　　2.3.4复查与随访 注意观察腹痛及阴道流血情况，如有异常应及时就诊。ET术后13～15 d进行抽血，测定血HCG值，如确定为妊娠，应继续于门诊配药，正确服用，直至孕12 w左右遵医嘱减量、停药并在ET术后35 d左右行B超检查，了解胎儿宫内发育情况，是否有胚囊、胚芽及心管搏动，警惕宫外孕的发生。于ET术后75 d，5～6个月及产后各随访一次，进行围产期保健指导，及时了解分娩情况。如未妊娠，停用所有药物，主动关心患者，嘱其保持乐观情绪，可于3个月后行冻融胚胎移植术或开始新一周期治疗。
　　2.3.5并发症的指导 如患者于移植后出现腹痛、腹胀、阴道流血、少尿、胸闷等症状，需及时赴医院对症治疗。


