
 　　【摘要】 目的 分析面肌痉挛患者微血管减压术治疗中应用循证护理的临床效果。方法 100例面肌痉挛微血管减压术患者， 根据抽签法分为对照组和观察组， 各50例。对照组采用常规护理措施， 观察组采用循证护理措施， 并对两组患者的临床护理效果进行比较。结果 观察组住院时间和住院费用显著少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。观察组的临床护理总有效率（98.0%）显著高于对照组（74.0%）（P<0.05）， 观察组并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 循证护理对面肌痉挛微血管减压术患者的临床干预效果显著， 具有较高的临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.089
　　面肌痉挛（HFS）是神经外科临床上最为常见的一种面部神经疾病。它主要指患者因血管因素、非血管因素、遗传因素或其他因素导致一侧的面部神经肌群出现无痛性、阵发性、不自主的抽搐[1， 2]。目前， 临床上所采取的治疗方法主要是微血管减压术， 它的临床治愈率高、手术创伤小、对神经血管的功能保留较好。但在临床手术过程中， 仍要对患者实施全面、有效的干预措施， 才能更好的提高临床治疗效果[3]。本文抽选2015年10月～2016年10月在本院神经外科接受微血管减压术治疗的100例面肌痉挛患者， 对其临床护理方法和效果进行对比、分析。现将结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 随机选取2015年10月～2016年10月本院收治的100例面肌痉挛患者， 年龄21～70岁， 平均年龄（52.5±6.7）岁；其中女58例， 男42例；病程5～32 d， 平均病程（13.6±6.5）d。将患者根据抽签法分为对照组和观察组， 各50例。
　　1. 2 方法 对照组应用常规护理对患者进行临床干预护理。观察组应用循证护理对患者进行临床干预护理， 主要内容有：①组建循证护理小组， 提出面肌痉挛微血管减压术的对应循证问题， 并进行相关循证护理支持的查找；②心理疏导：仔细向患者及家属讲解手术治疗的相关原理、手术流程、预后效果等， 尽可能的消除患者对病症及手术的恐惧、抑郁、忧虑等不良心理， 树立治疗信心；③手术指导：针对面肌痉挛微血管减压术的需求制定具体、详细的围术期临床护理方案， 包括术前准备、术中配合、术后护理等；④并发症护理：积极做好相关的预防工作， 指导患者及家属配合护士在术后进行正确的活动、饮食等护理， 加强对患者个人卫生、病房环境等的清洁护理， 并定时进行按摩， 避免发生压疮、感染等症状。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的住院时间、住院费用比较 观察组住院时间和住院费用显著少于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的临床效果及并发症比较 经过治疗， 观察组的临床护理总有效率（98.0%）显著高于对照组（74.0%）（P<0.05），
　　观察组并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　循证护理是近年来新兴的一种护理学方法， 其内涵主要是在临床护理过程， 医护人员应根据患者病情需要制定护理活动计划， 并将临床经验、患者的愿望以及所得出的科研结论进行科学、明确、有机的结合， 从而获取证据以此当作护理决策依据的临床干预过程。这一护理模式的核心思想即为通过利用当前最可靠、最新的科学证据对患者进行最佳、最优的临床护理服务[4， 5]。经过研究， 本文中选取的面肌痉挛患者在微血管?p压术治疗过程中实施循证护理， 其平均住院时间、平均住院费用以及术后并发症发生率均较低， 但临床护理总有效率达到了98.0%。由此可见， 对面肌痉挛微血管减压术患者实施循证护理进行临床干预， 能够有效的缩短治疗时间， 减少患者并发症， 降低经济负担， 提高临床治愈率， 从而更好的促进患者早日康复。


