
　　【摘要】 目的 观察鞍区肿瘤患者显微手术后视力下降、视野缺损改善情况， 探讨早期干预、科学护理的临床价值。方法 责任护士于手术前后观察患者视力下降、视野缺损发生率， 给予脱水剂、糖皮质激素、神经营养药物、血管扩张剂及高压氧治疗等干预方法， 结合责任制整体护理、安全管理、心理护理等干预措施进行护理。结果 术后1个月视力及视野改善患者例数（101例、100例）较术后3 d患者例数（80例、73例）明显提高， 差异具有统计学意义（P<0.05）；术后6个月患者视力与视野改善例数（105例、103例）与术后1个月视力与视野改善例数（101例、100例）相比较稍增多， 但差异无统计学意义（P>0.05）。结论 术后1个月内是该疾病恢复的关键期， 及时干预、加强护理有助于疾病康复。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.23.158
　　鞍区肿瘤以垂体瘤、颅咽管瘤、鞍结节脑膜瘤最为常见， 三者占鞍区肿瘤的90%以上， 多为良性肿瘤。视交叉位于蝶鞍之上， 常因肿瘤的浸润或压迫使患者出现视力障碍或视野缺损[1]。手术切除肿瘤， 可使部分患者的症状得到较好改善， 但是仍有部分患者遗留视力下降、视野缺损等后遗症。因此加强术后护理， 及时评估视力、视野改善情况， 给予妥善处理， 以期提高患者视力， 改善其生活质量。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 2009年6月～2014年6月， 本院共收治鞍区肿瘤患者189例， 其中男85例， 女104例， 年龄最大73岁， 最小9岁， 平均年龄34.2岁；垂体瘤125例， 颅咽管瘤44例， 鞍结节脑膜瘤11例， 胶质细胞瘤6例， 脊索瘤3例， 所有病例术后均经病理诊断确诊。
　　1. 2 视力及视野检查 视力检查方法参照既往文献， 采用国际标准视力表， 对比患者术前及术后3 d、1个月、6个月视力进行检查， 若视力提高0.2及以上为视力改善， 下降0.2及以上为视力恶化， 若视力变化在0.2之内视为视力无变化。视野检测均根据眼科技师报告结果[2]。
　　1. 3 手术方法 本组患者均采用显微外科手术， 其中经蝶窦手术者30例， 经额下入路手术者41例， 经翼点入路手术者112例（其中右侧开颅109例， 左侧开颅3例）， 经纵裂入路者6例。
　　1. 4 护理措施
　　1. 4. 1 干预措施 于术前、术后及时检查患者视力及视野， 发现术后视力下降或视野缺损者及时报告医师， 依据患者有无颅内高压、继发颅内出血等， 采用可能有效的治疗措施[3]， 遵医嘱给予脱水剂、糖皮质激素、营养神经药物、血管扩张剂及高压氧等治疗。治疗期间， 注意观察体征变化， 加强静脉留置针护理， 避免甘露醇等高渗液体外渗。对于高压氧治疗患者， 做好入舱前、舱内治疗中及出舱后护理。
　　1. 4. 2 安全管理 患者视力下降， 视野缺损， 其对周围事物的观察和判断能力下降， 易发生碰伤、跌伤和坠床等意外， 所以应加强对患者的安全管理， 安放患者于带床栏的病床以防止坠床， 并教会患者和家属床档的升降方法；责任护士认真落实责任制整体护理， 进行跌倒、坠床的评分并记录， 做好交接班；悬挂防跌倒坠床标识；认真做好患者和家属的健康教育， 落实一切防跌倒、坠床的措施， 离床活动时必须有专人陪护， 穿合适鞋， 防止碰伤、跌伤。
　　1. 4. 3 心理护理 因患者视力下降、视野缺损， 容易产生焦虑心理， 出现不同程度的焦虑症状， 如失眠、多梦易醒、恐惧、烦躁、情绪低落等， 个别术后效果不佳患者甚至出现伤人、自伤、毁物等极端行为， 严重影响患者疾病康复及身心健康。本组术后视力障碍加重的1例患者， 即存在严重的心理障碍， 出现自杀倾向， 由于责任护士及时发现制止并进行心理疏导， 避免了恶果发生。因此， 给患者心理上的支持， 鼓励患者树立战胜疾病的信心， 配合治疗及护理， 促进疾病康复十分重要。具体心理护理措施：①入院宣教：患者入院后， 责任护士要切实为患者着想， 加强与患者沟通， 热情主动地向患者介绍医院、科室情况， 介绍主管医生及责任护士， 使患者对医院、医生、护士充分信任， 积极配合医疗、护理工作；②术前教育：耐心倾听患者的讲述， 仔细解答患者提出的问题。针对不同年龄、性别， 不同病情的患者， 采取多种多样灵活有效的方法， 应用简洁易懂的语言， 向患者讲解颅脑肿瘤疾病常识， 出现视力下降、视野缺损的原因， 手术可能达到的治疗效果及可能出现的风险， 使患者在一定程度上了解自己的疾病及治疗方法， 消除紧张和焦虑情绪， 产生安全感；③术后教育：术后视力恢复较好的患者， 应避免过于激动；术后效果欠佳甚至病情恶化的患者， 应多加巡视， 多与之交流， 要最大限度地减轻患者的心理负担。必要时请心理科医师会诊， 及时给予心理疏导， 促进患者的身心康复；④家庭支持：及时与患者家属沟通， 给家属讲解疾病相关知识， 根据患者心理特点， 制定术后康复方法及视力下降、视野缺损患者的生活护理细节， 使家属理解患者， 科学、合理的配合护理患者， 使患者感受到家庭的温暖， 心理上得到慰藉， 增强康复信心。
　　1. 5 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　189例患者术前存在视力下降、视野缺损者分别为142例（75.1%）及134例（70.9%）；术后1个月视力、视野改善患者分别为101例、100例， 较术后3 d视力、视野改善患者80例、73例相比差异具有统计学意义（χ2=6.7180、11.8876， P<0.01）；术后6个月， 视力及视野改善例数105例及103例与术后1个月（101例、100例）相比略增多， 差异无统计学意义（χ2=0.2828、0.1828， P>0.05）。见表1。
　　3 小结
　　本组病例研究结果显示， 术后1个月视力及视野较术后3 d明显改善， 术后6个月， 视力及视野与术后1个月比较， 无明显改善， 提示术后1个月内是疾病恢复的关键期， 及时干预、科学护理对提高术后视力改善率很有帮助。


