
　　【?P键词】鞭炮炸伤；眼外伤；相关因素；护理
　　【中图分类号】R779 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06-0-01
　　1.临床资料
　　1.1 一般资料 收集我院眼科2017年1月-5月收治的49例（52眼）鞭炮所致眼外伤的相关因素及护理问题进行质性研究，其中男性患者45例，女性患者4例；年龄波动在10-40岁；从患者性别、年龄、眼别、发病时间进行统计分析。
　　1.2 结果 鞭炮所致眼外伤男性多于女性，多发年龄为10-40岁，高峰年龄在20-30岁之间，右眼比左眼发生率高，节假日比平日发生率高。经过积极的治疗和有效的护理，患者治疗后视力均有一定程度的提高，视力保存及提高眼治疗及护理的效果与就诊时间、病情轻重有关[5]。
　　2.护理
　　2.1 急救护理 首先应将患者眼部的污物及沙石颗粒等小心清除，可用外用生理盐水冲洗创面。若伤情较重，如眼球破裂伤、眼内容物脱出等，应以清洁纱布或毛巾覆盖。炮炸伤入院后积极抢救，尽量减少不必要的局部检查和治疗操作[3]。
　　2.2 心理护理：患者眼睛炮炸伤后视力突然下降，多表现为愤怒、紧张、焦虑、恐惧等心理[2]，护士应同情安慰和关心患者，主动交谈，耐心解答，创造安静舒适环境，操作轻柔稳妥，使患者获得安全感，向患者及家属介绍成功案例，对于各项治疗给予必要的解释，使得患者及家属更好的配合治疗操作。
　　2.3 饮食护理：给予患者高热量、高蛋白、高维生素、清淡易消化饮食[4]，避免吃有骨刺或难以咀嚼的食物，鼓励患者多食富含维生素A的食物，如动物肝脏、胡萝卜等[6]。禁食烟酒、浓茶、咖啡等刺激性食物，指导患者多食蔬菜水果，多饮水，注意保暖，保持大便通畅，预防便秘。
　　2.4 患眼护理：告知患者勿揉患眼，注意卫生，防止眼内感染及交感性眼炎的发生；尽可能地避免头部震动，避免用力咳嗽[1]；遵医嘱正确点眼药，每两种眼药之间间隔5-10分钟，以免影响药液的吸收；嘱患者多闭目休息，减少眼球转动，促进伤口愈合。保持患眼清洁，避免强光刺激。
　　2.5 出院指导：告知患者及家属要遵医嘱点眼，注意保护患眼，防止碰撞、挤压，洗头洗脸时注意勿进水至眼内，以免引起眼内感染，注意用眼卫生，防止眼内并发症的发生。禁食辛辣刺激的及坚硬食物，以免影响伤口愈合。定期复查，出现眼红、眼痛、分泌物增多、视物不见、黑影飘动等症状及时就诊。
　　3.讨论
　　眼是部分暴露的器官，结构复杂而脆弱，即使遭受轻微的损伤，也会造成严重的视力障碍甚至失明，眼睛是人体感知万物的主要器官[7]。鞭炮所致眼外伤是眼外伤中较严重的一种，我们应针对其发生的相关因素，大力普及健康教育知识，尤其是节假日期间加强对儿童及男性的宣传教育工作；同时针对眼外伤发生的相关因素，采取预防、治疗、健康教育一体化的护理，提高患者的自我防护意识，降低眼外伤的发生率。


