
　　1 引言
　　韧性研究中心在研究的过程中将那些对韧性起到积极作用的因素就叫做保护性因素，但是对韧性有阻碍作用的因素称作是危险的因素，通常我们所说的保护性因素就是指能够增强个体面对生活压力的事件，同时还能有效的降低消极结果出现可能的各类因素。而危险因素通常就是指会让一些人出现消极结果或者是增大产生这种事件可能性的心理事件。
　　2 韧性研究工具
　　2.1 韧性量表
　　相关领域的心理学家曾经对能够十分坚强和积极的去应对重大的负面事件的女性进行了采访，在这一过程中就研发了韧性量表。这也是当前应用的最多也最常的量表之一，在这个量表当中有情绪指标和认知指标，换句话来说也就是一个人的个人能力、接受自我和生活的能力等等。
　　2.2 自我韧性表
　　心理学界的专家们编制出了自我韧性量表，它将承认群体当做是样本进行编制的，在这个量表当中有14个自己填写的项目，每个项目有四个等级，同时每个项目也都涉及到了一个人个性当中的一个或者是几个方面，由于其题目相对较为简单，题目的数量也不是很多，所以也受到了很多人的欢迎。
　　2.3 儿童韧性表
　　韩国的心理学家在研究的过程中使用了系统模型，开发出了慢性病患儿韧性量表，在研究的过程中，研究人员对202例慢性病患儿和患儿的母亲进行了采访和专家咨询，同时在这一过程中也研制出了量表的新都和效度，该量表一共有32个项目，其中，内在特质有10条，应对的方式有12个，人际关系有10个。每个项目有4个等级记分，每个条目都不是非常的复杂，比较符合儿童的心理特点，在这一过程中也逐渐的得到了广泛的接纳和应用。
　　2.4 Connor和Davidson的量表
　　该韧性量表在临床上已经大量的广泛的得到了应用，这个量表可以有效的反映出受过创伤之后的应激障碍患者在临床治疗的时候是否得到了有效的环节，该量表当中对能力、承受消极情感、控制和精神影响等因素进行了设置。
　　对当前所能涉及到的文件进行分析之后发现，很多量表都将研究的对象划定为成年人，对于儿童韧性研究工具通常还是父母、教师等因素对儿童的智力、能力和成绩等作出了一些简单的评价。在儿科护理当中通常也是使用其他学科的研究工具，在这一过程中没有专门的量表，这样也就无法充分的体现出儿科自身的一些独有特征，此外也无法展现出儿童的特殊性。韧性从某种角度上来说有一定的内含。学术界的韧性就是指一个人能够掌控其短期之内恢复到健康状态的能力，同时它也是指一个个体的家庭或者是其所蕴含的文化意义和方式下提供上述资源条件的内容，收到多种因素的影响，不同国家和不同地区对韧性的解读也有十分明显的差异。
　　3 韧性概念在儿科护理中的应用
　　3.1 针对慢性病儿童的干预
　　当前，医疗技术在不断的发展，也在不断的完善，患有严重慢性病的儿童生存率在不断的提高，同时儿童时期的慢性病会导致较大的危机和压力，它对儿童的整个成长和发展的时期都有着十分重要的作用，同时也会儿童的应对能力和适应能力也有着十分重大的影响韧性概念的出现也让人们更加关注和发觉慢性病儿童的韧性，这样一来也可以对保护因素有更清晰的认识，如果站在心理学的角度上来说，对那些身体患有慢性病的儿童，一定要积极的应用各种资源去挖掘和培养他们的韧性，这样也就使得儿童在这一过程中更加健康的成长和发展。
　　Woodgate于1999年提出了青少年癌症患者的韧性模型，将青少年癌症患者韧性的结果看成是适应或不适应，具有挑战意义的是模型中的保护性因素和脆弱性因素在不同情况下可以相互转换。如家庭凝聚力，当一个家庭能够从潜在的压力源中保护其子女时，其凝聚力便成为保护性因素。相反当一个家庭的凝聚力有限或这个家庭缺乏凝聚力时，这个变量便成为脆弱性因素。Woodgate在其后续研究中具体提出，青少年癌症患者韧性的保护性因素包括自我概念（selfconcept）、意义（meaning）、应对（coping）、社会支持（socialsupport）和同伴的支持（externalsupport）t171。Kim在对10-15岁的慢性肾脏疾病患儿韧性的研究中发现，患儿生活在民主、自律、充满爱心的家庭中，其韧性程度较高。若医护工作者能够及时发现与慢性病儿童韧性形成关系密切的保护性因素，并努力加以强化。势必有利于儿童战胜疾病，较好地适应生活。
　　3.2 针对家长的干预
　　关于韧性的研究是为了帮助那些处于高危环境中的个体更好地适应环境。考虑到儿童韧性的发展过程中，家庭因素的作用出现得较早，因此国外的学者更倾向于发展那些针对家庭的干预方案，特别是针对母亲的方案.并建议注意在个体成长的不同阶段，要在最需要某种保护因素的发展阶段应用它，才可以起到较好的效果。
　　3.3 制定干预计划时要考虑的问题
　　在制定干预计划时，应尽可能综合考虑可能对儿童产生影响的所有因素，应从系统的、多水平的角度来审视儿童的生活环境。比如对于早产儿应提供持续性发展性照护，并依据每个早产儿的表现及需求调整照护的步骤，尽早提供皮肤对皮肤接触的机会，并协助新生儿父母与孩子尽早建立亲子依恋关系，使父母尽早进入角色。对于婴幼儿的韧性发展.安全的亲子依恋关系非常重要，即使在与父母分离（入院、入托或入园）的情况下，其他养育人或护士也应该想方设法让孩子感到安全，感到自己被珍爱被关心。而对那些年龄较大的儿童或青少年来讲，成功的学校生活经验、与和谐的人际关系（师生关系、同伴关系）等对他们的韧性发展起着重要的作用。
　　韧性是伴随人一生的一个要素，它在不同阶段都能很好的对社会人群的潜能发掘出来，特别是对于那些社会上的弱势群体而言，比如说患有疾病的儿童或者是流浪儿等都予以高度的关注，同时采取有效的方式来挖掘他们正向的潜力，此外在这一过程中要给他们强大的支持，儿童的韧性在这一过程中也得到了显著的提升。
　　结束语
　　综上所述，韧性概念是一个兼容性极强的研究框架，能够迅速地迁移到各个研究领域中，并成功地整合了哲学、物理学、生物学、医学、护理学、教育学、社会学、健康心理学等研究领域的现有成果，也给儿科护理提供了一个崭新的理念。傲为儿童健康的促进者和维护者，儿科护士们尤其要对那些身患疾病或处于不利环境却能坚忍不拔地生活和学习的儿童的韧性进行评估，寻找不同年龄阶段儿童韧性特点，分析和研究在逆境中积极发展的影响因素和心理机制，并努力去开发能够提升处境不利儿童韧性的计划和干预措施。


