
 　　摘要：目的 分析音乐干预在麻醉恢复室护理中的作用。方法 选取2013年5月～2015年11月我院收治的全麻状态下行腹腔镜手术治疗的152例患者作为研究对象，按照抽签法分为对照组和实验组，各76例患者，拔管后清醒状态下将两组患者送入麻醉恢复室，对照组在麻醉恢复室停留期间未给予任何护理干预，实验组给予音乐干预，采用VAS评价两组疼痛情况，并对比其护理满意度评分及恢复室停留时间、T1、T2时点血压、心率变化。结果 比较两组麻醉室停留时间，差异无统计学意义（P>0.05）；T1时点两组VAS评分对比无差异（P>0.05），但T2时点实验组VAS评分明显低于对照组，组间差异显著（P<0.05），且实验组护理满意度评分明显高于对照组（P<0.05）；T1时点两组DBP、SBP、心率变化相比，无明显差异（P>0.05），T2时点两组DBP、SBP、心率变化相比差异显著（P<0.05）。结论 在麻醉恢复室护理中应用音乐干预可显著改善患者疼痛情况，维持血流动力稳定性，提高其护理满意度，具有积极的临床使用和推广价值。
　　近年来，随着麻醉方法的不断更新与改进，再加上新型麻醉药的推广与使用，全麻患者术后苏醒的时间明显缩短，且清醒质量也随之不断提高。音乐治疗方法是临床新推广使用的一种护理措施，其对患者生理和心理需求具有独特的治疗效果[1]。为分析音乐干预应用于麻醉恢复室护理中的作用，本文选取我院收治的全麻状态下行腹腔镜手术治疗的152例患者作为研究对象，现作如下整理汇报。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2013年5月～2015年11月我院收治的全麻状态下行腹腔镜手术治疗的152例患者作为研究对象，排除精神疾病、智力障碍或者听力完全丧失的患者。其中男性患者82例，女性患者70例，患者年龄25～64岁，平均年龄（41.5±8.5）岁。按照抽签法分为对照组和实验组，各76例患者，对比两组患者的一般资料，未见显著性差异（P>0.05），可进行比较。
　　1.2方法 所有患者均由同一组手术、麻醉医生相互配合完成。拔管后清醒状态下将两组患者送入麻醉恢复室，对照组在麻醉恢复室停留期间未给予任何护理干预，实验组给予音乐干预，术前1 d护理人员要对患者的音乐喜好以及文化背景等基本仔细进行充分了解，音乐播放节拍为60～80拍/min，音乐强度控制在60～80 dB。
　　1.3观察指标 ①对两组患者术前基础血压、心率进行记录，并对T1（进入恢复室）、T2（离开恢复室）时点的血压、心率变化。②使用VAS（视觉模拟疼痛评分）对两组患者以上两时间点的疼痛程度进行评价，其中无痛以0分表示，轻度疼痛以≤4分表示，中度疼痛以5～6分表示，重度疼痛以≥7分表示，难以忍受的剧烈疼痛以10分表示。③采用本院自制调查问卷的方式评比两组患者护理满意度评分，同时对其停留恢复室的时间进行统计记录。
　　1.4 统计学分析 使用统计学软件处理器SPSS 22.0分析相关数据，应用（x±s）对相关数据进行分析处理，使用t检验各组间数据，若P<0.05，则表示组间差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组T1、T2时点血压、心率变化 T1时点两组DBP、SBP、心率变化无统计学差异（P>0.05），但T2时点两组DBP、SBP、心率变化相比，差异存在统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 比较两组T1、T2时点VAS评分 T1时点两组VAS评分无统计学意义（P>0.05），T2时点VAS评分比较，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3比较两组麻醉护理满意度评分及麻醉恢复室停留时间
　　实验组麻醉护理满意度评分为（97.5±2.1）分，麻醉恢复室停留时间为（27.7±5.6）min；对照组麻醉护理满意度评分为（81.6.±2.5）分，麻醉恢复室停留时间为（27.7±5.6）min，两组麻醉恢复室停留时间比较，无统计学意义（P>0.05），但实验组麻醉护理满意度评分明显高于对照组，差异显著（P<0.05）。
　　3 讨论
　　手术本身对患者躯体和心理就是一种应激，麻醉恢复期间会导致患者血流动力学发生一定程度的改变，这不仅会影响患者术后平稳复苏，还可能导致并发症[2-3]。术后疼痛又会在短时间内升高皮质醇和儿茶酚胺的浓度，再加上患者术后情绪波动会增加交感神经系统活性剂肾上腺素分泌，容易导致患者血压升高、呼吸和心率速度明显加快，影响术后恢复[4]。
　　本组研究结果显示，T2时点两组DBP、SBP、心率变化差异显著（P<0.05），且实验组该时间点VAS评分、麻醉护理满意度评分差异存在共计学意义（P<0.05），这充分说明音乐干预可帮助患者缓解疼痛，维持血流动力学稳定性，提高其护理满意度，具有积极的临床使用和推广价值。但音乐干预只能作为辅助治疗方法，并不可完全替代药物治疗，临床应合理应用[5]。


