
 　　【摘 要】目的：观察规范化弱视治疗护理与健康教育对青少年依从性的影响。方法：观察对象为2013.8～2017.9我校校医室弱视诊治的137例弱视青少年，为137例青少年提供规范化护理?c健康教育服务。结果：经过教育与护理后137例青少年对弱视治疗的依从性得到明显改善；护理及教育后青少年患者为总满意度为93.4%，明显高于护理及教育后前73.7%的护理总满意度，P<0.05，有统计学意义。结论：健康教育联合护理能增强青少年对弱视治疗的依从性。
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　弱视多发于视觉机能未完全发育的青少年，发病机制包括光学散焦、斜视、形觉剥夺等，微量元素缺乏、环境或遗传因素、早产儿、运动不足及发育迟缓也可诱发弱视。临床表现为视神经形态、功能异常，视觉信号不能有效刺激视觉细胞，模糊物象与清晰物象发生竞争，可损害视力、智力发育，降低双眼或单眼视力，引起视物拥挤、空间-时间敏感度降低、色觉异常、运动觉-视觉障碍、立体成像质量下降[1]。本文观察了规范化护理联合健康教育在弱视青少年治疗依从性中的应用效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 我校校医室2013.8～2017.9诊治137例弱视青少年，经视觉质量、屈光间质、眼位、眼底、屈光度、视力检测证实，眼球、眼底、眼前段、眼位正常，无器质性眼球、视觉中枢、球后视路病变，视力低的原因为功能因素，14岁以下矫正视力<0.5、15岁～16岁<0.6、16岁～17岁<0.7、>17岁<0.8，双眼缺乏立体视觉、屈光异常、分读困难、固视异常，视觉功能处于亏损状态，双眼视力可相差2行或2行以上[2]。排除癫痫、过敏、哮喘、先天愚型青少年，因炎症、器质性病变导致视功能降低，眼部手术史青少年。男孩64例，女孩73例；初诊年龄14～17岁，平均（16±0.5）岁；单眼弱视81例，双眼弱视56例；弱视类型：屈光不正32例，形觉剥夺39例，屈光参差24例，斜视42例（显斜25例，固视偏差6例，隐斜11例）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 规范化护理 治疗前采用鼓励性语言分散14岁～16青少年对于治疗的注意力，避免青少年过度紧张。对于16岁及超过17岁的青少年，可根据个性特点、心理特征、先天气质、成长环境等耐心说明弱视危害、治疗目的与方法，如“治好后能看清楚好多东西、更受欢迎”“视力不好容易导致磕磕碰碰、行动不便、成绩下降，艺术家、警察、解放军、司机等都需要良好视力”，让青少年做好心理准备接受治疗。向家长说明治疗配合方法，让家长监督孩子坚持治疗，防止出现半途而废的现象。保证治疗室舒适、安全，可附设游戏室与休息室，播放歌曲或电视，增加兴趣。治疗时保证操作轻柔、迅速，开始时仅给予轻微刺激，适应后可增加刺激强度，避免引起疼痛感与恐惧心理。对于中度或重度弱视青少年，可利用针穿线、刺绣、剪纸、书法、穿珠及描画等训练精细目力，治疗期间遵医嘱应用小施尔康、思利巴改善眼部营养。利用语言激起青少年的好胜心与好奇心，让2例同时接受治疗的青少年比赛，指导弱视青少年互相监督对方是否坚持戴眼罩与眼镜，奖励表现好与获得点滴进步的青少年，确保治疗时间与质量达到要求。向眼部滴入阿托品前应说明可能出现视物模糊、口干及面红等不良反应，滴氯霉素前可为青少年准备糖果，检查时需保证非刺激眼被严格遮盖好，避免偷看，告知青少年少眨眼。
　　1.2.2 健康教育 指导家长正确挑选矫正眼镜，保证镜架外形与脸形、鼻梁高低、瞳距等相适应。将青少年喜爱的动画角色，如美堂蛮、藤原鹰通、暗野龙介、木暮公延、柯南等的图片贴在宣传栏中，引导青少年扮演戴眼镜的动画角色，纠正自我形象认知，避免因怕丑而不戴矫正眼镜。实施个体化教育，运用示范教育、个别交谈、口头语言宣教、家属互相交流、通信工具、咨询解疑等教育方法，在候诊厅粘贴宣传板报，发放宣传手册，运用文字资料或影像资料宣教。利用讲座普及、讲解弱视防治知识，如弱视病因、程度、检影验光、点扩瞳药、家庭护理、用眼卫生、戴镜遮盖、散瞳验光等。说明定时验光复查、调整矫正镜片的作用，说明弱视能够治愈，避免家长因工作繁忙而导致黄金治疗时间被错过，告知弱视治疗是漫长、渐进过程，一旦放弃则前功尽弃[3]。告知家长避免训斥与恐吓依从性差的青少年或用强硬、恐吓手段迫使青少年接受治疗，粗暴责备、厌烦或限制青少年行动，注意与青少年进行耐心沟通及建立良性亲子关系，为弱视青少年的家长与教师搭建治疗信息交流平台，告知其他青少年避免取笑戴眼罩、眼镜的青少年。指导家长为青少年提供豆类、牛奶、动物内脏、虾皮、虾米、瘦肉、蛋黄等含钙、高蛋白食物，避免摄入过多糖类，养成不挑食、不偏食的习惯，增加新鲜果蔬摄入量，如菠菜、胡萝卜、西蓝花等，合理搭配食物、均衡营养，勤洗勤换眼罩，严格遮盖健康眼，保证眼部血液系统正常循环。
　　1.3 观察指标 对比护理与教育前后137例青少年对弱视治疗的依从性，依从性分为好、一般、差三个等级。（1）好。青少年与家长完全遵照医嘱与配合治疗，包括遮盖健眼、持续佩戴矫正眼镜、集中注意力训练精细目力等，能定期复诊、坚持健康饮食与正确用眼。（2）一般。青少年、家长完全遵照医嘱与配合治疗的时间占总治疗时间的50%以上，偶尔不能配合治疗，如摘镜、遮盖时偷看等。（3）差。完全遵照医嘱与配合治疗的时间不足总治疗时间的50%，经常不遵医嘱及不配合治疗，随意摘镜、遮盖时经常偷看，需要经常督促才能训练精细目力，或拒绝部分治疗。
　　对比护理与教育前后137例青少年对弱视治疗和护理的满意度，依次分为：非常满意、满意、不满意三个等级。非常满意：护理后，治疗依从性良好，患者弱势症状完全改善；满意：护理后，治疗依从性较好，弱势症状明显改善；不满意：护理后，治疗依从性不高，弱势症状改善不明显。   　　1.4 统计学 用2检验依从性差异，统计软件为SPSS20.0，P<0.05差异明显。
　　2 ?Y果
　　2.1 两组青少年的依从性分析 护理及教育后青少年对治疗的依从性有了明显改善，与护理及教育前对比差异显著（P<0.05）
　　2.2 青少年护理满意度分析
　　护理及教育后137例青少年患者中73例非常满意、55例满意、9例不满意，总满意度为93.4%；护理及教育前137例青少年患者中51例非常满意、50例满意、36例不满意，总满意度为73.7%；可见，青少年接受护理和教育后护理总满意度明显高于护理及教育前，P<0.05
　　3 讨论
　　近几年，随着人们生活水平的提高，人们越来越重视视力的发展，针对弱视儿童的护理和治疗也越来越重视。据有关数据统计，我国弱视人群基数比较大，特别是在青少年中发病率比较高，严重影响青少年的学习和生活。弱视表现为绘图失误、眼球震颤等，会给青少年的生活与成长、学习造成障碍，可导致青少年心理自闭或自卑。青少年期可重建视功能与促使视觉实现重新发育，是弱视治疗最佳时期与关键时期，初诊与初治年龄越小则疗程越短、疗效越好。
　　临床上对弱视的治疗主要是增加视训练、刺激、屈光矫正、药物治疗和遮挡治疗等，这些治疗方法或多或少都能在一定程度上缓解弱视症状，促进患者康复，但是质量效果缓慢，所以临床上提倡利用健康教育和护理的方式提高治疗依从性，从多方面改善患者症状。另外，弱视治疗过程是缓慢连续、循序渐进的过程，需要孩子、家长与医护人员密切配合、持之以恒。青少年对治疗的依从性决定了弱视治疗能否长期坚持、治疗配合度，可影响视力发育效果，依从性差时极有可能对治疗失去信心与耐心，不能坚持视力训练或戴矫正眼镜，敷衍治疗，增加治疗护理难度，造成视力降低或视力永久性降低[4-5]。应在综合考虑学校支持、家庭支持、年龄特点的基础上给予科学性、优越性、有效性、规范化的护理与健康宣教，通过健康教育与规范化护理提高弱视治疗的依从性，促使家长正确认识弱视危害，主动督促青少年建立健康信念、思维、期望。


