
 　　【摘要】目的探讨分析顽固性过敏性鼻炎患儿并发支气管哮喘中优质护理服务理念的应用价值。方法选取我院2012年11月――2013年11月收治的90例顽固性过敏性鼻炎并发支气管哮喘患儿为研究对象，将其随机分成A组与B组，A组45例患儿给予常规护理，B组45例患儿给予优质护理，观察两组临床效果。结果两组患儿在护理干预后儿科生命质量问卷（PAQLQ）评估得分均有所提高，B组患儿评分明显高于A组，差异具有统计学意义（P<0.05）；两组患儿肺功能指标中，B组患儿一秒率（FEV1）和最大呼气流速峰值（PEF）明显优于A组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论在顽固性过敏性鼻炎并发支气管哮喘患儿中实施优质护理服务能显著改善患儿病情，提高患儿生活质量。
　　296文章编号：1004-7484（2014）-06-3242-02
　　过敏性鼻炎以及支气管哮喘在临床上是较为常见的呼吸道过敏性疾病，其发病率呈上升的趋势。临床大量研究表明，过敏性鼻炎和支气管哮喘往往会同时出现，在儿童中为常发疾病，如果只治疗过敏性鼻炎或者支气管哮喘，效果往往不太理想。该疾病在临床上不能完全治愈，故临床护理在该疾病的治疗中具有较为重要的意义。本研究选取我院2012年11月――2013年11月收治的90例顽固性过敏性鼻炎并发支气管哮喘患儿为研究对象，探讨分析在顽固性过敏性鼻炎并发支气管哮喘患儿中应用优质护理的效果，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2012年11月――2013年11月收治的90例顽固性过敏性鼻炎并发支气管哮喘患儿为研究对象，将其随机分成A组与B组，各45例，A组患儿中男18例，女27例，年龄6-16岁，平均（9.6±3.5）岁，病程1-4年，平均（2.2±1.0）年；B组患儿中男20例，女25例，年龄5-15岁，平均（9.7±3.6）岁，病程1-5年，平均（2.4±1.1）年。两组患儿在年龄、性别、病程等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法A组患儿给予常规护理，制定基础护理以及生活护理执行表，给予患儿必要的日常护理，包括为患儿打水，每天督促患儿清洁口腔，洗脸，为患儿及时替换床单被褥，以保证患儿日常用品的整洁舒适，给予哮喘急性期以及生活不能够自理的患儿必要的雾化吸入治疗，帮助患儿穿衣洗漱，协助患儿进食、排便等。B组患儿给予优质护理，具体包括以下内容。
　　1.2.1环境护理为患儿营造较舒适的休养环境，要保证居住病房干净整洁，定时消毒，避免患儿接触到环境中的过敏原，因为过敏性鼻炎合并支气管哮喘患儿对环境要求较高，其对环境的温度、气味、湿度等均较敏感，故护理人员要保持室内空气的流通，保持病房的温度在18-20℃范围内，湿度保持在50%-60%范围内。叮嘱患儿家属不要带鲜花到病房，避免使用羽毛枕头，在进入病房前将鞋上和身上的灰尘弹尽，禁止在室内以及病房抽烟。对于痰较多的患儿要轻叩其背部，或者给予体位引流以促进排痰。
　　1.2.2及时做好皮肤和口腔护理患儿哮喘发作时会出大量的汗，护理人员要关注患儿变化情况，及时为患儿擦汗，使用温水为患儿擦身体，叮嘱患儿多换洗衣服与床单，在患儿咳嗽后要及时协助患儿使用温水漱口，以保持患儿口腔的清洁卫生。
　　1.2.3指导患儿正确使用吸入剂护理人员要向患儿以及患儿家属演示正确的吸入剂使用方法，向其介绍吸入剂的结构，讲解正确使用吸入剂的意义，指导患儿进行反复演练，直到正确掌握使用方法，避免造成不必要的药物浪费，减轻患儿的用药经济负担。
　　1.2.4心理护理过敏性鼻炎合并哮喘患儿由于病情较为严重，较难治愈，极具顽固性，且在哮喘发作时，患儿会表现出喘憋以及呼吸困难等临床症状，患儿由于感受到呼吸不畅的窒息感，会表现出惶恐不安、焦虑、悲观失望的心理。护理人员要注意观察患儿的情绪变化，根据患儿的特点及时给予必要的心理疏导，要在日常接触中给予患儿关怀，帮助患儿消除恐惧等不良情绪，告诉患儿和患儿家属医疗技术的不断提高，临床上哮喘是可以有效控制的。
　　1.2.5强化家庭支持患儿的年龄一般较小，其自身的认知能力有限，多依赖家属，故在院内做好患儿家属的工作是具有较重要的意义的。为此，护理人员要做好和患儿家属之间的沟通交流，做好家属的思想工作，告知患儿家属的支持对患儿的病情以及心理的影响，让其多和患儿进行沟通交流，帮助其树立战胜疾病的信心，以提高患儿治疗的依从性，积极配合治疗。
　　1.2.6健康教育在患儿住院的不同阶段对患儿实行健康教育量化管理，实施相对应的健康教育。可以根据患儿的不同特点给予针对性的健康教育，使患儿了解到各项检查前的注意事项，过敏性鼻炎以及哮喘的相关疾病知识，应用鼻炎药物、哮喘药物的主要目的和治疗意义，各种化验的留取方法，日常饮食营养所需要的种类和热量以及自我护理保健等方面的知识。
　　1.3观察指标观察患儿的生命质量以及干预前后肺功能的变化情况。PAQLQ内容主要包括情感功能、活动受限以及症状3个因素，肺功能指标包括FEV1%和PEF这两个方面。
　　1.4统计学方法采用SPSS17.0统计软件进行数据分析，计量资料采用t检验，组间比较采用X2检验，P<0.05为差异有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患儿生活质量评分情况A组患儿在护理干预前PAQLQ得分平均为（73.2±13.8）分，出院时为（82.3±17.7）分；B组干预前PAQLQ得分平均为（72.3±19.3）分，出院时为（96.5±22.6）分。两组患儿PAQLQ得分均较干预前有所提高，B组患儿评分明显高于A组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患儿肺功能指标变化情况两组患儿肺功能指标中，B组患儿FEV1和PEF明显优于A组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　过敏性鼻炎是哮喘发病的高危因素，患儿患有过敏性鼻炎往往就会伴发有支气管哮喘病症，其是哮喘的发病先兆，且能够使哮喘疾病变得迁延、难治。临床治疗中，积极的护理干预对治疗该疾病具有较为重要的意义。本研究结果显示，对顽固性过敏性鼻炎合并哮喘患儿实施优质护理服务能够有效改善患儿的病情，提高患儿的生活质量，改善患儿的肺功能水平。在对患儿实施优质护理时，主要突出的是对患儿家属的健康教育以及对患儿和家属的心理疏导，进而提高患儿及其家属对该疾病的认知，提高患儿治疗的依从性，进而提高临床治疗效果。


