
 　　【摘要】 目的：探讨预见性护理指引在骨科手术护理中的应用效果及价值。方法：回归性分析笔者所在医院2012年6月-2014年12月收治的骨科手术治疗患者120例为对象，按照数字表法随机分为观察组（n=60）与对照组（n=60），给予对照组常规护理干预，给予观察组患者预见性护理干预，比较两组护理前后心理状态评分、护理满意度及并发症发生率。结果：护理后，观察组心理状态评分明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意度为93.33%（56/60），明显高于对照组的80.00%（48/60），差异有统计学意义（P<0.05）；观察组感染、压疮、便秘等并发症发生率为8.33%（5/60），明显低于对照组的16.67%（10/60），差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对于骨科手术患者护理而言，给予预见性护理指引，可改善患者心理状态，降低并发症发生率，值得在护理上进一步推广应用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.10.043 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）10-0085-02
　　骨科手术是常见的临床手术类型之一，骨科患者由于需长时间卧床、疼痛及功能性障碍等因素，焦虑、恐惧等不良心理较为常见，也易出现肺部感染、压疮等不良并发症，可能加重病情，甚至有可能导致患者死亡[1]。给予骨科手术患者有效的护理干预，对于改善患者的心理状态、降低并发症发生率具有重要的意义。但是采取何种护理模式给予干预，至今尚未有定论[2]。本研究选取笔者所在医院120例骨科手术患者，分为两组行对照研究，探讨预见性护理指引在骨科手术护理中的应用效果与价值，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年6月-2014年12月笔者所在医院收治的骨科手术患者120例为研究对象，回顾性分析患者的临床资料，按照数字表法，分为观察组与对照组，每组60例。其中，观察组男36例，女24例，年龄23～78岁，平均（56.4±10.6）岁；文化程度：初中及以下15例，高中25例，大专及以上20例；骨折类型：下肢骨折20例，骨盆骨折15例，胸腰椎骨折18例，颈椎骨折7例。对照组男35例，女25例，年龄22～80岁，平均（55.8±11.0）岁；文化程度：初中及以下16例，高中24例，大专及以上20例；骨折类型：下肢骨折21例，骨盆骨折14例，胸腰椎骨折17例，颈椎骨折8例。两组患者年龄、性别、文化程度、骨折类型等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），存在可比性。
　　1.2 方法
　　给予对照组60例患者常规护理，包括实时监测血压、呼吸、体温、心率、脉搏等各项生命体征，给予健康宣教，提高患者对疾病的认知[3]。给予观察组60例患者预见性护理指引护理干预，具体内容包括以下几个方面。
　　1.2.1 术前准备 入院后，护理人员需及时观察、评估患者的生命体征，纠正其体位，维持呼吸道通畅；对于病危患者，迅速建立静脉通道，积极做好手术的准备工作。对患者病情进行会诊，根据患者的病情，制定有针对性的、科学的骨科手术方案。
　　1.2.2 心理护理 入院后，评估患者的心理状态，与患者建立和谐的关系，对患者进行健康教育，提高患者对疾病的认知，耐心与患者沟通心理问题，耐心细致回答患者提出的问题，介绍手术的安全性、过程、注意事项，使其提高对手术治疗方案的认知，消除恐惧、紧张和不安[4]。
　　1.2.3 并发症预防 每日均要定时开窗通风，保持室内空气洁净、流通，指导患者正确咳痰方法，并对病室进行规范消毒，严格执行无菌操作标准；入病室后要求患者多饮水，促进早期排尿，且每日擦洗尿道口。术前，告知患者手术麻醉、术式和正确体位；准确评估压疮危险性，向患者介绍压疮的危害，提醒患者有效预防压疮；对患者家属进行健康宣教，提升家属配合度，帮助病人变换体位。指导患者进行排便，习惯成自然；多进食水果、蔬菜，并给予腹部按摩、患肢肌肉按摩，病情较轻者可指导其开展活动锻炼[5]。
　　1.3 观察指标
　　按照汉密尔顿焦虑量表（HAMA）与汉密尔顿抑郁量表（HAMD）评估患者护理前后焦虑、抑郁评分，即心理状态，分值越高表示心理状态越差。采用医院自行设计的满意度调查表对两组患者护理满意度情况进行调查，内容包括护理态度、专业护理、护理效果等，分为满意、基本满意和不满意三级，总满意度=（满意例数+基本满意例数）/总例数×100%。观察比较两组患者感染、便秘、压疮及DVT等并发症发生情况[6]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料以（x±s）表示，采用t检验；计数资料以率（%）表示，采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床护理满意度比较
　　经调查，观察组满意+基本满意56例，护理满意度为93.33%（56/60），对照组满意+基本满意48例，护理满意度为80.00%（48/60），对照组明显低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组护理前后HAMA、HAMD评分比较
　　护理前，两组HAMD、HAMA评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组评分均有明显下降，但观察组下降幅度明显多于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组临床不良反应发生率比较
　　观察组发生感染2例、压疮0例、便秘1例、下肢静脉血栓 2例，并发症发生率为8.33%（5/60）；对照组发生感染4例、压疮1例、便秘2例、下肢静脉血栓3例，并发症发生率为16.67%（10/60），两组并发症?l生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　在临床上，大部分患者由于突发性事故疼痛、功能障碍，需要承担着比较大的压力，并且由于需要长期卧床静养，烦躁、焦虑等不良情绪多发，易抑郁，对生活质量造成不良影响[7]。同时，骨科手术术后感染、压疮、便秘、下肢静脉血栓（DVT）等并发症较多，可能对患者病情产生较大的影响。对于骨科手术患者来说，除了要规范手术操作，提高手术治疗效果，还需要给予有效的护理干预。
　　近年来，随着临床护理的快速发展，护理发展的方向之一为人性化护理模式。而预见性护理作为超前意识的护理，在实施过程中，可预判患者疾病发展，及时发现潜在的问题和风险，做到防患于未然。预见性护理指引的前提条件在于，护理人员对疾病发展和潜在风险的准确预判，从而采取有效的措施，减少甚至防止问题的发生。根据相关研究，给予骨科手术患者预见性护理，可提高患者护理满意度和效果，并有效预防各种并发症的发生[8]。
　　骨科手术患者的并发症主要为压疮、感染、下肢静脉血栓。本研究给予预见性护理指引模式进行护理，收到了理想的护理效果：（1）观察组满意+基本满意56例，护理满意度为93.33%；对照组满意+基本满意48例，护理满意度为 80.00%，对照组明显低于观察组，差异有统计学意义（P<0.05）；（2）护理前，两组HAMD、HAMA评分比较差异无统计学意义（P>0.05）；护理后，两组评分均有明显下降，但观察组下降幅度明显多于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；（3）观察组发生感染2例、压疮0例、便秘1例、下肢静脉血栓 2例，并发症发生率为8.33%（5/60）；对照组发生感染4例、压疮1例、便秘2例、下肢静脉血栓3例，并发症发生率为16.67%（10/60），两组并发症发生率比较差异有统计学意义（P<0.05）。本研究结果充分说明，给予骨科手术患者预见性护理干预，不但能改善其心理状态，而且还能提高患者护理满意度，减少并发症，属理想护理模式。
　　综上所述，骨科手术为常见的手术类型，骨科患者术后的并发症较多，且心理状态不佳。提高手术效果，并有效降低甚至避免术后并发症，是骨科临床护理的关键。本研究认为，预见性护理指引是一种超前意识的护理模式，可准确判断疾病进展和存在的风险，进行有针对性的护理干预，能有效改善患者心理状态，提高其护理满意度，值得在临床上推广应用。


