
 　　【摘要】 目的 探究预见性护理对降低阴道分娩产后出血的作用。方法 70例阴道分娩产妇， 依据产妇入院先后顺序分为参照组和研究组， 每组35例。参照组产妇予以常规护理， 研究组产妇予以预见性护理， 对比两组产妇的护理效果。结果 护理后， 研究组产妇产后出血率为5.7%， 明显低于参照组的22.9%， 差异有统计学意义（P<0.05）。研究组产妇第三产程出血量为（209.8±53.4）ml， 产后2 h出血量为（78.5±12.4）ml， 产后24 h出血量为（138.8±19.7）ml；参照组产妇分别为（282.3±62.8）、（146.6±22.9）、（250.6±26.7）ml：研究组产妇的第三产程出血量、产后2 h出血量和产后24 h出血量明显少于参照组（P<0.05）。结论 阴道分娩产妇实施预见性护理可以使产后出血量得以明显降低， 出血量也会有所减少， 具有临床应用价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.16.092
　　产科常见的并发症为产后出血， 且诱发因素与产妇自身体质、胎盘以及子宫收缩乏力存在相关性， 也与合并基础疾病和凝血功能障碍有着直接的关系[1]。通常情况下， 阴道分娩产后需予以有效的护理措施， 从而减少出血量[2]。为此， 本次研究为寻求有效的护理对策， 选择本院2015年2月～
　　2016年3月收治的阴道分娩产妇70例， 观察护理效果， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2015年2月～2016年3月收治的70例阴道分娩产妇， 依据产妇入院先后顺序分为研究组和参照组， 每组35例。研究组产妇中， 年龄最大36岁， 最小22岁， 平均年龄（25.4±6.1）岁。参照组产妇中， 年龄最大35岁， 最小21岁， 平均年龄（26.2±6.6）岁。两组产妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 参照组产妇的护理模式为常规护理， 对其生命体征进行监测， 观察产妇的病情变化， 而后结合产妇的实际情况予以有效的护理措施， 并加强并发症预防护理。研究组产妇的护理模式为预见性护理， 详情护理工作如下。
　　1. 2. 1 产前预见性护理 在产妇预产期7 d前， 协助产妇进行常规检查， 而后对产妇的年龄、生活习惯、自身状况以及心理变化进行充分了解。若产妇的不良情绪较为严重， 护理人员需加强两者之间的交流和沟通， 耐心听取其主诉， 给予更多的关心和陪伴。在交流期间需以亲切和蔼的语言进行谈话， 在此期间护理人员需对产妇家属进行心理疏通， 减少不必要的担心[3]。告知家属需给予产妇更多的鼓励， 必要时予以支持， 从而使不良情绪得以缓解[4]。
　　1. 2. 2 产中预见性护理 产妇在分娩期间， 护理人员需排空膀胱内的尿液， 进入第一产程时， 护理人员需对产妇的生命体征进行监测， 一旦出现异常需立即通知主治医师；产妇进入第二产程后， 需将其会阴部位加以关注， 在一定程度上可以防止产妇因分娩损伤软产道；产妇进入第三产程后， 护理人员需严密观察胎盘剥离情况， 而后协助产妇进行胎盘分娩， 待完成分娩后对胎盘进行检查， 看分娩是否完全；对产妇的软产道进行观察， 看是否出现损伤， 一旦出现损伤需及时进行处理。
　　1. 2. 3 产后预见性护理 产妇完成分娩后， 护理人员需对其生命体征予以监测， 同时观察产妇的症状变化。一旦出现异常， 如面色苍白、血压呈下降趋势， 伴有不同程度的恶心和呕吐， 需立即通知医生。若产妇产后出血与宫缩乏力存在相关性， 可以对产妇的子宫进行适当按摩， 并予以宫缩剂；若产妇产后出血与其他因素有着直接的联系， 需事先对软产道引起的出血予以判断， 以获取及时的治疗措施；若产妇产后出血与胎盘存在相关性， 需事先对胎盘残留情况进行检查， 尤其是有人工流产史的产妇需加以关注[5]。对产妇进行相应的指导， 如新生儿吮吸可以对产妇子宫进行刺激， 从而对宫缩起到促进作用， 降低产后阴道出血发生率。
　　1. 3 观察指标 对两组产妇护理后的产后出血率情况、第三产程出血量、产后2 h、24 h出血量进行统计， 并将所得结果予以详细记录。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2 检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组产妇产后出血率比较 护理后， 研究组2例产妇产后出血， 出血率为5.7%；参照组8例产妇产后出血， 出血率为22.9%， 研究组产妇产后出血率明显低于参照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组产妇出血量比较 护理后， 研究组产妇第三产程出血量为（209.8±53.4）ml， 产后2 h出血量为（78.5±12.4）ml， 产后24 h出血量为（138.8±19.7）ml；参照组产妇接第三产程出血量为（282.3±62.8）ml， 产后2 h出血量为（146.6±22.9）ml， 产后24 h出血量为（250.6±26.7）ml：研究组产妇的第三产程出血量、产后2 h出血量和产后24 h出血量明显少于参照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　胎儿出生后产妇子宫相对松弛， 大量血液在宫腔中积聚， 血窦关闭不及时会诱发多种并发症， 其中最常见的为产后出血， 如果不能及时控制会对产妇的自身健康操作严重威胁， 同时对母乳喂养也造成一定影响。因此， 阴道分娩产后需予以有效的护理措施。?A见性护理可以对产妇的自身情况进行评估， 而后结合实际情绪予以针对性护理措施， 在此期间配合心理指导可以使不良情绪得以缓解， 从而确保阴道分娩顺利完成。本次研究结果可以看出， 接受预见性护理的研究组产妇， 其产后出血率明显低于接受常规护理的参照组， 研究组产妇的第三产程出血量、产后2 h出血量和产后24 h出血量也明显较少， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 阴道分娩产妇实施预见性护理， 效果理想， 可在临床上进一步实践。


