
　　摘要：目的： 观察预见护理降低脑卒中患者便秘的效果。方法： 将80例患者随机分为对照组与观察组，对照组予常规护理，观察组予预见护理，对比两组患者的护理效果。结果： 经过护理，观察组便秘发生率为15%，低于对照组的42.5%，有明显统计学差异（P<0.05）。
　　结论 预见护理显著降低脑卒中患者便秘的发生率，减轻患者痛苦，值得临床广泛应用。
　　便秘为脑卒中患者常见并发症1，临床表现为大便干结，排便困难，而患者便秘时用力排便又可引起血压及颅内压增高，导致脑血管破裂使原发病加重，甚至危及生命。近年来我科对脑卒中患者实施预见护理，取得令人满意的效果，有效地降低了便秘的发生率，减轻了患者的痛苦。现具体将情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择我科2012年12月-2013年12月收治的80例脑卒中患者，其中男性47例，女性33例，年龄48～81岁，平均（63.5±11.7）岁。其中脑梗死患者68例，脑出血患者12例。
　　1.2 纳入标准 年龄40～85岁；患者均意识清楚，临床表现为典型的脑卒中症状及体征，均经颅脑CT或MRI确诊。
　　1.3 排除标准 已确诊的肠道器质性病变或恶性肿瘤。
　　1.4研究方法 将两组患者随机分为观察组与对照组各40例，两组患者在性别、年龄、卒中类型等方面无显著差异。对照组患者予常规护理，保持其原有生活习惯不变，便秘时给服泻药、进食粗纤维，必要时予灌肠治疗，观察组患者予预见护理，预防便秘的发生，具体护理措施如下。
　　注：P<0.05
　　3 讨 论
　　脑卒中患者因长期卧床肠蠕动减弱、疾病造成负性情绪及环境改变等因素抑制便意、常规使用脱水剂导致消化道内相对脱水，极易发生便秘，影响疾病的转归，增加患者的痛苦。对观察组患者实施预见护理，加强与患者的沟通，使患者了解预防便秘的重要性，积极配合养成定时排便的好习惯；协助患者翻身，定期按摩腹部，指导患者进行缩肛训练；鼓励患者多饮水，多进食水果及粗纤维膳食，以利润肠软便；一旦出现排便困难，积极合理使用缓泻剂，避免用力排便诱发脑再次出血等意外。本研究结果显示：实施预见护理明显降低了脑卒中患者便秘的发生率，减少了因便秘对疾病转归的影响，提高了患者的生活质量。


