
　　【摘要】目的 探究预见性护理在骨科护理中临床上的应用价值，为患者赢取救治时间、提高疾病抢救效果、提供患者生存质量。方法 随机选取来我院就诊的骨科患者200例，根据抽签方式分为对照组和预见组，各100例。对照组采用的是普通传统的常规护理手段，没有明显的护理侧重点，预见组采用的是预见性护理机制，按照病人的实际情况分为普通、急症和重症三种类型，依次按照重症、急症、普通进行治疗。比较两组患者的护理满意度，并发症及住院时间。 结果 对照组的护理满意度明显低于预见组，并发症发生例数也比预见组高，对照组的平均住院时间为18.1天，预见组的平均住院时间为11.3天，两组患者的实验数据具有差异显著性（P<0.05）。 结论 预见性护理可有效降低骨科并发症的发生率，提高患者满意度，值得在临床上大力推广。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0052-01
　　随着意外性骨折以及颈椎病和腰椎间盘突出等问题的逐年增加，有效的骨科护理意义重大。
　　预见性护理即超前护理，是在治疗前对患者病情进行全面了解和综合评价，将病人病情分为重症、急症和普通三种类型，对不同的病症采取不同的护理和治疗方案如先护理急症，然后重症，最后护理普通骨折，这样可以在最短的时间内对最需要护理的患者进行治疗。同时辅以心理护理，减轻病人住院不良情绪，缩短恢复时间，降低并发症发生率[3]。
　　1资料与方法
　　1.1 研究资料
　　选取来我院就诊的患者200例，其中男110例，女90例，年龄为17～77岁，平均年龄为43.5岁。其中，腰椎间盘突出56例，颈椎病50例，脊柱骨折34，四肢骨折28例，骨盆骨折32例。两组患者在遗传学上没有显著性差异，具有可比性。经患者及家属同意，随机分为A、B两组，每组100例。A组进行常规护理，B组在A组的基础上进行预见性护理。
　　1.2 方法
　　对照组：实行常规骨折护理。
　　实验组：实行预见性护理，具体护理内容如下：
　　1.2.1入院护理
　　患者入住医院后，护士接诊，根据病情制定适宜的护理性措施：①对患者病情表现进行评估，观察面色是否苍白、烦躁不安、出汗等休克现象，如果有需要进行氧气输送或建立静脉通路，较为严重者建立两条静脉通路；②记录患者病情及治疗措施，以便制定及时有效的治疗措施。
　　1.2.2术前护理
　　根据具体手术要求制定不同术前准备，如有些需术前禁食的告知患者禁食禁水，为手术做好准备。对于一些情绪不稳定、易焦虑的患者做相应的心理护理工作，耐心的与患者沟通，给患者讲解手术的安全性，并且向其介绍治疗康复以及治疗效果好的患者，树立病人战胜病魔的信心和勇气，有利于患者积极参与手术。
　　1.2.3患者安全隐患评估
　　对于一些自己不能照顾自己的病人如幼小的儿童和年龄大的老人给予特殊看护，在其病床上加床栏，以防止其坠床和跌倒，并取得患者家人的积极配合不能私自将其取下。在患者床头张贴一些警示性标志如防坠床、防跌倒等，给患者讲解一些跌倒、坠床的案例，发一些手册，提供坠床案例以及正确的卧床体位文字及图片的描述，加强其警惕性心里。鼓励患者不要长时间卧床，适当的下床活动，以免发生体位性低血压，下床勿过快、过猛。
　　1.2.4并发症护理
　　术后主要从皮肤护理、预防肺部并发症、预防泌尿系统感染、预防静脉血栓这几个方面进行。
　　皮肤护理：骨科病患者大多长期卧床，易造成压疮。①接诊护士在患者入院时应告知其正确的卧床体位、适宜的卧床时间，让患者做好一定的心里准备；②术后为患者记录翻身时间、卧床体位，并定期检查患者皮肤状况；③保持好室内环境，室内要整洁、通风透气，患者被褥要经常换洗、杀菌消毒；④如有需要，可使用悬浮床垫，减轻局部压迫，并适当为病人进行按摩；⑤给病人制定合理饮食结构，鼓励病人多锻炼、心态良好，树立战胜病魔的决心，早日康复[2]。
　　预防肺部并发症：对于有烟史的患者要让其禁烟，并指导患者做一些深呼吸、扩胸运动等有利于肺部健康的运动。室内保持良好的通风，定期进行室内消毒，减少病人引起肺部并发症的概率。
　　预防泌尿系统感染：患者由于长期卧床，排尿及排便环境有所改变，所以可能会导致术后排尿排便困难。为预防术后排泄困难，术前三天鼓励患者练习床上排尿，定时排便，以减少术后置导尿管的几率。鼓励患者多饮水，多吃水果、蔬菜、粗粮等富含纤维的食物，以促进消化，增强胃部蠕动，预防便秘的发生。
　　预防静脉血栓：骨折患者由于卧床时间较多，下床活动少，血流缓慢，这些都增加了静脉血栓发生的概率。 看护医师应适时为患者进行腿部肌肉按摩，术后根据患者具体情况制定相应卧床体位[1]。
　　1.2.5术后及出院护理
　　术后护理：患者进行手术后，医师要检测其生命体征，如出现肢体麻木、水泡或者疼痛现象，应及时采取措施。患者回到床位，根据手术采取的麻醉方式选择实验的卧床体位。
　　出院护理：①根据患者情况，指导饮食结构及日常生活注意事项；② 规定的时间内进行电话指导；③鼓励患者家属参与到术后的康复中，护理人员与患者家属进行沟通，为病人营造良好的环境、制造合理的有利于病人康复的饮食方案；④及时通知患者进行复查[3]。
　　1.3评估指标
　　比较两组患者的护理满意度，并发症及住院时间。对预见性护理效果进行评价。
　　2结果
　　2.1两组患者住院时间及满意度比较
　　对照组的平均住院时间为18.1天，预见组的平均住院时间为11.3天，两组患者的实验数据具有差异显著性（P<0.05）
　　3讨论
　　3.1预见性护理护理有积极的效果
　　从以上数据可看出，预见性护理比常规护理能有效的缩短患者住院时间，提高患者满意度，降低并发症发生率。
　　3.2有计划、有目的、有针对性的实施预见性护理
　　突发性事故造成的骨折人员数量逐年增加，人们对颈椎病和腰椎间盘等问题也越来越重视。骨折患者需长期卧床，生活大多不能自理，加上对疾病知识知之甚少，易产生焦虑、烦躁、抵触等不良情绪。看护医师应耐心的与其沟通交流，了解和掌握病人的心理，及时予以心理疏导和支持。从而减轻或解除病人的心理压力，使其以良好的心态接受和配合治疗、护理。
　　骨科手术可引起一些并发症：压疮、肺部感染、泌尿系统感染、便秘、静脉血栓等。这些并发症的出现会加剧患者的痛苦，尤其是一些高领老人，其身体体质差，术后恢复慢，并发症的出现有可能会导致死亡。因此，为了减轻患者痛苦，缩短住院时间，提高患者满意度，降低并发症的发生，实施预见性护理显得尤其重要。预见性护理是正确的评估患者可能存在的风险因素，早日采取一定的措施，将治疗工作由被动变为主动，做到防患于未然，尽量减轻患者痛苦，在患者日入院时就将其分为急症、重症、普通三种类型，依次按照急症、重症、普通进行治疗，为最需要治疗的患者争取最佳治疗时间，提高患者治愈率。
　　预见性护理不但降低了并发症，缩短了住院时间，同时提高了患者满意程度，有流于护患关系的发展，值得在临床推广。


