
　　[摘要] 目的 探讨分析预见性护理指引模式在骨科护理中的应用效果。方法 选取该院2013年5月―2014年5月收治的120例骨科患者，随机分为观察组与对照组，各60例。两组患者均给予常规护理，在此基础上，对观察组患者实施预见性护理指引模式，观察对比两组患者的并发症发生率与护理满意度。结果 在实施护理干预措施之后，观察组患者并发症发生率为5.0%，对照组患者并发症发生率为25.0%，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）；观察组患者的护理满意度为98.3%，对照组患者的护理满意度为88.3%，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在骨科护理中应用预见性护理指引模式可以有效降低并发症发生率，对提高患者护理满意度有着积极意义，值得在临床中推广应用。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（c）-0147-03
　　骨科患者大多数是由外伤引起的，发病比较突然，因为功能障碍、疼痛、卧床时间较长等因素，致使患者情绪较为低落，经常出现烦躁、焦虑等负性情绪[1]。随着医疗水平的不断提高，人们对临床护理要求越来越高。预见性护理属于超前护理，指的就是医护人员对患者病情进行综合分析，根据医学专业知识，找出其中存在的潜在问题，采取有效处理措施，作为预先治疗原则，提高护理质量与患者的生活质量，促进患者的早日康复。该研究主要对该院2013年5月―2014年5月收治的120例骨科患者的护理进行分析，了解预见性护理指引模式的临床应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的120例骨科患者，随机分为观察组与对照组，各60例。在观察组中，男患者35例，女患者25例；年龄在16～74岁之间，平均年龄为（40±4.5）岁；疾病种类：颈椎病8例，腰椎间盘突出10例，脊柱骨折10例，下肢骨折15例，上肢骨折17例。在对照组中，男患者36例，女患者24例；年龄在18～75岁之间，平均年龄为（41±5.2）岁；疾病种类：颈椎病9例，腰椎间盘突出12例，脊柱骨折12例，下肢骨折13例，上肢骨折14例。两组患者在性别、年龄、病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均给予常规护理，主要就是：患者入院之后，根据常规护理顺序对患者展开临床护理，遵照医嘱开放患者的静脉通道之后按照医嘱要求，进行患者的术前准备工作，保证患者可以顺利完成手术治疗，对患者的整个治疗过程进行基本护理，促使患者早日康复。在患者出院的时候，给予健康指导，并且在出院后一周内进行一次电话回访。
　　在此基础上，对观察组患者实施预见性护理指引模式，具体操作如下：（1）在患者入院之后，对患者的病史、病情、并发症等基本资料予以了解，根据患者的实际情况，准备床铺、抢救设备等。（2）当患者进入病区之后，及时给予抢救及护理治疗，并且全面了解患者的生命体征、临床症状、心理状况、疼痛等情况，根据患者的具体情况，制定预见性护理方案[2]。（3）针对情绪不稳的患者而言，给予一定的心理疏导，向患者详细讲解有关手术的内容及注意事项，有效消除患者的焦虑、紧张等情绪，加强护患沟通，建立良好的护患关系，同时和患者家属进行沟通，让其多关心患者，帮助患者树立战胜疾病的信心。（4）对患者可能存在的安全隐患进行评价，在病床前设置一些醒目标语或者栏杆，避免患者从床上坠落。确保医院地面的清洁、干燥，强化防滑处理，避免患者跌倒，出现二次伤害。（5）因为骨科患者的恢复期比较长，非常容易出现压疮等并发症，一定要加强护理人员的护理工作，帮助患者翻身、清洁等。并且注意患者的饮食，保证患者营养均衡，逐渐提高患者的抵抗力，促进患者早日康复。除此之外，针对发生肺部感染的患者，可以结合患者的实际情况，给予一些抗生素，治愈与缓解患者的病情[3]。（6）在患者长期卧床的过程中，非常容易发生排便困难或便秘的现象，为此，在手术治疗之前，需要对患者床上小便进行训练，针对术后保留导尿管的患者，护理人员一定要注意无菌操作，保证操作环境的无菌要求，避免患者发生尿路感染。在患者出院的时候，给予健康指导，并且在出院后一周内进行一次电话回访。
　　1.3 观察指标
　　观察对比两组患者出现肺部感染、压疮、便秘、下肢静脉血栓、泌尿系统感染等并发症的发生率，同时对比两组患者的护理满意度。
　　1.4 统计方法
　　临床数据采用SPSS21.0软件进行统计分析，计量资料采用（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用（n，%）表示，采用χ检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症发生率对比
　　观察组患者发生肺部感染1例，压疮0例，便秘1例，下肢静脉血栓0例，泌尿系统感染1例，并发症发生率为5.0%；对照组患者发生肺部感染4例，压疮2例，便秘4例，下肢静脉血栓2例，泌尿系统感染3例，并发症发生率为25.0%，组间对比差异具有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　观察组患者的护理满意度为98.3%，对照组患者的护理满意度为88.3%，组间对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　一般而言，骨科患者均是突发性损伤，经常因为疼痛剧烈、缺乏对疾病的了解，导致出现较重的思想压力，并且因为卧床时间比较长，很多患者都存在着生活自理问题，进而经常出现焦虑、恐惧、烦躁等负面情绪[4]。为此，一定要重视骨科患者的护理，保证患者可以早日康复。预见性护理指引模式[5]主要就是在基础医学理论、护理知识、专业护理观察技能、临床实践的基础上，将其进行有效的融合，构建针对性的临床问题处理系统，帮助医患双方选择恰当、合理的诊断方法与治疗方案，消除或者减轻潜在、现有的并发症，为患者提供更加优质的护理服务，促使患者尽快康复。   　　在该组研究中，实施护理干预措施之后，观察组患者并发症发生率为5.0%，对照组患者并发症发生率为25.0%，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。为了全面提高护理效果，改善患者的生活质量，在临床预见性护理中一定要注意：
　　（1）入院护理与护理方案制定方面。医护人员在接诊骨科患者的时候，一定要马上结合患者的情况给予有效的护理操作，及时评估患者的生命体征，根据患者的病情轻重，进行给氧、深静脉置管等操作，并且通知相关医护人员做好手术准备工作，建立患者护理档案，对抢救时间、方法等进行记录[6]。在完成紧急处理之后，医护人员需要对患者病历资料进行查阅，和患者进行交流，观察患者的反应，了解患者病情的具体情况[7]。护理人员根据医师临床资料与建议，制定护理方案，并且告知患者及其家属，和其一起讨论，不断优化护理方案。在此过程中，一定要重视护理人性化、个性化的体现，尽量为患者提供更加优质的护理服务。
　　（2）心理疏导及健康指导方面。大部分骨科患者因为身体创伤较大，并且发病较为突然，恢复期较长，非常容易出现焦虑、恐惧、抗拒等负性情绪。此时，需要护理人员对患者进行有效的心理疏导，让患者保持良好的心态，这样才可以有助于患者的康复。在和患者进行沟通的时候，一定要根据患者的兴趣爱好找准切入点，调动患者谈话的热情与积极性，之后找出问题，帮助患者解决。有时候，因为患者对疾病知识了解较少，进而导致出现担心、忧虑等心理状态，此时，护理人员可以向患者讲解一些疾病知识，让患者了解治疗过程及效果，进而逐渐打消患者的疑虑，取得良好的治疗效果。在骨科患者中，经常会出现局部部位功能暂时欠缺的情况，此时，护理人员可以根据患者的实际情况，制定锻炼计划，帮助患者恢复功能，降低并发症发生率。在早期训练中，可以让患者借助CPM机训练，可以避免出现关节僵化、肌肉萎缩的现象[8]。随着患者病情的改善，可以增加运动项目与训练量，促进患者病情的恢复，提高患者康复的自信心。
　　（3）营养护理方面。营养是维持人体生理功能的主要物质，在疾病状态下，因为机体消耗比较大，进而对营养物质的需求也比较高。在骨科患者治疗过程中，需要合理搭配饮食，这样才可以保证患者机体的营养需求，加快患者骨骼愈合，缩短治疗时间。在对骨科患者实施营养护理的时候，一定要根据患者的个体情况，予以详细制定，但是均要遵照基本原则，即营造良好的饮食环境，合理搭配营养，保证食物可口，帮助患者养成良好的饮食习惯。一般而言，骨科患者的食物中需要含有大量的热量与蛋白质，这样才可以保证患者的能量供应；并且多食用富含纤维的食物，这样可以有助于消化；食用含有无机盐、维生素的食物，补充患者的创伤损失；食用含有维生素D、钙的食物，促进患者骨吸收与骨形成，加快患者康复[9]。
　　（4）并发症护理方面。骨科患者因为术后恢复时间较长，很少参加室外活动，非常容易发生肺部感染、压疮、便秘、下肢静脉血栓、泌尿系统感染等并发症，为此，加强骨科患者并发症护理非常重要。在护理中，一定要时刻保证病房空气流通，在易发生流感的季节，注意病房消毒。加强对患者及其家属展开健康教育，尤其是一些有吸烟史的患者，要求其住院期间禁止吸烟，并且提醒患者注意保暖防寒，避免出现上呼吸道感染，同时可以指导患者进行一些扩胸运动、深呼吸等，避免患者出现肺部感染。针对需要留置导尿管的患者，注意患者的饮水情况，一般2 000～3 000 mL/d[10]，同时，用碘伏对尿道口外管、导尿管进行消毒，避免发生泌尿系统感染。加强对患者饮食、腹部按摩、压合谷穴等方面的指导，减少便秘情况的发生。除此之外，保证患者床单被褥等生活用品的洁净，帮助患者翻身，在情况允许的条件下，让患者下床活动，进而降低压疮、下肢静脉血栓等并发症的发生率。
　　在实施护理干预措施之后，观察组患者的护理满意度为98.3%，对照组患者的护理满意度为88.3%，组间对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对骨科患者实施预见性护理指引模式，不仅能够降低并发症的发生率，还可以有效提高患者的护理满意度，对改善患者的生活质量与病情有着积极意义，为此，值得在临床护理中推广与应用预见性护理指引模式。


