
 　　【摘要】 目的 分析预见性护理在肩难产中的应用效果。方法 80例疑似肩难产孕妇， 随机分为对照组和观察组， 各40例。对照组采用常规护理， 观察组采用预见性护理， 各40例。比较两组护理效果。结果 观察组肩难产发生率为10%， 新生儿并发症发生率为10%， 低于对照组的28%、30%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 预见性护理可显著降低肩难产发生率， 提高新生儿预后， 值得在临床护理工作中推广使用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.17.086
　　肩难产是目前临床中较为少见的分娩并发症， 主要是指胎头娩出后肩部卡在孕妇的骨盆出口处无法顺利分娩的情形， 其发生率约在0.15%～1.7%， 虽然较低， 但如果未能够得到及时处理， 则将会给孕妇及新生儿生命安全带来严重威胁[1]。如何降低分娩过程中肩难产发生率， 改善新生儿预后已经成为困扰临床的棘手问题之一。鉴于此， 本次研究围绕预见性护理在肩难产中的应用效果展开分析， 现内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年8月～2016年8月在本院分娩的80例疑似肩难产孕妇为研究对象， 在征得孕妇知情同意下随机分为对照组和观察组， 各40例。对照组孕妇年龄24～40岁，
　　平均年龄（34.25±2.33）岁；孕周38～41周， 平均孕周（39.45±
　　1.35）周；宫高36.50～42.50 cm， 平均宫高（39.47±2.13）cm；分娩史：初产妇29例、经产妇11例。观察组孕妇年龄25～42岁，
　　平均年龄（34.38±3.42）岁；孕周38～40.5周， 平均孕周（39.50±
　　1.30）周；宫高36.28～42.37 cm， 平均宫高（39.41±2.10）cm；分娩史：初产妇30例、经产妇10例。两组孕妇一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。纳入标准：①临床依从性好；②无血液系统疾病或凝血功能障碍；③均为单胎。排除标准：①合并全身严重器质性疾病者；②不同意此次研究方案或未签署知情同意书者。
　　1. 2 方法 对照组接受常规护理， 内容包括常规健康宣教、心理干预、生命体征指标监测、清洁护理等。观察组接受预见性护理， 内容如下：① 饮食干预。叮嘱孕妇日常饮食应以富含高纤维、高蛋白质、清淡易消化的食物为主食， 在三餐间注意果蔬的摄取以保证充足的维生素供给。每天应严格限制食盐摄取量， 食物不宜过咸， 防止水肿发生， 严禁暴饮暴食[2]。②指标监测。分娩前做好各项常规检查工作， 尤其注意控制体重和宫高。巨大儿是导致孕妇出现肩难产的重要风险因素， 护理人员应密切监测胎儿发育情况并对其体重进行科学评估， 一旦胎儿体重≥4.5 kg应选取剖宫产， 以免带来不必要的医疗事故[3]。③生活指导。孕妇日常所穿衣物应以宽松、舒适、柔软为原则， 面料应以棉质为宜， 尤其是提醒孕妇及其家属不应束腰， 穿着紧身衣[4]。④分娩时护理。在孕妇分娩过程中护理人员应重点观察胎儿头位是否存在不正等情况， 针对不正情形可实施试产， 如无法顺利娩出应立即改用肩难产助产术（operations for shoulder dystocia）助产或果断改用剖宫产。
　　1. 3 观察指标 比较肩难产发生率、并发症发生率（窒息、臂丛神经损伤、锁骨骨折）。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组肩难产发生率为10%， 新生儿并发症发生率为10%， 低于对照组的28%、30%， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　肩难产并非临床罕见情形， 在巨大胎儿分娩过程中尤为常见， 大量临床研究证实， 肩难产发生率与胎儿体重具有直接关联性， 胎儿体重越重， 其肩难产发生率越高[5]。尽管医学技术快速发展， 肩难产助产术应运而生且能够取得较为理想的解救效果， 却不可避免的给新生儿身体机能造成损伤， 给其今后身心发育带来严重影响[6]。所以通过良好的临床护理预防及降低肩难产发生率仍然是关键之所在。
　　本次研究中观察组孕妇采用预见性护理， 出现4例肩难产， 发生率10%， 而同期常规护理下对照组孕妇肩难产11例， 发生率28%， 观察组肩难产发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。在新生儿预后比较上， 观察组窒息2例、臂丛神经损伤1例、锁骨骨折1例， 并发症发生率10%， 同期对照组窒息5例、臂丛神经损伤4例、锁骨骨折3例， 并发症发生率30%， 观察组并发症发生率低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。由上述研究结果可知， 相较于常规护理， 预见性护理在降低肩难产发生率、改善新生儿预后方面取得的效果更佳。其原因为：①预见性护理实施的原则为先预防后治疗， 着重强调“预见性”， 即：依据孕妇实际情况， 科学评估其分娩过程中是否存在肩难产情形并制定相应的干预方面， 一旦分娩过程中发生肩难产， 及时更换分娩方案以促使孕妇顺利分娩， 从而最大程度上保证孕妇及新生儿生命安全， 避免护理纠纷以及医疗事故的发生；②预见性护理注重护理质量。作为一种现代化、人文化护理干预方案， 预见性护理要求护理人员在执行各项护理工作中必须站在孕妇的立场去看待问题， 而对于孕妇而言， 胎儿发育状态如何决定了其分娩方式以及是否会发生肩难产。因此， 护理人员在日常护理工作中利用自身专业性知识为其制定合理的膳食结构， 通过强化饮食干预、指标监测等手段来动态监测子宫内胎儿发育情况， 一旦胎儿体重过重（≥4.5 kg）， 应及时将情况告知医师以及产妇和其家属， 将此种情况可能带来的危险以及与肩难产之间的关系如实告知， 在征得其同意下在分娩前或分娩过程中及时更换分娩方案， 最大程度上降低由此所带来的不良影响将有助于降低肩难产发生率及提高新生儿预后， 提高临床护理服务质量。但是， 不可否认的是， 预见性护理方案的制定与实施必然会在一定程度上提高护理人员工作强度及工作压力， 如何缓解其普遍存在的工作疲劳问题， 保证孕妇享受的服务质量不会随之降低成为今后临床需要着重解决的问题。
　　综上所述， 预见性护理可显著降低肩难产发生率， 提高新生儿预后， 值得在临床护理工作中推广使用。


