
 　　摘要：目的 针对阴道分娩的产妇实施预见性护理措施，并探究分析其对产后出血的临床疗效。方法 选择本院收治的86例准备阴道分娩的产妇作为本次试验的观察对象，随机分成两组，其中给予预见性护理的43例产妇设为观察组，另外给予常规护理的43例产妇设为对照组，对比分析两组产妇对护理工作的满意程度及产后出血情况。结果 观察组各项指标均优于对照组，具有统计学意义，P<0.05。结论 阴道分娩的产妇实施预见性护理可以降低产后出血的发生率，提高对护理工作满意程度，建议广泛应用。
　　产后出血现如今已成为产妇死亡的首要原因，其主要是由于软产道裂伤、凝血功能障碍及胎盘等多种因素引起的产妇在产后24h内出血量达到500ml的一种产后并发症，其早期表现不明显，当产妇出现一定症状才开始治疗时已错过止血的最佳时机，严重影响到产妇的身体健康[1]。因此，为减少产后出血的发生率特对本院43例阴道分娩产妇给予预见性护理，效果良好可见。现将报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择86例产妇作为本次试验的观察对象，均为2015年1月～2016年1月经由本院收治的产妇，其中初产妇62例，经产妇24例，所有产妇均准备阴道分娩，排除患有凝血功能障碍、软产道裂伤及精神障碍的产妇。将其以掷硬币法随机分成两组，其中给予预见性护理的43例产妇设为观察组，年龄22～36岁，平均（29.1±5.9）岁，孕周35～41w，平均（39.3±3.4）w；另外给予常规护理的43例产妇设为对照组，年龄23～36岁，平均（29.6±6.1）岁，孕周36～41w，平均（39.7±3.2）w。两组产妇在孕周、例数、年龄比例等基本资料进行对比分析，并未发现有影响实验结果的因素存在，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法 86例患者对本次护理方案均知情同意，并签署相应的知情同意书。对照组产妇给予常规护理，如健康教育、心理护理、密切关注产程进程等。观察组联合预见性护理，①产前预见性护理：评估产妇的身体状况，给予健康宣教与心理护理，为产妇分娩的先兆及注意事项，鼓励产妇表达内心的感受，缓解产妇内心紧张、焦虑等不良情绪；帮助产妇建立良好的生活习惯，给予饮食指导，加强产妇的营养并鼓励其定期进行锻炼。②产时预见性护理：全程密切观察产妇产程进程与生命体征，第一产程主要指导产妇的分娩姿势及用力大小，第二产程保护好会阴部位，以免软产道发生裂伤，第三产程主要观察产妇胎盘剥离状况。③产后预见性护理：密切观察产妇的意识、血压、脉搏等，若发现产后出血应及时通知医生并配合止血，鼓励产妇及时排尿，必要时按摩子宫；对产妇进行健康教育与心理护理，鼓励其进行母乳喂养，以刺激宫缩，减少产后出血发生情况。
　　1.3疗效评定标准[2] ①观察产后出血的发生情况及两组产妇产后2h、24h的出血情况，记录两组产妇的产后出血发生率及平均出血量并进行对比分析；②比较两组产妇对护理工作的满意程度，其主要包括护理水平、关爱患者、健康教育与服务态度四个条目，当四个条目均为满意时方可判定为对护理工作满意。
　　1.4统计学处理 统计分析时采用spss17.0软件分析，用（x±s）表示计量资料，用χ2检验计数资料，用t检验比较组间，以P<0.05为有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1比较两组产妇产后出血量及发生情况 观察组产后2h及24h内的平均出血量均少于对照组的，且观察组产后出血发生率为4.65%，显著少于对照组的（30.23%），组间差异明显，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组产妇对护理工作满意度情况对比分析 对照组产妇对护理满意30例，构成比69.77%；观察组产妇对护理满意42例，构成比97.67%，两组间差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　预见性护理是指护理人员运用临床经验与护理知识对患者进行全面的评估，及时发现患者可能存在的护理问题，并采取有效的护理措施，以免某些并发症或其他疾病危害到患者身体健康的一种新型护理模式[3]。其目的在于提高患者的生活质量及对护理工作的满意程度，多用于自身免疫力较差、术后并发症较多的患者中，本试验针对阴道分娩的产妇实施预见性护理，可以减少产后出血的发生率及产后出血量，提高产妇的满意度。
　　预见性护理与常规护理相比在内容上的差异并不是很大，但其主要强调护理人员工作的积极主动性，锻炼其思维能力，使护理措施变得更灵活[4]。在本文中主要表现为以下三点：①产前预见性护理，主要为产妇进行健康教育与心理支持，建立良好的护患关系，使其在下一步分娩过程中配合护理人员的工作；②产时预见性护理，对产妇的身心状况进行分析，密切观察产程进程；③产后预见性护理，对不同的产妇给予针对性的护理措施，对可能发生产后出血的产妇进行分析并实施相应的处理，密切观察产妇的生命体征，做到精细化护理[5]。本研究结果显示，观察组各项指标均优于对照组，具有统计学意义，P<0.05。
　　综上所述，阴道分娩的产妇实施预见性护理可以降低产后出血的发生率，并减少产后出血量，利于产妇身体的恢复，在临床护理中具有显著的价值意义。


