
 　　【摘要】 目的 探讨预见性护理干预措施对预防血管活性药物致静脉炎的应用效果。方法 100例静脉应用血管活性药物患者， 随机分为干预组和对照组， 各50例。对照组采用心血管常规护理措施， 干预组在此基础上给予预见性护理干预措施， 对比两组患者静脉炎发生情况。结果 干预组静脉炎0 度46例， Ⅰ度4例， 无Ⅱ度及Ⅲ度患者；对照组静脉炎0 度46例， Ⅰ度4例， 无Ⅱ度及Ⅲ度患者；干预组患者静脉炎分级情况显著优于对照组（P<0.05）。结论 预见性护理干预措施用于预防血管活性药物所致静脉炎效果显著， 可有效降低静脉炎的发生率及静脉炎严重程度， 减轻患者痛苦， 提高用药安全性和患者依从性。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.173
　　血管活性药物是心血管内外科常用药物， 其通过增强心肌收缩力， 调节血管舒缩状态， 改善微循环血流灌注达到改善心功能和调节动静脉血管压力的目的。主要包括血管收缩药和血管扩张药。因其对血管刺激性较大， 容易发生静脉炎， 增加了患者痛苦。如果药物外渗， 严重者可导致局部组织缺血坏死， 造成不可恢复性的病理性损伤[1]。不仅影响了正常的治疗护理工作， 也损害了患者的身心健康。本研究对预见性护理干预措施预防血管活性药物致静脉炎的效果进行观察分析， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年11月～2015年12月在本科室接受血管活性药物治疗的100例患者， 其中先天性心脏病40例， 心脏瓣膜病34例， 冠心病20例， 其他6例。随机将患者分为干预组和对照组， 各50例。干预组患者中男26例， 女24例， 年龄6个月～68岁， 平均年龄（30±13）岁。对照组患者中男
　　23例， 女27例， 年龄7个月～70岁， 平均年龄（32±13）岁。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实施常规的心血管疾病护理。干预组患者除接受常规护理外， 实施预见性护理干预措施， 具体包括：①对所有需要使用血管活性药物的患者， 使用前进行充分的医护沟通及护患沟通。a.医护沟通：责任护士同主管医生沟通患者病情， 了解患者用药的大致期限， 以便制定合适的静脉治疗计划；b.护患沟通：责任护士同患者及家属充分沟通， 了解患方对使用该类药物相关知识的认知程度， 进行针对性的健康教育， 取得患者的理解和配合， 并根据患者的实际情况选择合适的静脉置管方法。②尽可能选择中心静脉， 外周静脉应选择管径粗、直、弹性好的血管， 避免重复穿刺。根据静脉情况选择 22～26 G留置针或使用股静脉、中心静脉置管。③使用两条静脉通路交替输入血管活性药物， 避免在一个静脉通路上使用过长时间， 每隔 12 h 更换另一侧， 轮流输入， 以较少对静脉壁的持续刺激。④预防性使用康惠尔透明贴， 穿刺置管成功后， 根据穿刺处皮肤范围选择适当的康惠尔无菌透明贴膜覆盖于穿刺处皮肤， 并沿静脉走行外贴于血管近心端， 贴膜视局部情况随时更换。⑤ 对于特殊药物如多巴胺、多巴酚丁胺及胺碘酮等刺激性较强的药物禁止使用外周静脉输入， 需实施深静脉置管如颈内静脉、锁骨下静脉或股静脉置管。如预计使用时间较长时还可考虑经外周静脉置入中心静脉导管（PICC）置管。⑥用药期间加强巡视， 注意观察局部皮肤情况及患者主诉， 严格交接班。小儿患者尤应注意有无不明原因或难以安抚的哭闹不止现象。⑦加强病情观察， 及时评估用药效果， 为适时停药提供准确信息。
　　1. 3 观察指标及评定标准 对比两组患者的静脉炎分级情况。根据美国静脉输液协会制订的静脉炎报告分级[2]：静脉炎共分为：0 度：静脉完好无异常；Ⅰ度：局部疼痛、红肿或水肿， 静脉有条索状改变， 未触及硬结；Ⅱ度：局部疼痛、红肿或水肿， 静脉有条索状改变， 未触及硬结；Ⅲ度：局部疼痛、红肿或水肿， 静脉有条索状改变， 可触及硬结。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS13.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验；等级资料采用秩和检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预组患者静脉炎分级情况显著优于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表 1。
　　3 讨论
　　3. 1 静脉炎原因分析 静脉炎是静脉输液中常见的不良反应， 多是由于刺激性强的药物和毒性药物的刺激， 或输入药物浓度过高、PH值和渗透压超过正常值， 含微粒或静脉内放置留置塑料管时间过长等引起的局部静脉壁化学性反应。血管活性药物， 特别是血管收缩药长时间使用， 护士风险意识淡薄， 未及时巡视局部情况， 造成血管长时间收缩， 使药物渗出毛细血管外， 局部组织缺氧破坏， 细胞膜的有氧氧化受限， 从而引起细胞的水肿[3]。
　　3. 2 预见性护理 预见性护理是一种新的护理理念， 是指护士针对患者的具体病情进行综合分析和判断， 运用医学护理知识， 找出现存和潜在的护理问题， 采取相应的护理干预措施， 有效地预防护理风险[4]。对于静脉使用血管活性药物的患者， 进行预防性的护理干预， 不仅能降低静脉炎的发生率及严重程度， 使被动护理转变为主动护理， 提高工作效率；同时通过预见性的系统护理干预， 可缓解患者及家属的紧张焦虑情绪， 减轻患者痛苦， 调动其配合治疗的积极性， 提高患者对治疗护理的依从性和满意度。
　　3. 3 选择适当的注射部位及血管 应严格根据药物说明， 需经中心静脉输入的药物尽可能选择中心静脉置管， 经外周置管输液时， 优先选择颈外静脉或股静脉置管。可大大减低静脉炎及局部组织缺血坏死的风险。
　　综上所述， 预见性护理干预措施用于预防血管活性药物所致静脉炎效果显著， 可有效降低静脉炎的发生率及静脉炎严重程度， 减轻患者痛苦， 提高用药安全性和患者依从性。


