
　　摘要：目的 提高医护人员对精神病患者暴力冲动行为的护理水平，预防病患暴力冲动行为的产生。方法 选择我院在2013年7月～2014年11月收治的90例患者，将患者按治疗方法分为实验组与对照组。对照组（45例）病例采用传统护理方式进行护理，实验组（45例）采用预见性护理方式实施护理，护理结束后把两组患者各项指标进行对比。结果 实验组在暴力冲动次数、住院时间、出院精神状况上与对照组相比均较优，比较具有显著差异（P<0.05）。结论 预见性护理对防止精神病患者出现暴力冲动行为起着积极作用，值得在精神病科的护理工作中应用推广。
　　精神病患者因受特殊精神状况支配，并且较无自知能力，不愿配合治疗，所以在住院期间常发生暴力冲动行为。精神病患者的暴力冲动行为在受患者本人心理因素影响的同时，也易于受外在环境的影响，主客观因素较为复杂。有文献报道，到急诊室就诊的精神病患者中60%的患者曾经出现过暴力行为，给患者和被攻击者带来了不同程度的伤害[1]。本文选取我院收治的90例精神病患者的临床资料，分别采用预见性护理和传统护理两种不同护理方式，经临床实践证明，采用预见性护理方式对预防精神病患者的暴力冲动行为具有良好效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年7月～2014年11月本院收治的90例住院精神病患者作为临床研究资料。其中男42例，女48例；患者病程15d～6年，平均2.3年；年龄32～55岁，平均42岁；初中及以下文化水平者39例，高中及高中以上文化水平者41例。按护理方式的不同，将90例患者平均分为对照组和实验组，每组45例。两组患者在性别、病程、年龄、文化水平以及入院常规检查方面进行比较，各项差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组方法 采用精神科传统护理方式对对照组实施护理，比如了解组内患者过往病史以及曾发生的暴力冲动行为情况，进行四防护理，遵循医嘱对患者定时定量用药，根据患者病情变化实时给予常规医疗指导。
　　1.2.2实验组方法 根据每例患者的具体情况制定具有针对性的临床护理计划，然后在相关责任医师指导下，根据具体的临床护理计划对每例患者制定相应的预见性护理措施，防止暴力冲动行为的产生。医护人员要及时有效地做好组内患者的心理护理工作，从自身做起，了解精神病患者发生暴力冲动行为的危害以及有效心理护理的重要性。医护人员应多和患者交流互动，增进对患者的了解，掌握患者的生活习惯、病情变化等。在交流过程中，相关医护人员应尽可能使患者所提出的合理要求得到满足，这可以让患者在心理上逐渐接受医护人员的系统性护理，同时也可让患者产生较为良好的治疗依从性。相关医护人员要严格执行各项规章制度，强化安全意识，加强病房管理，对新入院、返院患者要严格检查，严防危险品带入病室。家属探视时，做好宣传解释工作，使其能密切配合，共同做好患者的安全防范工作[2]。在治疗过程中，医护人员也应该定期组织患者参加适当的娱乐性活动和集体性活动，比如可以打扑克、手工制作、下棋、看电影等，不仅可以增进患者之间的融洽关系并丰富病房生活，也可以减少患者旺盛的精力和分散其注意力，使他们再次发生暴力冲动行为的可能性降低。
　　1.3评定标准 由护理人员系统记录在住院治疗期间两组患者发生暴力冲动行为的次数、每次暴力行为发生日期、住院总时间、治疗后精神状况、患者或家属满意度等数据。治疗后精神状况满分10分，满意度评定分别为优秀、一般、较差三个等级。
　　1.4统计学处理 使用SPSS19.0处理案例数据，P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者发生暴力冲动行为次数对比 对照组出现自伤情况4例，伤人情况11例，恶意破坏物品6例，共计21例；实验组出现自伤情况1例，伤人3例，恶意破坏物品5例，共计9例。
　　2.2两组患者出院指标对比 两组患者在暴力冲动次数、住院时间、出院精神状况三方面对比明显（P<0.05），差异具有统计学意义，见表1。
　　2.3两组患者满意度对比 两组患者中，对照组总体评价一般，而实验组总体评价优秀。优秀与一般两项对比明显（P<0.05），差异具有统计学意义，见表2。
　　3 讨论
　　精神病患者因受特殊精神状况支配，并且较无自知能力，不愿配合治疗，所以在住院期间常发生暴力冲动行为。精神病患者的暴力冲动行为能够直接威胁其他病患与相关医护人员的人身安全，因此如何防止精神病患者在治疗期间发生暴力冲动行为是医护人员应该慎重对待的重要环节之一。由于精神病患者不能用正常思维方式像常人一样进行思考，并且精神病患者均较难控制自己的言行，所以患者时常以特殊方式对待周围事物，暴力冲动行为也往往是在这种情况下产生。精神病患者的暴力冲动行为一旦产生，常会产生诸多不良后果，如自残、自杀、伤人或重大财产损失。精神病患者在发病期间发生暴力冲动行为较为普遍，由于患者各方面的特殊状况，所以如何有效地对患者进行妥善的临床护理一直以来都是医疗工作中的难点。精神疾病患者暴力行为虽有突发和难以预料的特点，但有规律可循，其中敌意行为是最重要的预测因素，有严重妄想、被害妄想及易激惹、既往有暴力行为史的患者发生暴力行为的可能性最大，而攻击对象多以医护人员及其他患者为主[3]。在精神病患者入院治疗时，相关医护人员应首先注重对患者详细资料的收集，并密切注意患者的性格、行为等变化，在患者出现暴力冲动行为之前就能预见其发生。对以往有过暴力行为史或有可能出现暴力冲动行为的患者，医护人员应在注意自身安全的情况下，密切注意在治疗过程中患者的动态，尽量把暴力冲动行为的产生机率降到最低。预见性护理不仅可以在一定程度上控制住精神病患者的病情恶化发展，同时也能在与患者不断的交流互动中增进双方了解，有效降低精神病患者暴力冲动等攻击性行为的产生，也能尊重患者的提出的合理诉求，对临床治疗起着较为明显的支撑作用。在预见性护理的过程中，相关医护人员不仅要有大量的专业知识储备，同时也要有敏锐的洞察力和足够的耐心，只有把这三者结合起来，才能有效地防止精神病患者暴力冲动行为的产生，才能真正做到未雨绸缪。本次临床实验表明，预见性护理对精神病患者的暴力冲动行为的控制起着较为明显的作用，同时与对照组相比，实施预见性护理的实验组患者的治疗满意度也较高。
　　综上所述，预见性护理对防止精神病患者出现暴力冲动行为起着积极作用，值得在精神病科的护理工作中应用推广。


