
 　　【摘要】 目的 探究分析预见性护理干预在中心静脉导管引流胸腔积液患者中的临床应用效果。方法 80例使用中心静脉导管引流治疗胸腔积液的患者， 随机分为实验组和对照组， 各 40例。对照组患者给予常规护理干预， 实验组患者在常规护理干预的基础上增加预见性护理干预， 记录并对比两组患者并发症发生率、临床护理满意情况。结果 实验组患者并发症发生率为7.50%， 低于对照组的25.00%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）；实验组护理满意度为95.00%， 高于对照组的65.00%， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 预见性护理干预能够降低中心静脉导管引流治疗胸腔积液患者并发症发生率， 提高患者满意度， 值得推广借鉴。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.164
　　本院临床人员给予中心静脉导管引流治疗胸腔积液预见性护理干预， 临床干预效果十分显著， 现将心得体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择 2012年 6月～2014年 6月本院收治的80例使用中心静脉导管引流治疗胸腔积液的患者作为研究对象， 随机将患者分为实验组和对照组， 每组 40例。实验组中男 22例， 女 18例， 年龄 42～69岁， 平均年龄 （55.26±4.61）岁；癌性胸腔积液 16例， 心源性胸腔积液 14例， 结核性胸腔积液10例。对照组中男21例， 女19例， 年龄42～70岁， 平均年龄 （55.47±4.86）岁；癌性胸腔积液 16例， 心源性胸腔积液 15例， 结核性胸腔积液 9例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者给予常规护理干预。实验组患者在常规护理基础上给予预见性护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 治疗前护理 在患者未插管前， 简明扼要的向患者和家属介绍中心静脉导管引流的必要性、方法以及置管后的注意事项， 消除他们的顾虑， 帮助他们树立正确的心态， 积极的配合治疗。在置管开始前， 患者或患者家属应签署相关的同意书， 表示自愿接受治疗， 并承担相应的治疗风险。穿刺操作前， 护理人员应该根据患者的临床症状和操作需要， 准备好置管操作中需要的物品。需要事先准备好的医用物品有：中心静脉导管穿刺包、安尔碘溶液 （或棉球）、肝素帽、肝素盐水、无菌持针器、利多卡因溶液、输液设备等[1]。在进行医用物品准备前， 护理人员应先做好自身的消毒处理， 整个操作过程中要坚持无菌操作， 杜绝交叉感染。
　　1. 2. 2 穿刺操作中护理 护理人员帮助患者清洁穿刺处皮肤， 并做好皮肤的准备工作；在穿刺开始之前， 帮助患者取合适的卧位。整个操作过程应坚持无菌操作；护理人员应配合穿刺操作， 固定穿刺点和导丝。注意在导丝置入导管时， 必须使导丝尾端暴露出导管。
　　1. 2. 3 置管后护理 患者在置导后， 护理人员应使用无菌透明贴膜对导管进行外固定。患者穿刺点的无菌敷料应 1次 /d更换；在发现敷料污染时要及时更换。护理人员应该定期为患者清洁和消毒穿刺点周围的皮肤， 使用碘伏或 75%酒精进行清洁。确保患者输液管的畅通， 控制输液速度。密切观察患者穿刺点和穿刺点周围的皮肤， 发现患者皮肤出现红肿、发热、有液体渗出等炎性反应时， 及时报告临床医师[2]。此外， 告诉患者要保持穿刺点敷料的清洁和干燥， 注意个人卫生；不可用手抓痒， 发现穿刺点有炎性反应时及时告诉医生或护理人员；在翻身过程中动作应缓慢、轻柔， 尽量减少对穿刺点的伤害。
　　1. 3 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者中穿刺处红肿 3例， 并发症发生率为 7.50%；对照组中导管堵塞 1例， 导管脱落 3例， 穿刺处红肿 6例， 并发症发生率为 25.00%；两组并发症发生率比较差异具有统计学意义 （P<0.05）。实验组患者护理满意度为 95.00%（38/40）， 对照组为 65.00（26/40）， 两组护理满意度比较差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　3 讨论
　　中心静脉置管患者的临床护理工作十分重要， 不但影响着患者的临床治疗效果， 还会影响护患关系的发展。有研究资料指出， 中心静脉置管常见的临床并发症主要有导管堵塞、导管脱落、穿刺处红肿、感染等[3]。导致这些并发症发生的原因复杂多样， 护理人员在穿刺操作中未执行无菌操作， 患者缺乏自我护理技巧等因素均有可能导致并发症的发生， 给胸腔积液的治疗效果造成不良影响[4]。
　　实践证明， 科学、有效的护理干预， 能够降低中心静脉导管引流治疗胸腔积液患者并发症的发生率， 缩短患者的住院时间， 提高患者对临床护理工作的满意度。在此启发下， 本院临床护理人员将预见性护理干预应用于中心静脉导管引流治疗胸腔积液患者的临床护理干预中。本组研究结果显示， 实验组患者并发症发生率低于对照组， 护理满意度高于对照组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。
　　综上所述， 将预见性护理干预措施应用于中心静脉导管引流胸腔积液患者的临床护理干预中， 能够显著提高患者的临床治疗效果， 降低并发症发生率， 缩短患者的治疗时间， 节约治疗费用， 表现出了较高的临床推广价值。


