
　　【摘要】目的：分析预见性护理方式在防治肿瘤化疗中深静脉导管堵塞中的作用。方法：将85例肿瘤化疗深静脉置管患者分为两组，对照组42例应用常规护理方式，观察组43例在对照组护理基础上应用预见性护理方式。结果：观察组留置导管时间[（4.80±1.27）月]长于对照组[（2.20±1.18）月]，其焦虑自评量表评分[（40.34±4.28）分]低于对照组[（57.91±8.67）分]，导管堵塞总发生率（9.30%）低于对照组（30.95%），两组差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对肿瘤化疗深静脉置管患者给予预见性护理，可延长留置导管时间，减少导管堵塞。
　　导管堵塞是肿瘤化疗患者深静脉留置导管工作中常发生的现象，其严重影响和阻碍肿瘤化疗患者的疾病治疗，给患者造成不必要的影响，因此必须给予高度重视。我院于2013年3月-2015年3月对43例肿瘤化疗深静脉置管患者给予预见性护理，其在预防导管堵塞中发挥着重要的作用，现将具体情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年3月-2015年3月我院收治的肿瘤化疗深静脉置管患者85例作为研究对象，将85例患者随机分为两组。观察组：43例，男28例，女15例；年龄38-85岁，平均（48.78±8.67）岁；病程1-15年，平均（6.72±2.23）年。对照组：42例，男30例，女12例；年龄40-86岁，平均（48.92±8.81）岁；病程1-14年，平均（6.58±2.19）年。两组一般资料无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组42例应用常规护理方式，包括告知患者疾病治疗期间需注意的重要事项，使其能够积极、主动地配合医护人员完成各项操作，以减少不良事件的产生，同时必须注意观察各项生命体征，做好相关的记录。观察组43例在对照组护理基础上应用预见性护理方式，其主要措施有以下几点。
　　（2）心理护理：留置导管前，患者易产生紧张、不安、恐惧等多种不良情绪，这种不良情绪非常不利于留置导管工作的顺利进展，对此，护理人员必须根据患者实际的心理情况，给予针对性的心理护理，通过成功案例讲解，减少其对留置导管的恐惧感，提高其治疗的信心。
　　（2）病情观察：留置导管前，护理人员必须对患者的全身情况进行全面、科学地评估，准确掌握患者的实际病情。同时，需加强各项生命体征的观察，若存在心率加快、呼吸困难等症状，需及时采取对症处理，减少不良症状对患者造成的不良影响。此外，需加强血象观察，若PIt超过300×109时，则在操作过程中必须注意封管液的应用，通常选择浓肝素。
　　（3）并发症护理：留置导管过程中的每一个环节，都必须于无菌环境下完成，尽可能减少或避免感染，降低并发症的发生，加快机体康复。留置导管中需警惕感染的产生，并做好血液培养工作，必要时需将导管取出，参照实际情况及时应用抗生素，以减少感染的产生。此外，留置导管过程中，为了能够有效预防导管堵塞，可依据患者的实际情况应用适量的尿激酶实施导管溶栓，之后再通导管。
　　1.3 堵塞评定标准
　　通畅：输液器抽取，显示存在回血，输液重力滴速>60gtt/min；部分堵塞：输液器抽取，显示存在回血，输液重力滴速在21-60gtt/min之间；完全堵塞：输液器抽取，显示未存在回血，输液重力滴速≤20gtt/min。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS17.0软件，组间采用t检验和卡方检验，当P<0.05时具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 留置导管时间与焦虑自评量表评分
　　观察组留置导管时间明显长于对照组，其焦虑自评量表评分低于对照组，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　注：与对照组比较，*P<0.05。
　　2.2 导管堵塞发生情况
　　观察组导管堵塞总发生率（9.30%）明显低于对照组（30.95%），两组总堵塞率差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　预见性护理是临床医学中常应用的护理方式之一，其主要指在综合评定患者病情的基础上，针对可能存在的护理问题，提前采取相应的干预措施，将护理问题与护理风险降到最低处[1]。预见性护理方式遵循了“以患者为中心”的医学理念，在预防各种护理问题中起着至关重要的作用，得到众多患者及医学专家的高度认可。
　　在肿瘤化疗患者深静脉置留导管工作中，预见性护理发挥着重要的作用，其主要包括心理护理、病情观察、并发症护理等，其中心理护理可以减少多种不良情绪的产生，构建积极、健康的心理环境，有助于置留导管工作的顺利进展；病情观察可及时掌握患者的病情变化，减少或避免置留导管工作中不良现象的发生；并发症护理可减少置留导管并发症的产生，降低导管堵塞的发生率[2]。本研究42例患者应用常规护理方式，43例患者在常规护理基础上应用预见性护理方式，结果显示，后者留置导管时间[（4.80±1.27）月]长于前者[（2.20±1.18）月]，其焦虑自评量表评分[（40.34±4.28）分]低于前者[（57.91±8.67）分]，导管堵塞总发生率（9.30%）也低于前者（30.95%），证实预见性患者方式在防治肿瘤化疗中深静脉导管堵塞中的重要作用。
　　综上所述，在肿瘤化疗深静脉置管患者临床护理工作中应用预见性护理方式，可有效减少导管堵塞，提高护理效果，值得推广。


