
 　　【摘要】 目的 探讨预见性护理干预在老年重症肺炎患者中的应用效果。方法 118例老年重症肺炎患者， 随机分为研究组和对照组， 各59例。对照组患者采取常规护理， 研究组患者采取预见性护理干预。比较两组患者的护理效果。结果 研究组患者对护理工作满意度为93.22%， 明显高于对照组的79.66%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组患者并发症发生率为5.08%， 明显低于对照组的16.95%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 对老年重症肺炎患者采取预见性护理干预， 可以使相关症状得到明显改善， 使治疗效果明显提高， 具有临床推广价值。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.086
　　重症肺炎在临床当中属于一种常见的呼吸系统疾病， 其诱因主要是因为肺部组织免疫功能低下造成肺部缺氧、感染以及不同程度的肺部功能损害。因为老年人的免疫系统以及呼吸系统明显减弱， 同时伴有多种基础疾病， 进而使重症肺炎的发生率明显上升[1]。目前， 随着我国人口老龄化日益严重， 其患有重症肺炎的老年患者越来越多， 每年呈现递增趋势， 一旦没有采取及时、有效的处理措施， 则极有可能导致患者死亡， 对患者的生命安全带来非常大的威胁。所以， 一定要采取相对应的治疗以及护理， 使患者的生活质量得到保障。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年10月～2016年11月本院接收的老年重症肺炎患者118例， 随机分为研究组和对照组， 各59例。研究组男34例， 女25例；年龄62～85岁， 平均年龄（64.3±6.9）岁。对照组男36例， 女23例；年龄64～86岁， 平均年龄（65.4±6.9）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者采取常规护理[2]， 研究组患者采取预见性护理干预。具体如下。
　　1. 2. 1 心理护理 患者经常伴有多种不良情绪， 所以， 大部分不愿意配合临床治疗， 对疗效造成较大影响。所以， 临床护士一定要明确了解患者的身心健康， 详细介绍住院环境， 使患者对医院的陌生感得以消除。另外， 护士还要对患者重点强调治疗的重要性， 使患者可以谨遵医嘱采取相对应的治疗以及护理。
　　1. 2. 2 病情观察 一些患者的相关症状较为隐匿， 没有伴有呼吸系统相关症状， 只是出现食欲不振、疲劳以及发热等， 所以， 在临床当中容易出现误诊。所以， 临床护士应该密切观察病情， 如果患者表现为嗜睡和精神不振等应该马上报告主治医师， 并采取相对应的处理措施。另外， 临床护理人员还要对患者的腹泻、血清肌酐以及尿肌酐等进行监测， 以免因为抗生素的应用造成腹泻以及肾脏衰竭等。
　　1. 2. 3 口腔护理 患者口腔当中的细菌会沿着气管向下移动， 所以， 临床护理人员应该严格做好口腔护理。选取护理溶液的时候应该根据患者口腔中的pH值， 如果pH值为3.0～6.5， 可以采取1%～4%的苏打水；如果pH值为1.0～7.5， 可以采取2%～3%的硼酸溶液。一般患者会伴有肺气肿， 症状主要为呼吸困难， 这个时候应该采取吸氧治疗， 保持氧流量为1～5 L/min， 与此同时， 临床护理人员还要密切观察患者的缺氧状况， 患者发绀消失以后停止吸氧。
　　1. 2. 4 出院指导 护士应该在患者出院的时候耐心向其讲解相关注意事项， 明确患者回到家中一定要保持空气清新， 室内温度和湿度一定要适宜， 并且要鼓励患者参与有氧运动， 使患者机体免疫力明显提高[3]。
　　1. 3 观察指标及判定标准 比较两组患者对护理工作满意度和并发症发生情况。采用本院自制满意度调查问卷调查患者对护理工作满意度， 分为非常满意、一般满意、不满意。满意度=非常满意率+一般满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS23.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者对护理工作?M意度情况对比 研究组患者对护理工作非常满意30例， 一般满意25例， 不满意4例， 满意度为93.22%；对照组患者对护理工作非常满意27例， 一般满意20例， 不满意12例， 满意度为79.66%。研究组患者对护理工作满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况对比 研究组患者发生肺气肿1例， 支气管扩张1例， 感染性休克1例， 并发症发生率为5.08%；对照组患者发生肺气肿3例， 支气管扩张4例， 感染性休克3例， 并发症发生率为16.95%。研究组患者并发症发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　老年重症肺炎常会累及多个脏器， 病情发展迅速， 程度较为严重， 病死率相对比较高， 对患者的生命安全带来巨大威胁。另外， 老年重症肺炎在临床当中的并发症相对比较多， 使治疗难度明显增加， 因此， 临床医护人员必须要高度重视临床护理干预的全面落实， 进而有效预防并发症出现， 对患者康复起到良好的促进作用[4]。现如今， 在临床医疗巨大改革之下， 预见性护理干预在临床当中也得以广泛应用。根据研究表明， 预见性护理是指护士对患者的综合评估和判断， 预见判断可能发生的护理风险， 制定一个相对应的方案， 使并发症明显减少， 进而使临床疗效明显提高， 与此同时， 对老年重症肺炎患者采取预见性护理干预， 可以使护患关系得到明显改善， 使患者对护理工作的满意程度明显提高[5]。本文结果显示， 研究组患者对护理工作满意度明显高于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组患者并发症发生率明显低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。与上述相关报道相一致。
　　综上所述， 对老年重症肺炎患者采取预见性护理干预， 可以使相关症状得到明显改善， 使治疗效果明显提高， 在临床当中得以广泛应用。


