
　　摘要：目的：探讨预见性护理在预防小儿高热惊厥复发的临床效果。方法：将2014年1月至6月在我院儿科进行治疗的90例高热惊厥患儿作为研究对象，将其随机分为对照组与干预组各45例。对照组患儿予以高热常规护理方案，干预组患儿则在对照组基础上予以预见性护理干预。通过比较两组患儿运用不同护理措施后高热持续时间、复发频率、复发间隔时间和家属满意度情况。结果：①干预组患儿在运用预见性干预措施后，高热持续时间短于对照组、复发频率少于对照组、复发间隔时间长于对照组，比较具有统计学意义（P<0.01）。②干预组患儿家属满意度明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01）。结论：预见性护理干预应用于小儿高热惊厥中，能有效减少高热复发频率，缩短高热持续时间，减少患儿家属的担忧。
　　小儿高热惊厥（febrile convulsion，FC）是儿童常见疾病，常因各种原因所引起机体的急性感染，使体温超过39.0℃以上，引起躯体不自主抽搐的临床表现【1】。相关研究表明，小儿在发生高热惊厥后，有25%～40%的患儿会再次出现惊厥现象，且长时间反复复发会对脑细胞造成损伤【2】。部分患儿还会遗留癫痫、智力低下、行为障碍等严重后遗症，是儿科常见的危急症。预见性护理是护理人员根据患儿的病情变化进行综合性分析，采用PIO格式总结患儿现存及潜在的护理问题，并作出相应的护理干预【3】。本研究通过对高热惊厥患儿实施有效的预防干预措施，取得了较满意的临床效果，现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年1月至6月在我院进行治疗的86例高热惊厥患儿作为研究对象，所有患儿都符合全国小儿神经学术会议关于高热惊厥诊断和治疗的建议【4】。随机分为对照组与干预组各43例。对照组中男患儿23例，女患儿20例，年龄5个月～8岁，平均年龄（4.4±0.9）岁，体温38.5～40.0℃，平均体温（39.2±0.3）℃，病种：上感28例，腹泻8例，化脓性扁桃体炎4例，肺炎3例。干预组中男患儿21例，女患儿22例，年龄6个月～8岁，平均年龄（4.7±0.7）岁，体温38.6～39.9℃，平均体温（39.3±0.2）℃，病种：上感26例，腹泻9例，化脓性扁桃体炎5例，肺炎3例。两组患儿在性别、年龄、体温、病种等一般情况，经检验无统计学差异性（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 给予患儿常规高热护理措施，主要内容为治疗原发疾病、降温处理、饮食指导等。
　　1.2.2 干预组 在对照组基础上给予患儿高热预见性护理干预措施，具体内容包括以下几点：
　　1.2.2.1 病情观察 高热惊厥多见于6～36个月的小儿，此年龄段患儿的言语表达能力不佳，因此，对于病情变化需要护理人与和家属双方密切观察。尽早发现患儿发热先兆，及时处理，避免造成高热。部分患儿在发热前表现为精神萎靡、畏寒怕冷、四肢末端冰凉及食欲不振等；多数患儿则表现为面色潮红、莫名哭闹、呼吸急促、头颅发热等。此时，护理人员需要为患儿及时测量体温和脉搏，查看体温情况，并汇报医生做好相应退热措施。同时，告知患儿家属不能单凭触摸患儿额头温度来判断患儿是否发热，应教会患儿家属通过正确使用体温计以及脉搏的测量来判断疾病。患儿夜晚休息时，避免影响患儿休息，应减少体温测量次数，可告知家属通过测量患儿脉搏来初步判断。告知家属不同年龄段，患儿正常的脉搏范围，同时告知体温每上升1℃，脉搏就会增加15次/分以上。
　　1.2.2.2 发热处理 患儿发热时，做好发热护理是护理的重点。当体温未超过38.5℃，应采用物理降温，如多饮温开水、温水擦浴、酒精擦拭、化学冰袋冷敷等；体温超过38.5℃时，应遵医嘱给予药物退热，密切观察体温变化等；对超高热患儿发生惊厥时，应立即将患儿平卧头偏向一侧，解开患儿衣领，从患儿上下臼齿处放入开口器，及时清理患儿的分泌物，以呼吸道保持通畅。必要时还需给予约束带适当约束患儿肢体。遵医嘱使用镇静解痉、脱水药、退热剂等并使用冰帽等器械降低脑组织耗氧量。必要时，在患儿高热惊厥阶段可以预防性使用退热、抗惊厥药物，但必须密切监测病情变化。
　　1.2.2.3 健康指导：小儿高热惊厥的防措施主要包括两方面【5】：1、加强患儿的身体锻炼，增强体质，提高免疫能力。2、当体温超过38.5℃时，积极采取各种治疗手段控制体温，是预防高热惊厥反复发作的重要措施。因此，护理人员需指导患儿家属储备几种常用退热药物，并能正确掌握各种药物使用途径和计量。同时，患儿家属还需掌握惊厥的紧急处理方法，避免患儿发生高热惊厥时，家属慌张抱起患儿往医院求救等错误方法。处理不当极易造成患儿大程度上的损伤，甚至还会给患儿带来生命危险。
　　1.4 观察内容
　　①观察两组患儿的高热持续时间、复发频率及复发间隔时间。
　　②满意度调查【6】 通过对两组患儿家属进行满意度调查，评价包括十分满意、满意及不满意三类，总满意度=（十分满意+满意）×100%。
　　1.5 统计学方法 应用SPSS17.0版统计学软件进行数据分析，计数资料以率或构成比表示，采用χ2检验；表示计量资料用均数±标准差（X±S）形式；组内比较用配对t检验。
　　2 结果
　　2.1两组患儿运用不同护理措施后，高热持续时间、复发频率及复发时间间隔比较
　　干预组患儿运用预见性干预措施后，高热持续时间明显短于对照组，复发频率少于对照组，复发时间间隔明显长于对照组，差异具有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　表1 两组患儿高热持续时间、复发频率及复发间隔时间比较（X±s）
　　2.2 两组患儿家属满意度情况比较
　　干预组患儿家属的总满意率高于对照组（95.3%vs74.5%），差异具有统计学意义（P<0.01）。见表2。   　　表2 两组患儿家属的满意度比较[n（%）]
　　3 讨论
　　小儿大脑皮质功能发育未完善，弱小的刺激对小儿的体温中枢都能造成强烈的刺激，导致神经元异常放电，引起机体不自主抽搐。张凤伟、王风玲【7-8】等人研究报道表明，单纯的高热惊厥对患儿发育无明显影响，但对近期记忆力能造成一过性失忆；高热惊厥反复发作，会对患儿的大脑发育带来严重损伤。因此，对高热惊厥的患儿采取预见性干预措施，对控制小儿智能损伤有积极作用。
　　本研究针对高热惊厥患儿从病情观察、发热处理及健康指导等方面着手，积极处理现存的护理问题，对潜在问题实施护理干预措施，有效控制了高热复发频率，拉长了复发时间。本文采用预见性护理干预措施，在治疗小儿高热惊厥原发疾病的同时，同等重视了潜在并发症的预防。患儿病情变化往往发现最早的人是其父母，护理人员用最简单的方法，教会患儿父母对病情的观察判断及对惊厥的紧急处理原则。使父母能早期发现发热征兆，并能采取简单的控制手段，降低了惊厥发生率。从根本解决了患儿家属的需求，使更多家属对护理人员给予满意评价。
　　综上所述，小儿高热惊厥采用预见性护理干预措施，有效针对疾病快速做出了护理决策，并能提前发现问题、解决问题。本文研究结果表现，干预组患儿采取预见性干预措施后，较对照组更有效减少了高热复发频率、延长了高热复发时间、缩短了高热持续时间，差异具有统计意义（P<0.01）。提示预见性干预措施能有效控制患儿病情变化，减轻了父母的焦虑，获得了更多家属的满意度。然而，如何做到杜绝高热惊厥的发生，仍需要护理人员继续深入研究。


