
　　方法：选择我院收治的60例急性脑出血患者为研究对象，随机平均分成两组，每组各30例。对照组患者给予常规护理，观察组患者实施预见性护理，比较两组患者的临床护理疗效。
　　结果：观察组患者实施预见性护理后住院时间、并发症发生率均较对照组有显著性降低，患者满意度则明显高于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：急性脑出血患者实施预见性护理可以有效预防脑疝、肺部感染、消化道出血等多种并发症的发生，缩短患者住院时间，提高满意度，临床疗效显著，是急性脑出血患者的有效护理方法，值得在临床推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.373
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0224-01
　　急性脑出血是神经科临床常见的危重症，是指非外伤性脑实质血管破裂引起的出血症，临床发病急，病情发展快，死亡率和致残率较高 [1]。预见性护理是根据患者疾病的特点和病情发展规律，预见性的对患者潜在的问题实施针对性护理，可有效预防和避免并发症的发生 [2]。本研究以2012年1月～2014年4月我院收治的60例急性脑出血患者为研究对象，探讨预见性护理在急性脑出血护理中临床疗效。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选择2012年1月～2014年4月我院收治的60例急性脑出血患者为研究对象，所有患者均经脑CT和MRI确诊。将60例患者随机平均分成两组，观察组与对照组，每组各30例。观察组：男性18例，女性12例，年龄46～82岁，平均年龄68.3岁；基底节出血14例，脑叶出血6例，丘脑出血5例，脑干出血3例，小脑出血2例。对照组：男性17例，女性13例，年龄48～81岁，平均年龄67.9岁；基底节出血12例，脑叶出血7例，丘脑出血5例，脑干出血4例，小脑出血2例。两组患者在性别、年龄、病情等方面差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法。对照组患者给予常规护理，观察组患者实施预见性护理，内容包括以下几点：
　　（1）病情护理：密切观察患者的病情，监测患者呼吸、心率、脉搏、血压、体温等生命体征的变化，特别要注意观察患者意识情况，并判断有无颅内压升高或脑水肿的发生。注意观察患者瞳孔的变化，当患者出现脑疝或脑出血时瞳孔的大小、形状、对光反射等会发生变化，以此判断有误上述并发症发生 [3]。
　　（2）脑疝的预防和护理：患者绝对卧床，为方便患者静脉回流，减少脑部血流量降低颅内压可抬高患者头部15～30°，并严格禁止患者活动。严密观察患者瞳孔、意识等变化情况，每1～2h检查一次，发现脑疝前期症状如意识模糊、瞳孔光反应迟钝、呕吐频繁、血压急剧上升、潮式呼吸等时即要密切注意并适时给予脱水剂、利尿剂治疗，可给予20%甘露醇250ml快速静脉滴注治疗，同时，可选择地塞米松10～20mg+呋塞米20～40mg分次静脉滴注。药物治疗过程中要注意控制患者降压速度不宜过快，避免使用降压作用较强的药物，以免脑供血不足加重血压波动和脑水肿。当患者出现生命体征严重紊乱、双侧瞳孔散大、深度昏迷、呼吸衰竭、心跳停止等时即可判断为脑疝形成，应及时给予抢救治疗，挽救患者生命。
　　（3）上消化道出血的预防和护理：消化道出血是脑出血患者常见的并发症之一，多发于脑出血后1周左右，护理人员应当严密观察患者病情，观察患者有无头晕、呕血、黑便等失血性休克症状；观察患者胃抽吸液的颜色，如果出现咖啡色或血性液体提示出现上消化道出血；观察患者大便的性、色、量，进行大便潜血试验，检查患者有无潜血。对于无出血症状的患者应尽早给予鼻饲，以流食为主，之后根据患者情况逐渐过渡为普通流质饮食，并适当给予胃酸抑制剂如奥美拉唑等预防胃酸对消化道粘膜损伤。
　　（4）其他并发症的预防和护理：另外，护理人员还应注意患者口腔感染或溃疡护理、皮肤压疮或褥疮护理，泌尿系统感染护理以及下肢深静脉血栓的预防和护理，减少患者住院期间的痛苦，提高临床治疗效果，促进患者预后。
　　1.3 观察指标。观察并统计两组患者并发症的发生情况，记录两组患者的住院时间，以问卷的形式调查患者对护理的满意度并比较。
　　1.4 统计分析。采用SPSS16.0统计软件进行统计分析，计量资料用（X±S）表示，组间比较采用t检验，计数资料的组间比较采用X2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　表1 观察组与对照组患者临床护理疗效比较
　　研究结果显示，观察组患者实施预见性护理后脑疝、消化道出血以及肺部感染等并发症总发生率为13.3%，明显低于对照组患者；住院时间也较对照组有显著性降低，满意度则明显提高，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　急性脑出血是临床常见的高发病率、高死亡率、高致残率疾病，临床治疗过程中除给予及时有效的抢救治疗外，日常护理工作也极大的影响患者的治疗效果和预后。本研究中，观察组患者实施预见性护理后住院时间、并发症发生率均较对照组有显著性降低，患者满意度则明显高于对照组患者，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，急性脑出血患者实施预见性护理可以有效预防脑疝、肺部感染、消化道出血等多种并发症的发生，缩短患者住院时间，提高满意度，临床疗效显著，是急性脑出血患者的有效护理方法，值得在临床推广。


