
　　摘要：目的： 探讨预见性护理在老年痴呆患者中的应用效果。方法： 对159例老年痴呆患者分为未实施预见性护理的79例为对照组，实施预见性护理80例为研究组。对照组给予老年科常规护理； 研究组实施预见性护理。159例患者均采用自制的患者各类症状对照观察表，和自制的患者住院后自我感觉项目观察对照表来进行观察，观察期为3个月。结果： 研究组患者便秘，腹泻，压疮，跌倒，坠床，误食，误吸，噎呛，烧烫伤，自伤自杀，伤人，毁物，走失，焦虑，抑郁，情绪不稳，睡眠障碍，并发肺部感染，并发其它感染等症状预见性护理组更低，对照有显著性差异（P<0.05或<0.01）； 研究组患者被尊重感、被爱护感、安全感、口腔卫生良好、皮肤保洁良好、营养状况良好、配合治疗、主动参加工娱活动、主动参加康复训练、对护理满意度等项目自我感觉良好的患者更多，对照观察有显著性差异（p<0.01）。结论： 在老年科工作中实施预见性护理，有利于建立从生理、心理、社会文化和精神层面去评估和照顾患者的思维和行为模式，切实为患者提供安全、放心、满意的全程化优质服务。
　　中国分类号：R471 文献标识码：A 文章编号：
　　预见性护理是指护士针对患者的具体病情进行综合分析判断，运用医学知识，找出现存和潜在的护理问题，采取相应的护理干预措施，有效地防范护理风险。在医疗护理的各个环节中，以疾病的生理变化及各种疾病的发展规律和临床表现为依据，主动对患者进行评估。有预见性地采取防范措施和应对方法，从而有效地降低护理风险[1]，避免护理并发症的发生，提高护理质量和患者满意度.我们对住院159例老年痴呆患者实施预见性护理对照研究，结果报道如下：
　　1.资料来源与方法：
　　1.1. 资料来源：来自于长沙市精神病医院老年医疗呵护中心2013年1月至2013年12月收治的55岁以上老年痴呆患者159人；其中非预见性护理组（对照组）79人，男35人，女44人，年龄60-92岁，平均65.8+8.78岁；预见性护理组患者（研究组）80人，男36人，女44人，年龄60-94岁，平均67.4+9.01岁。两组病例在年龄，性别，职业，文化程度，经济状况，诊断上无明显差异（P<0.05）.
　　1、2、方法：两组均在接受常规医嘱用药情况下，对照组的患者运用常规的护理方式进行护理， 而研究组的患者则运用预见性护理方式进行护理，。预见性护理服务方法如下：
　　1.2.1. 加强培训：应当对全体护理人员进行相关知识的培训，提升全体护理人员的预见性护理知识，提高护理质量[1]。
　　1.2.2. 住院安全的预见性护理[2]：对老年痴呆患者住院期间的安全缺陷应进行归类、分析，找出住院期间导致安全隐患的原因，制订安全护理措施。对于住院老年痴呆患者注意安全第一，采用正确服药方式，正确体位，加强生活起居的安全意识，抓好安全管理关键环节，制作精美的安全温馨提示卡等。通过安全预见性护理，将不安全因素降低到最低限度，保证老年痴呆患者住院期间的安全。
　　1.2.3.实行有针对性的护理措施：
　　1.2.3.1.. 防误吸呛咳护理：老年痴呆患者因身体机能下降，进食期间很容易发生呛咳，因此在给痴呆患者喂食时需放慢速度，让痴呆患者咀嚼充分，且需让痴呆患者保持半卧位或坐位，防止发生食物反流。一旦发生呛咳，需及时拍打患者背部，帮助其咳出食物，必要时可使用医用器械帮助其将食物吸出。
　　1.2.3.2. 防便秘护理：由于老年痴呆患者不经常活动，会因肠道蠕动减缓而发生便秘。因此，在身体允许的前提下，可指导患者进行锻炼，促进其肠道蠕动。在饮食方面，可给患者提供富含纤维的蔬菜和水果，嘱咐其多饮用清水，防止发生便秘。要养成每天定时间段排便的习惯，形成条件反射，建立良好的排便规律。有便意时不能忽视，需及时排便。排便的环境和姿势尽量方便，免得抑制便意，破坏排便习惯[3]。
　　1.2.3.3. 预防静脉血栓：由于老年痴呆患者血液流速较慢，尤其是伴有运动障碍的患者，会因为长期不活动而发生静脉血栓[4]。因此，平时要遵循以下几点：（1）饮食方面：多食用清淡的食物，少食油腻食品，防止血液黏稠度上升；（2）卧床时可在下肢垫上25cm 左右高的气垫，促进静脉回流；（3）对于有肢体瘫痪的患者，可由专业人员帮助其进行肢体按摩，促进血液循环[3]。
　　1.2.3.4. 防坠床护理：由于老年痴呆患者在变更体位时极易发生坠床，造成严重后果，加剧患者家属和医院的纠纷，影响护患关系[5]。针对这一情况，应对患者进行预防坠床的风险教育。可在老年患者的床边添加护栏，并加强病房间巡视，防止坠床事件发生。
　　1.2.3.5. 防跌倒护理：老年痴呆患者机能退化，反应迟钝，行走活动过程中容易摔倒，导致摔伤甚至骨折，因此，应增强老年痴呆患者的防跌倒意识，指导其纠正不健康的生活方式和行为，规避或消除环境中的危险因素，防止跌倒发生。
　　1.2.3.6. 防烫伤 老年痴呆患者感觉迟钝，对冷热感觉不灵敏，沐浴、热敷、使用热水袋时，应严格掌握温度及时间，以防烫伤。
　　1.2.3.7. 防交叉感染 老年痴呆患者免疫能力低下，对疾病的抵抗力弱，从保温防受凉感冒，调整饮食，增强营养以达到预防并发感染性疾病。
　　1.2.3.8. 防皮肤压疮 去除危险因素，保持正确的姿势，尽量避免骨突处受压。用软枕、泡沫塑料、海棉等物品架空骨突部位。
　　1.2.3.9.防心理失衡：针对老年痴呆患者的体质和心理素质，具体问题具体分析，有意识地给予心理疏导，预防患者发生心理问题。
　　1.3.调查工具：
　　1.3.1.一般资料调查：包括年龄，性别，文化程度，病程，住院次数，病种，服药状况等。
　　1.3.2. 自行制订的针对两组患者各类症状对照观察表：用来观察两组患者各类症状在经过预见性护理干预后与对照组的差异。   　　1.3.3. 自行制订的针对两组患者住院后自我感觉项目观察对照表：用来观察两组患者住院后的被尊重感、被爱护感、安全感、口腔卫生良好、皮肤保洁良好、自信心增强、配合治疗、主动参加工娱活动、主动参加康复训练、对护理满意度等项目的自我感觉进行对照观察。
　　1.4.统计学方法： 以上观察对照资料进行对照分析，使用X？检验，采用SPSS--PC18.0.统计软件包进行统计分析，P值<0.05或<0.01为有显著性差别，具有统计学意义.
　　2.结果：
　　2.1. 一般资料调查：包括年龄，性别，文化程度，病程，住院次数，病种，服药状况等等方面无明显差异（P>0.05）。
　　2.2.老年痴呆患者对照组与研究组两组资料的对照分析：表1可见：两组对照资料中便秘，腹泻，压疮，跌倒，坠床，误食，误吸，噎呛，烧烫伤，自伤自杀，伤人，毁物，走失，焦虑，抑郁，情绪不稳，睡眠障碍。并发肺部感染，并发其它感染等症状预见性护理组更低，有显著性差异（P<0.05或<0.01），（详见表1）.
　　3.讨论
　　老年痴呆患者年老体弱、身体功能减退、反应能力差，在日常护理中最容易发生意外及各种并发症。预见性护理是在全面了解并评估患者的病情基础上，制定有效的护理措施、防患于未然的护理[3]，其根本在于积极认识、预防以及处理并发症的发生，采取预防为主的原则，有计划、有秩序、有针对性的护理措施，能有效减少意外及护理并发症的发生；它是一种新的护理工作模式，护士除了应加强对患者病情关注之外，还需注意患者所处的环境，生理需求，心理需求，健康知识教育等各方面对疾病康复的影响因素上，它是以人为中心，以现代护理观为指导，以护理程序为核心，将临床护理，老年专科护理和护理管理的各个环节系统化的工作模式；它的目标是根据人的生理，心理，社会，文化及精神等多方面的需要来提供适合患者的最佳护理。
　　我们对住院患者实行预见性护理，提前启动防范措施，可将护理工作由被动转为主动，调动了护士的积极性，提升了护理人员的自身价值，防止患者发生意外及各种并发症，缩短患者住院时间，减少患者住院费用，促进了医护患关系的和谐。本文资料显示：预见性护理组患者便秘，腹泻，压疮，跌倒，坠床，误食，误吸，噎呛，烧烫伤，自伤自杀，伤人，毁物，走失，焦虑，抑郁，情绪不稳，睡眠障碍。并发肺部感染，并发其它感染等各类症状出现率更低，对照观察有显著性差异（p<0.05或<0.01），结果与文献资料观点一致[4]。
　　本文资料还显示在实施预见性护理后，研究组患者被尊重感、被爱护感、安全感、口腔卫生良好、皮肤保洁良好、营养状况良好、配合治疗、主动参加工娱活动、主动参加康复训练、对护理满意度等项目的自我感觉良好者更多，对照观察有显著性差异（p<0.05或<0.01）。说明预见性护理能有效的提高老年痴呆患者的生活质量，提高患者的满意度[5]。
　　总之，在老年科工作中培养预见性护理思维、提高预见性护理能力，为患者提供安全的诊疗环境及减少护理差错事故起着关键作用。在老年科临床护理实践中，实施预见性护理，有利于逐步建立从生理、心理、社会文化和精神层面去评估和照顾患者的思维和行为模式，运用现代质量管理方法，切实为患者提供安全、放心、满意的全程化优质服务。


