
　　摘要：目的：研究预见性护理程序在骨科创伤患者护理中的应用效果。方法：选取2012年1月至2015年1月于我院接受治疗的120例骨科创伤患者作为研究对象，随机分为观察组和对照组，两组均为60例患者。对照组采用常规骨科护理流程，观察组采用预见性护理方法，对两组患者的就诊时间及抢救时间、患者满意度等指标进行比较。结果：观察组的就诊时间及抢救时间和对照组相比，两者差异显著（P<0.05）；在患者满意指标当中，观察组和对照组相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：预见性护理程序在骨科创伤患者护理中的应用效果良好，降低了并发症，患者及其家属满意度也有所提升，提升了患者的治疗质量，值得临床推广。
　　骨科创伤指的是外界附加因素对人体造成的骨骼的损害。在交通事故、施工现场等地点，由于患者没有相应的应急措施，骨科创伤往往会给其带来较大的伤害[1]。有研究表明：骨科创伤造成的患者死亡分三个高峰，在第二个高峰期（患者受伤），是抢救患者的最佳时间，也是抢救的黄金时间，因此患者的预见性护理显得尤为重要[2]。本文选取于我院接受治疗的120例骨科创伤患者作为研究对象，随机分为观察组和对照组，两组不同方法进行护理。结果表明：观察组效果较为理想。现报告如下。
　　1一般资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年1月至2015年1月于我院接受治疗的120例骨科创伤患者作为研究对象，均符合骨科创伤诊断标准。随机分为观察组和对照组，观察组为60例患者，男35例，女25例，年龄在23-62岁之间，平均年龄为（42.21.3）岁；对照组同为60例患者，男32例，女28例，年龄在23-65岁之间，平均年龄为（44.21.8）岁。两组患者在性别、年龄、病因等一般资料上的差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组
　　对照组采用常规护理方法，如生命体征监测、普通包扎、术前准备。健康教育等。
　　1.2.2观察组
　　首先，入院时护理。第一，当患者入院时，护理人员要观察患者是否有烦躁不安、手足发凉、毛细血管充盈时间较长等症状，从而判断患者休克指数；第二，保持患者呼吸道通畅，排除呼吸道阻塞，向患者供氧以改善其缺氧症状；第三，建立静脉通道，对开放性骨折合并休克病人准备两条通道，必要时要进行静脉切开手术。如果出现急性大出血休克现象，静脉穿刺常采用颈部穿刺方法；第四，采取积极有效措施进行止血，如止血带止血、压迫止血等方法；第五，观察患者生命体征变化，如脉搏、呼吸、血压、肤色等，注意患者的保暖工作。
　　其次，术前护理。做好术前检查工作，如心电图、血液检查；执行术中医疗人员配合工作，抢救结束要及时记录。
　　再次，术后护理。第一，生命体征观察。监测患者的体温、脉搏、血压等指标，并做好记录，观察患者的面色及尿量情况。对静脉压进行观察，从而确定输液速度；第二，体位护理。麻醉手术后平卧，太高患者肢体，高于患者心脏，这有助于静脉回流，减轻病人肿胀情况。腰椎骨折术平卧直线翻身，2h一次，保持整个身体呈直线；第三，疼痛护理。根据疼痛性质和程度采用不同治疗方法，减少患者的不适及疼痛。骨盆骨折病人应该帮助其托起臀部，减轻骶骨受压程度。更换身体位置时要保护好患者肢体，如果肢体在上部，要防止过度转动对创面的压迫引起的肢体疼痛。
　　此外，在预见性护理程序当中，还可以对患者采取并发症护理，这对于患者同样意义重大[3]。
　　1.3统计学方法
　　本组研究采用SPSS15.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用（N，%）表示，采用卡方检验，计量资料采用均数±平均数（X±s）表示，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者就诊时间及抢救时间比较
　　观察组的就诊时间及抢救时间和对照组相比，两者差异显著（P<0.05）。详情见下表表1。
　　表1 两组患者就诊时间及抢救时间比较（min，X±s）
　　2.2两组患者满意比较
　　在患者满意指标当中，观察组96.67%和对照组75.00%相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。如下表表2。
　　表2 两组患者满意比较（n，%）
　　3讨论
　　3.1预见性护理的必要性
　　预见性护理将整体护理作为工作内容，将熟练的抢救方法作为基础，以提高抢救质量作为只要目的。应用预见性将外观预测作为判断病情的主要标准，能使得患者在短时间内得到有效救治，如骨科创伤严重患者就可以以最快速度开放输液通道，维持患者体液循环，从而赢得手术时间。另外，中度创伤患者也能够根据这种手段及早发现早期症状，从而可以瞬间判断、果断处置，从而为创伤抢救提供生命绿色通道[4]。
　　3.2预见性护理的效果
　　预见性护理通过科学的方法提高了护理人员的观察能力，其将症状护理作为依据，积极对患者的病情进行评估，按照流程实行有序护理，这缩短了抢救患者所需时间，还能够减少患者并发症，提高患者及其家属的满意程度，让护理科室的管理趋向于正规化与标准化。通过预见性护理还能够提高护理人员的急救意识和工作能力，从而建立起骨科科室的有效应急机制[5]。
　　本文选取2012年1月至2015年1月于我院接受治疗的120例骨科创伤患者作为研究对象，随机分为观察组和对照组，两组均为60例患者。对照组采用常规骨科护理流程，观察组采用预见性护理方法，对两组患者的就诊时间及抢救时间、患者满意度等指标进行比较。结果表明：观察组的就诊时间及抢救时间和对照组相比，两者差异显著（P<0.05）；在患者满意指标当中，观察组96.67%和对照组75.00%相比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　4结语
　　本文通过研究预见性护理程序在骨科创伤患者护理中的应用效果，从中可以看出：预见性护理程序在骨科创伤患者护理中的应用效果良好，降低了并发症，患者及其家属满意度也有所提升，提升了患者的治疗质量，值得临床推广。


