
 　　【摘要】 目的：分析预见性护理对40例老年科患者的影响效果。方法：选取某院2013年1月-2015年12月实施预见性护理的40例老年科患者作为研究组，以同期实施常规护理的40例老年科患者为对照组，比较两组患者临床护理影响效果。结果：研究组患者经预见性护理，并发症发生率为10.0%、患者满意度为90.0%，与对照组的20.0%、80.0%相比较，差异均有统计学意义（P<0.05）；生活质量方面，两组患者相比较，差异均有统计学意义（P<0.05）。结论：预见性护理能够显著提高老年科患者满意度，对于改善当前紧张的医患对立形势而言具有重要应用价值，值得在临床护理工作中积极推广使用。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）16-0097-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.16.048
　　老年科是为了适应老龄化社会的到来而逐渐兴起的一个综合性科室，简而言之，老年科是一个针对特定年龄段患者所开设的一门学科，综合了常见病症的防治、保健、康复、营养、心理等内容[1]。预见性护理（predictive nursing）又被称之为超前护理（advanced nursing），主要是指临床医护人员在对患者进行全面、系统的综合评估与分析，提前预知其潜在的护理风险后，根据相应问题制定针对性的护理措施，以降低患者所承受的痛苦程度，为其提供优质医疗服务的一种护理模式[2]。随着我国步入老龄化社会，针对老年科患者实施预见性护理已经成为临床的一种必然趋势。鉴于上述内容，本次研究围绕预见性护理对40例老年科患者的影响展开深入分析，现将结果报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取某院2013年1月-2015年12月实施预见性护理的40例老年科患者作为研究组，以同期实施常规护理的40例老年科患者为对照组，其中男55例，女25例；年龄70～95岁，平均（81.45±1.15）岁；病症类型：脑卒中40例，冠心病32例，股骨骨折8例。纳入标准：（1）经临床诊断确诊为老年病者；（2）无血液系统疾病或凝血功能障碍者；（3）手术耐受性好者；（4）无肝肾功能衰竭者。排除标准：（1）年龄<70岁者；（2）精神障碍者；（3）临床依从性差者。两组患者性别、年龄、病症类型等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者接受常规护理，热情接待患者，依据患者病症类型和病情进展资料合理安排病房、病床。密切观察老年科患者生命体征指标波动情况，如察觉异常者应仔细询问患者主观感受并上报医师处理。加强早晚护理，分早晚两次清洁其口腔并注意保暖，鼓励患者多饮水、多排尿，降低感染发生概率。强化安全防范，患者活动场所应具有良好的照明条件，及时清洁地面，同时应在临床医护人员陪同下出病房活动。洗澡时水温不宜过高，时间以30 min为宜，在如厕时应采取坐式，防止一时性脑贫血发生。保证患者具有充足的睡眠时间，每天应预留出6 h以上睡眠时间以及1 h午睡时间，并且在睡前禁止摄取咖啡、浓茶，定时按摩患者患肢，预防深静脉血栓和肢体废用[3]。
　　研究组实施预见性护理，其护理内容如下：（1）感染的预见性护理。针对行有创治疗且机体免疫能力较差，感染风险较高的老年科患者，术后应重点观察生命体征指标波动情况，特别是体温的监测应每6小时监测一次并准确记录在记录表中，如果遇到术后高热患者，则应每0.5～1小时监测一次直至恢复正常。定时观察手术切口部位是否存在感染情形，并且依据患者实际情况可以实施抗生素、抗菌药物预见性抗感染护理，以此降低感染发生概率。（2）深静脉血栓的预见性护理。鉴于老年科患者血液循环相对较慢，特别是存在运动功能障碍的患者，临床医护人员应在其患肢下垫25 cm左右的气垫，提高静脉血液回流效果。同时肢体偏瘫者应由专业人员对其患肢部位实施穴位按摩，在每天间歇性充气泵压迫患肢两次，15～30 min/次为宜。对于深静脉血栓风险系数较高的患者，应及时穿戴压力中级以上的弹力袜，以加快血液循环速率。（3）压疮的预见性护理。临床医护人员积极鼓励或者是协助患者每1～2小时翻身或变换体位一次，同时及时对其皮肤情况做出详细评估。需要卧床休息的老年科患者应采取舒适体位，将四肢或者是双足跟部采用水囊或气囊垫架空，定时清洁患者与床面相接触的皮肤，每天根据患者实际情况擦浴1～2次，及时更换潮湿、污染的衣被、服。如果患者受压部位出现轻微潮红现象，可以采用红花油或者是稀碘涂抹患处皮肤，2～3次/d。（4）水、电解质和酸碱失衡的预见性护理。充分了解患者病史后，及时进行常规实验室检查（血生化、血尿常规、血细胞比容、肝肾功能、血糖、酮体、血气分析），在必要时测定其衄尿渗透压[4]。随后依据水、电解质和酸碱失衡情形予以针对性纠正。
　　1.3 观察指标与评定标准
　　观察两组患者的并发症发生率、患者护理满意度、生活质量。其中并发症包括压疮、感染、水电解质和酸碱失衡。护理满意度采用该院自制患者满意度调查问卷表予以评定，总分为100分，>85分为非常满意、60～84分为满意、<60分为不满意，满意度（%）=（非常满意例数+满意例数）/总例数×100%。生活质量包括生理、社会/家庭、情感、功能、附加关注、生活质量总分，采用生活质量测定量表简表（short form 36 questionnaire，SF-36）予以测定。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者并发症发生率比较   　　研究组患者并发症发生率为10.0%，对照组为20.0%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者护理满意度比较
　　研究组患者护理满意度为90.0%，高于对照组的80.0%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者生活质量比较
　　两组患者生活质量各项评分比较，差异均有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　截止2014年底，我国60周岁以上人口超过了2.12亿，占总人口比重的15.5%，已经步入了老龄化社会并且人口老龄化速度仍然在加快[5]。加之当前我国医养结合仍然存在着政策保障不足、养医衔接程度不高、服务能力缺乏等亟待解决的问题，使得老年人群医疗服务需求越发强烈。基于此，我国国务院办公厅转发《关于推进医疗卫生与养老服务相结合的指导意见》，积极鼓励全国二级以上的综合医院开设老年病科，以此来满足老年患者就诊治疗需求，有力地推动了医养结合进程[6]。
　　当前我国老年科患者普遍表现出了以下几个特点：（1）易发生水、电解质紊乱。由于老年患者自身多种器官处于衰退状态，细胞内液不断减少，一旦出现发热或呕吐、腹泻情形则容易出现水和电解质失衡现象[7]。（2）免疫力低，恢复速度慢，并发症发生率高。机体免疫能力是抵抗外界病毒、细菌侵袭的重要屏障，但是老年患者自身免疫能力普遍处于较低水平，无法提供足够的免疫抵抗力，因而在行手术治疗后机体各项功能的恢复速度往往较慢，并且由此所诱发的并发症居高不下。鉴于上述特征，对老年科患者实施预见性护理，一方面能够保障患者生命安全，避免护理纠纷与医疗事故的发生[8]。另一方面还可以向其提供安全、优质、个体化的护理服务，推动其康复进程，提高患者对护理工作的整体满意度。
　　本次研究中研究组患者经预见性护理，并发症发生率为10.0%，患者满意度为90.0%，均显著优于对照组的20.0%、80.0%，并且在生活质量方面，研究组患者总分为（88.82±6.78）分，高于对照组的（75.60±6.50）分。由此可见，预见性护理取得了比较理想的护理效果。而之所以并发症发生率相对较高，与入组患者数量较少有关，并不会对其临床应用价值带来实质性影响。
　　综上所述，预见性护理能够显著提高老年科患者满意度，对于改善当前紧张的医患对立形势而言具有重要应用价值，值得在临床护理工作中积极推广使用。


