
　　摘要：目的： 探讨预警护理干预程序在神经外科重症患者预防压疮中的应用效果。方法： 将我院收治的44例神经外科重症患者随机分为观察组（n=22）和对照组（n=22）。给予对照组患者常规预防压疮护理，观察组患者在对照组基础上接受预警程序护理，即健康宣教、饮食护理、心理护理及用具改革等。分别统计两组患者的压疮发生情况和护理满意度。结果：观察组患者中有1例发生压疮，对照组患者有5例发生压疮，观察组压疮的发生率显著低于对照组（P<0.05），对照组的护理满意度则显著低于观察组（P<0.05）。结论： 预警护理干预应用于神经外科重症患者的护理中可有效降低压疮发生率，提高护理质量。
　　压疮是指局部皮肤由于长期受压，导致持续缺血、缺氧、营养不良而产生组织溃烂坏死，主要病因有压力因素（压力、摩擦力、剪切力）、营养状况和皮肤抵抗力降低等[1]，是神经外科重症患者的常见并发症。美国的医疗护理中心认为压疮是一种可以预防的并发症[2]，预防压疮的关键在于消除诱发因素。在神经外科重症患者的护理工作中，应注重减少衣物、床单等对皮肤的摩擦力和剪切力，加强患者的营养摄入，指导患者做适度运动，促进血液循环，均可有效预防压疮的发生[3]。本文主要针对神经外科重症患者预防压疮的预警护理干预效果进行探讨，详情如下 。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2014年2月至2015年2月期间收治的44例神经外科重症患者作为研究对象，将其随机分为对照组和观察组，每组各有患者22例。对照组有男11例，女11例，患者年龄为21-67岁，平均年龄（46.5±4.6岁）；其中颅脑损伤16例，大脑半球出血5例，颅内肿瘤术后1例。观察组有男12例，女10例，患者年龄为19-64岁，平均年龄（43.7±6.2岁）；其中颅脑损伤15例，大脑半球出血6例，颅内肿瘤术后1例。两组患者基本资料及患病程度均无显著差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法 采用Braden压疮危险评估单分别对两组患者进行压疮危险因素评估，及时识别出易发压疮的高危患者，并针对患者的具体情况制订相应的预防压疮护理措施。对照组采取常规护理，护理措施如下：
　　1.2.1 常规护理
　　（1） 卫生护理 为保持患者皮肤的清洁、干燥，患者的衣物、床单、被套等直接接触患者皮肤的物品均选用吸水性、透气性良好的纯棉布料；并每日用温水擦拭患者的皮肤，在皮肤褶皱处撒爽身粉。及时清理、更换患者的衣物及床单、被套，确保其干净平整，避免污染患者皮肤。
　　（2） 体位护理 将患者置于气垫床上，取平卧位时应抬高床头（不高于30°）侧卧位取30-60°；协助患者翻身、变换体位时，应该避免拖、拉等动作，将患者抬离床面。在患者床头放置翻身登记卡，定时帮助患者翻身并叩背；判断患者身体受力点，在受力部位垫上水垫、海绵软枕等进行减压护理，避免受压部位出现充血或水泡等症状。
　　（3） 运动护理 为促进患者血液循环，指导可做轻微活动的患者做适度的关节运动；指导并协助患者做双上肢主动旋转、伸展等活动；协助下肢被活动关节作相关的屈、转等被动活动，以降低压疮发生率。
　　1.2.2 预警护理
　　（1） 健康宣教 通过讲座、观看视频等形式，向患者及其家属宣传神经外科重症患者住院期间发生压疮的相关因素，使其认识到压疮会影响治疗效果，提高防预意识；并向患者及家属讲解压疮易发部位和相应的预防方法，指导患者家属按摩患者的受压部位未发红皮肤；在护理过程中努力争取患者及其家属的理解和支持，为患者营造良好的住院氛围。此外，在压疮风险预案的实施过程中，向患者及家属发放压疮危险评估告知书，向患者详细讲明其中的评估内容及其意义。
　　（2） 饮食护理 在神经外科重症患者住院期间，应加强饮食护理的干预力度。结合不同患者恢复的具体情况，针对患者制定饮食方案；并针对患者每日所需，为其制定营养及能量摄入计划，保障患者摄入充足的营养及能量，以满足病情恢复需求。
　　（3） 心理护理 针对清醒患者，护理人员加强心理疏导工作，密切观察患者的情绪状态，及时与患者及家属进行沟通，以缓解其紧张、焦虑等负面情绪。确保患者以平稳的心态接受治疗，是提升患者预后，改善其生活质量的有效措施之一。
　　（4） 用具改革 选取比气垫床更适合作为缓解压力装置的凝胶床垫安置患者，并使用吸湿效果更好的粟谷垫或枕等，代替传统使用的水垫、空气垫等；并在患者受压部位粘贴康惠尔透明贴来预防压疮。
　　1.3统计学方法 采用SPSS18.0统计软件进行统计分析，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　如表1所示，观察组患者压疮发生率明显低于对照组（χ2=9.9665，P<0.05），两组患者护理满意度之间也存在显著差异（χ2=9.1206，P=<0.05）。
　　表1 两组患者压疮发生率与护理满意度对比
　　3 讨论
　　预防压疮，首先要对患者进行积极的评估，国内一般采用的是Braden计分表。了解患者的病理变化，有研究证实患者在入院时局部组织已经存在不可逆损伤的情况下，压疮可能24-48h内发生[4]。此外，还要针对诱发压疮的因素制定相应的护理措施，其中减轻局部压力是最重要的预防措施之一，而消灭压疮诱发因素的关键在于加强预防性监测，密切观察患者情况。本文中针对神经外科重症患者的具体情况，从健康宣教、饮食护理、心理护理等方面所实施的预警护理干预措施，可有效降低压疮发生率，改善患者预后，值得进一步研究和推广应用。


