
　　妇科恶性肿瘤在女性肿瘤中居于首位，对患者的身体造成程度不等的伤害，严重威胁患者的生命安全。同时患者常担心生殖器官的病变带给夫妻、家庭的影响，以及经济压力等，导致患者出现不同程度的心理问题[1]。另外，目前主要的治疗方法为手术治疗。但是手术对于机体是一种强烈的应激源，让患者恐惧、担心、焦虑等情绪，子宫的丧失让患者觉得自卑、抑郁，以及对性生活和谐的担心，带给患者沉重的精神负担。而且疼痛、感染、出血等各种术后并发症增加了患者的痛苦，延长了患者的住院时间。因此，对妇科肿瘤患者的身心健康需要积极预防和护理，有效提高患者的生存质量[2]。我们对妇科肿瘤患者给予预见性护理，探讨预见性护理在妇科肿瘤患者护理中的临床意义。结果报道如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料 全部患者来自我院妇科收治的恶性肿瘤患者。入组标准：（1）病情经过病理学确诊，需要进行手术治疗。（2）已知病情并对本项研究知情同意。（3）意识清醒，理解力、判断力、计算力、言语能力均正常。（4）小学以上文化程度，对问卷问题能够理解并独立回答。（5）否认精神疾病家族史和既往史，未服用精神疾病药物史。共入组68例，年龄27～66岁，平均年龄（48.32±6.95）岁；体重48～74 kg，平均体重 （53.65±9.48）kg；临床诊断：宫颈癌25例，子宫内膜癌20例，卵巢癌14例，绒毛膜癌4例，输卵管癌3例，外阴癌2例。按照随机数字表随机分为两组：观察组35例和对照组33例，两组患者一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　表1. 两组患者一般资料比较（n，x±S）
　　注： WHOQOL-BREF：世界卫生组织生存质量测定量表简表。A：宫颈癌，B：子宫内膜癌，C：卵巢癌，D：绒毛膜癌，E：输卵管癌，F：外阴癌。
　　1.2方法 对照组给予常规护理措施，观察组在常规护理措施的基础上给予预见性护理措施。
　　1.2.1常规护理措施 常规护理的内容包括：（1）术前：为患者提供安静、整洁的病室环境，护理人员态度和蔼、举止大方、服务周到，做好科普宣传[3]，向患者及家属进行手术相关知识的健康教育，使其掌握手术的相关知识，对患者的饮食与运动进行指导，告知术前、术中及术后的注意事项，同时做好手术前准备。（2）术中：护理人员应尽量提供和维持舒适的手术室环境条件，调节适宜的温度和湿度，尊重患者的人格和隐私，仔细认真的对患者的姓名、手术部位及种类等手术信息进行核对。做好患者体位摆放、静脉通道开放、协助医生进行手术，术中各项操作要尽量熟练，动作稳准、轻快，密切观察患者的生命体征。（3）术后：密切观察患者的体征，术后换药严格按照无菌操作的标准进行，密切观察患者的体温和腹部体征、手术刀口的情况，观察引流管是否通畅，观察引流液的颜色和量，根据细菌培养和药物敏感试验的结果合理应用抗生素进行抗感染治疗。
　　1.2.2预见性护理措施 预见性护理的内容包括：针对术后出血、麻醉不良反应、术后疼痛、术后感染、下肢静脉血栓形成、焦虑抑郁等术后的常见并发症进行预见性护理。①针对术后出血。护士要密切观察患者的血压、心率、呼吸等生命体征的变化，加强对术后患者的巡视次数，观察手术切口的出血、渗血等情况，嘱咐患者有胸闷、心慌、头晕、出冷汗等情况时及时沟通，及时发现问题及时处理，并及时向主管医生汇报。②针对麻醉不良反应。术后返回病房时，护士要指导患者去枕平卧6 h，可以降低腹部及阴道张力，嘱咐患者不要过早抬头而导致头痛、恶心、呕吐等。6 h后护士应协助患者按时翻身，指导家属对患者进行肢体及腹部按摩，促进患者肠胃蠕动、防止发生压疮和下肢静脉血栓形成。病情稳定后指导患者采用半坐卧位，促进分泌物引流、减轻小腹肿胀。③针对术后疼痛。对于不能耐受疼痛的患者，护士可以引导患者采用舒适体位的方式降低疼痛感，也可以教会患者腹式呼吸运动进行放松降低疼痛的程度，必要时留置镇痛泵帮助其镇痛。在搬运患者的时候讲究科学方法，尽量轻搬轻放，尽量减少因为过度的震动而引起患者疼痛，避免颠簸带给患者疼痛不适感。④针对术后感染。护士应按照无菌操作标准对手术切口进行换药，密切观察患者体温，手术切口是否有红肿热痛等感染症状，对于阴道内出血、阴道内分泌脓性带臭味分泌物的患者应及时更换尿袋并用苯扎氯胺擦洗外阴2次/d，必要时可以应用敏感抗生素进行抗感染治疗。⑤针对术后下肢静脉血栓形成。入院后对患者的DVT危险因素进行评估，指导患者改变不良的生活方式，术后早期嘱咐家属为患者下肢进行按摩，定期化验血浆D-二聚体，指导患者床上做下肢收缩和伸展运动，尽可能的早期下床运动。⑥针对术后心理。关注患者的心理变化，依据患者的具体情况对患者的心理活动进行了解，及时给予疏导[4]。使用亲切的语言安慰和鼓励患者，以此尽量减少患者的恐惧、紧张、焦虑情绪，增加患者对护士的信任感和依赖感，帮助患者减轻心理不适感，帮助其树立战胜病魔的信心，增强患者康复的信心，积极配合各项治疗及护理。家庭和社会的支持与配合是对患者的督促，对提高患者的依从性起着至关重要的作用[4]。社会支持具有缓解压力和直接影响患者身心健康和社会功能的作用。调动患者的社会支持系统，为患者提供更多的帮助和关爱，从而提高患者的心理健康状况，使患者感受到家人尤其是丈夫的理解和支持，使患者逐渐能够正视自己的疾病，能够接受切除子宫的自己，能够理智客观分析子宫切除带给性生活和家庭关系的影响，为更好的回归家庭和社会做好心理准备。   　　1.3 疗效观察指标 对比观察两组患者手术并发症、术后导尿管留置时间、术后排气时间、术后体温恢复时间、住院时间、对护理的满意度、护理质量，以及患者的生存质量和焦虑抑郁的情绪状态。
　　1.3.1护理满意度 应用纽卡斯尔患者对护理服务满意度量表调查患者对护理工作的满意程度。患者对护理服务满意度量表共包括19个条目。量表采用Likert5级评分法，其中非常不满意=0分，不满意=1分，一般=2分，满意=3分，非常满意=4分。百分制转换公式为：有效应答条目得分之和÷有效应答条目数÷4×100.100分为完全满意，得分越高则满意度越高。
　　1.3.2护理质量 对护理质量进行评分，满分是100分。
　　1.3.3世界卫生组织生存质量测定量表简表 （WHOQOL-BREF） 为自评量表，了解患者对自己的生存质量、健康情况以及日常活动的感觉如何，共26个题目，采用1-5五级评分，分值越高，患者对自己的生存质量越满意。
　　1.3.4焦虑自评量表（Self-Rating Anxiety Scale SAS） 由教授Zung1971年编制，为自评量表，共20个题目，采用四级评分，<50分为正常，50-60分为轻度焦虑，60-70分为中度焦虑，>70分为重度焦虑。分值越高，患者主观感觉越焦虑。
　　1.3.5抑郁自评量表（Self-rating depression scale，SDS） 为自评量表，是含有20个项目，分为四级评分，<50分为正常，50-60分为轻度抑郁，60-70分为中度抑郁，>70分为重度抑郁。分值越高，患者主观感觉越抑郁。
　　1.4统计学方法 采用SPSS 13.0统计软件进行数据的统计和分析。对计量资料采用均数±标准差（x±S）表示，并进行正态性检验以及方差齐性检验，对计数资料采用率（%）表示。对成组设计资料的比较采用t检验，对两组率的比较采用x2检验，等级资料采用秩和检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　观察组患者术后导尿管留置时间短于对照组（x2=6.066 P=0.000），术后排气时间早于对照组（x2=6.066 P=0.000），术后体温恢复时间早于对照组（x2=6.066 P=0.000），手术并发症发生率低于对照组（x2=6.066 P=0.000），住院时间短于对照组（x2=2.191 P=0.031），护理质量高于对照组（t=2.282 P=0.025），生存质量测定量表得分高于对照组（t=2.303 P=0.024），焦虑自评量表得分低于对照组（t=2.245 P=0.028），抑郁自评量表得分低于对照组（t=2.115 P=0.038），差异均有统计学意义。见表2.观察组患者的护理满意度为33例，占94.286%（33/35），对照组为21例，占63.636%（21/33），观察组明显高于对照组，差异有统计学意义 （x2=9.759 P=0.002）。见表3.
　　表2.两组患者治疗后疗效比较（x±S）
　　注：①两组组内治疗后对比，P*<0.05；②WHOQOL-BREF：世界卫生组织生存质量测定量表简表；③SAS：焦虑自评量表；④SDS：抑郁自评量表抑郁自评量表。
　　表3.两组患者的护理满意度比较n（%）
　　注：两组患者一般资料比较，P*<0.05.
　　3讨论
　　妇科肿瘤目前主要采用手术进行治疗。手术作为一种有创的治疗方法，不可避免的对机体有一定损伤，对心理带来恐惧、焦虑。同时，子宫、卵巢、阴道等器官作为女性的特征性器官之一，既具有妊娠、维持月经等重要的生理功能，又具有代表女性特质、完成性生活、维持夫妻关系的重要作用，因此当妇科出现疾病时，它带给机体的是双重痛苦。手术切除子宫对于未婚未育者意味着丧失了生育的功能、月经终止的现实，对于包括已婚已育者在内的所有女人，妇科器官的丧失意味着女性特质的一部分缺憾，对性生活和谐产生一定的不利影响，可能会进一步影响夫妻关系与家庭的稳定，带给患者沉重的精神负担。而且术后疼痛、手术切口感染、出血等各种术后并发症增加了患者的痛苦，延长了患者的住院时间。
　　随着医疗水平的不断提高，常规的护理方法已经不能满足患者全部的需要，人们对护理服务的要求也不断提高。预见性护理干预是一种新型的护理管理模式，通过对患者可能出现的问题早期进行评估，并给予有针对性的预见性护理干预，对患者的问题采取预防为主、治疗为辅的护理方式 [5，6]，改变工作被动的局面，保证护理服务更加系统化、规范化，从而可以有效降低或减少疾病带来的身心的不愉快程度，保证患者具有良好的依从性，能够顺利配合各项治疗和护理工作，从而有效改善患者的临床症状、改善患者的心理健康状况，改善患者生活质量，进而获得满意疗效[7，8]。
　　本研究结果发现，与对照组比较，观察组的患者接受预见性护理干预后，术后导尿管留置时间短、术后排气时间早、术后体温恢复快、手术并发症发生率低，提示通过预见性护理干预，可以有针对性的对患者的针对术后出血、麻醉不良反应、术后疼痛、术后感染、下肢静脉血栓形成、焦虑抑郁等方面进行预防，及时控制各种并发症的诱发因素，增强了对患者手术并发症的预防及治疗的能力，提高患者的治疗依从性。本研究结果发现，观察组的患者接受预见性护理干预后，住院时间比对照组短，提示通过预见性护理干预，患者的临床症状可以快速减轻，疾病康复速度快，预见性护理干预有利于疾病的恢复。本研究结果发现，观察组的患者接受预见性护理干预后，护理的满意度高于对照组，护理服务的护理质量得分明显高于对照组，提示预见性护理干预可以提高护理人员的工作责任心，提高护理人员的护理专业技术水平，进一步提高护理服务质量，从而更好的满足患者的需要，有助于患者的身心健康恢复，从而对护理的满意度提高。本研究结果表明，观察组的患者接受预见性护理干预后，患者的生存质量测定量表得分明显高于对照组，SAS得分、SDS得分均低于对照组，同时，观察组治疗前后在生存质量测定量表得分、SAS得分、SDS得分等方面的差异也具有统计学意义，提示通过预见性护理干预，可以改善患者对阴式全子宫切除术的认知水平、提高患者的生存质量、提高患者的幸福指数，可以降低接患者的焦虑、抑郁程度，改善患者的心理健康水平，使患者保持乐观和平和的心态。
　　综上所述，对妇科肿瘤患者给予预见性护理干预，可以有效促进疾病的恢复速度、减少手术并发症的发病率，使患者能够顺利度过围手术期，缩短患者住院时间，可以提高患者的身心健康以及患者的生存质量，可以提高护理水平以及患者对护理的满意度，有利于减少护理人员和患者之间的冲突，有利于患者早日回归家庭、回归社会。


