
 　　【摘要】目的研究预见性护理程序在老年痴呆护理中的应用。方法回顾性分析我院在2010年2月至2014年1月间收治的64例老年痴呆患者的临床资料，根据不同的护理方式，将患者分为两组，每组各32例患者。对照组采用一般常规护理模式，观察组采用预见性护理干预，对比两组患者的护理效果。结果观察组中有29例患者护理满意，3例患者护理较满意，总满意度为100%，对照组有23例患者护理满意，5例患者护理较满意，总满意度为87.5%，观察组护理满意度明显高于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。观察组中有1例患者发生并发症，并发症率为3.1%，对照组中有4例患者发生并发症，并发症率为12.5%，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。结论预见性护理程序在老年痴呆患者护理中具有重要意义，可使护理满意度得到提升，同时，降低患者并发症发生率，值得临床推广。
　　446文章编号：1004-7484（2014）-06-3357-01
　　现阶段，我国人口老龄化趋势非常明显，老年痴呆患者数量越来越多，据资料显示，约有4.5%的老年人患有老年痴呆症，这类患者极易产生并发症，护理具有较大难度。本文主要分析预见性护理程序在老年痴呆护理中的应用。现将研究情况报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料以我院在2010年2月至2014年1月间收治的64例老年痴呆患者为研究对象，根据不同的护理干预模式，将患者分为两组，每组各32例患者。对照组采用常规护理干预方法，男性20例，女性12例，年龄在63至85岁之间，平均年龄72.64±2.74岁。观察组采用预见性护理干预，男性17例，女性15例，年龄处于65至87岁之间，平均年龄75.86±3.85岁。所有患者临床症状均表现为大小便失禁、语言能力退化、记忆力下降等。两组患者在年龄、性别等方面无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组对照组采用常规护理模式。注重观察患者生命体征变化情况，了解患者的基本症状，并指导其用药。护理人员需确保每日病房内的整洁，注重室内通风情况，定期清扫病房等。
　　1.2.2观察组观察组采用预见性护理干预。预见性护理的实施需以老年痴呆患者发病症状与疾病变化情况为医护进行。护理人员要善于发现疾病中潜在的问题，在实施护理干预前，了解患者的心理与生理状况，针对患者症状的不同，有针对性的实施预见性护理，降低并发症发生率。①避免患者发生跌倒或坠床事故，护理人员需保持24小时陪护，老年人必须在护理人员安排下进行户外活动。卧床时，床两边可适度加床档，病房室内保持干燥，患者活动区内禁止摆放杂物。物品放置需实现规范化，为患者提供方便。②避免患者发生肺部感染。由于老年痴呆患者无法实现自身生活的自理，极易发生感冒症状，进而演变为肺部感染。有些患者可能会出现进食困难的情况，如果在进食过程中，患者气管被呛，可能产生吸入性肺炎。为了降低患者发生感染的几率，护理人员需对病房室内温度进行合理调节，温度最好保持在18至20摄氏度，空气湿度约在60%至70%之间。注重室内通风，通风频率为每天2次，每次时长约为25分钟。帮助患者拍背，鼓励患者咳嗽，指导其深呼吸，有助于患者排痰，将患者呼吸道内的分泌物清除，确保呼吸通畅。提醒患者尽可能多喝水，每天水的摄入量约为2300毫升。必要情况下，可为患者实施雾化吸入，药液可起到消炎、抗菌作用，同时，可将痰液细化，有利于患者排痰。③降低压疮发生率。由于老年患者行动不便，大部分时间均处于卧床状态，若不及时翻身，即可形成压疮，为了避免患者发生压疮，护理人员要帮助患者翻身，避免局部受到压迫，及时清理粪便。定期将患者臀、腰等极易发生压疮的部位抬高，使着力点发生变化，可有效降低患者发生压疮的几率。
　　1.3护理满意度评价方法护理满意：患者症状有所好转，无严重并发症。护理较满意：患者症状得到有效缓解，发生并发症后，可自行缓解。不满意：患者症状与护理前无明显变化，且有恶化趋势。
　　1.4统计学方法在进行本次实验的过程中，主要采用统计学软件SPSS17.0对有关数据进行统计与分析。利用X2检验。以P>0.05为不存在差异，无统计学意义。
　　2结果
　　经研究发现，观察组中有29例患者护理满意，3例患者护理较满意，总满意度为100%。对照组中有23例患者护理满意，5例患者护理较满意，4例患者护理不满意，总满意度为87.5%。观察组护理满意度明显优于对照组，对比差异显著，具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　老年痴呆患者的症状主要表现为记忆力下降，时而产生焦虑、抑郁感，有语言障碍，后期会逐渐演变为失语症状，加强对患者的护理干预是降低患者并发症发生率的最有效方法。
　　据资料显示，实施预见性护理干预，可降低患者并发症率，本次研究结果即可证明这一点。观察组患者实施预见性护理后，其护理满意度高达100%。且术后并发症率为3.1%，明显低于对照组。这表明实施预见性护理干预程序可降低患者并发症发生率，提高护理满意度。
　　护理过程中值得注意的是，对于老年患者而言，其肠胃蠕动功能退化，极易出现便秘症状，护理人员需对患者饮食结构进行调整，患者可使用含纤维素较丰富的食物，饮用蜂蜜水，避免使用辛辣食物。除此之外，还可按摩腹部，按摩时间在清晨饮水和用餐后进行，每次按摩半小时。若上述方式仍然未能改变患者的便秘情况，则可给予患者使用排泄药物，助其通便。从本次研究结果可得知，实施预见性护理，有利于患者疾病的好转，值得临床推广。


