
　　【摘要】目的：对预见性护理指引在骨科护理中的应用效果进行观察分析。方法：资料随机选自2011年11月～2012年11月我院收治的骨科患者1200例，平均分为两组，对照组进行常规护理，研究组在常规护理基础上进行预见性护理指引，并对两组临床资料进行回顾性分析。结果：护理后，研究组患者护理满意度为93.83%，明显优于对照组护理满意度77.50%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），术后患者的并发症发生率中研究组患并发症总发生率为2.00%，明显低于对照组并发症的总发生率10.00%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：给予骨科患者预见性护理指引可以让其病情得到较好的康复，减少患者的疼痛，具有较好的护理效果，值得在临床中广泛推广应用。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0058-01
　　预见性护理指的是医护人员结合专业的医学知识对患者的病情展开综合分析，及时找出潜在及现存的问题，采取有效的措施对其进行一定的护理干预。预见性护理的主要原则是预防为主，其可以让护理质量得以增强。在对骨科患者进行治疗的过程中，大多患者都会因治疗过程而产生恐惧的心理，因而给予其预见性护理可以使患者的负面心理、情绪得到缓解[1]。本文主要对预见性护理指引在骨科护理中的应用效果进行观察及分析，现作报道如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选自2011年11月～2011年12月我院收治的骨科患者1200例，并将其作为研究对象。将1200例骨科患者平均分为两组，研究组和对照组，每组各600例。对照组患者男女比例为172：128；患者年龄在6～89岁之间，平均年龄为（47.5±5.28）岁；对照组进行常规护理。研究组患者男女比例为185：115；患者年龄在7～87岁之间，平均年龄为（47±5.19）岁；研究组患者在常规护理基础上进行预见性护理。在1200例患者中，腰椎间盘突出300例、胸椎骨折10例，腰椎骨折240例，骨盆骨骨折20例，上下肢骨折640例，颈椎骨折10例。两组患者性别、年龄等比较均无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　给予对照组常规护理，研究组在对照组护理的基础上进行预见性护理指引，具体的护理措施如下：
　　（1）常规护理：给予对照组骨科患者常规护理，对于急诊患者，护理人员在接到患者的入院通知之后，应该对患者的性别、年龄、病情等基本情况进行了解，并为其安排好住院床位。待患者进入到病区再针对其实际情况确定治疗所需的药品及相关仪器，并对患者进行有效的治疗和护理。此外，护理人员还应该对患者病情资料进行详细的记录，比如患者既往的疾病史、各项生命体征、检查的阳性结果等，从而制定好适合患者的护理方案，对并发症的产生进行积极地预防。
　　（2）预见性护理指引：在患者入院之后，护理人员应该马上对其进行仔细的评估，找出高危因素，并参照评估结果来确定相应的护理措施，主要工作包含：第一，采取正确体位，对患者的生命体征进行正确的评估，保持患者的呼吸道通畅。第二，迅速为患者建立2条相关的静脉通路，若有需要可以切开患者的深静脉或者对患者行深静脉置管[2]。第三，止血、固定。第四，对患者生命体征进行密切观察，如果有意外出现应该马上进行抢救。第五，对跌倒、坠床、压疮高危患者要对家属和患者加强告知并采取相应的预防措施。
　　（3）做好并发症的护理：因为患者骨折后疼痛、患肢肿胀，使有的患者怕活动，有的患者需要绝对卧床、制动，活动受限，特别容易产生一些相关的并发症，及早的做好相关护理能预防术后并发症的产生，所以护士应该做好并发症护理工作。首先对静脉血栓进行有效的预防；因为疾病所带来的影响会使患者的活动相应的减少，术后活动也会受到限制，血流缓慢、血液粘稠比较容易发生静脉血栓，因此护士应该指导患者早期进行功能锻炼，如对患肢经常进行肌肉的等张等长的收缩锻炼，骨折远端关节的主动锻炼，气压或足底静脉泵治疗，促进下肢血液回流，并密切观察患肢血运和肿胀情况，观察患者意识、呼吸的变化。其次，对患者的皮肤进行护理；因患者卧床时间久，会导致患者长期受压部位出现压疮，所以护士要加强患者皮肤的交接，定时帮助患者进行翻身，保持皮肤清洁，床单、衣服保持干燥平整，给予气垫床或软枕减压，加强营养提高患者的抵抗力。最后还应该做好肺部并发症的预防，对患者的生命体征、呼吸情况等进行仔细观察，叮嘱患者戒烟，做深呼吸、吹气球锻炼、教会患者有效的咳嗽，指导患者多饮水，病房保持通风，必要时可采取雾化治疗[3]。
　　1.3评定标准
　　在对患者进行预见性护理指引之后，采用本院自制的问卷调查表统计两组患者对护理的满意度情况，实行打分制：≥85分为非常满意；60分～85分为满意；<60分为不满意。
　　1.4统计学方法
　　所有数据均用SPSS 17.0进行统计分析和处理，计数资料比较采用χ2检验，且当P<0.05时，表示比较差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者护理后满意度情况对照
　　对两组患者进行了预见性护理之后，研究组患者护理的满意度为93.83%，明显优于对照组护理的满意度77.50%，比较有差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者进行手术后相关并发症的发生率对照
　　对照组患者术后出现并发症的有60例，形成静脉血栓5例、便秘50例、术后感染5例，并发症总发生率为10.00%；研究组患者出现术后并发症12例，无静脉血栓形成、便秘10例、术后感染2例，并发症总发生率为2.00%；两组并发症相比研究组明显低于对照组，比较有差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　随着我国老龄化的不断发展和交通事业的不断进步，骨折的发病率在快速的增加，骨科患者大多都是坠落伤、车祸、外伤等所造成的。其病痛会对骨科患者的心理、生理造成严重的影响，但通过对骨科患者进行预见性护理可以对患者病情的康复有重要的作用[4]。骨科患者术后需要长时间卧床休息，因而比较容易导致一些并发症的产生，因此护理人员应该采取正确的护理措施对其进行有效的护理，进而对术后并发症进行有效预防。骨科临床中运用得较多且效果较好的护理通常是预见性护理。预见性护理是在对患者展开全面了解之后，以及患者的病情制定有效的预防策略，该护理方法与常规护理相比更加有效果，可以不断增强护理的质量，有效降低并发症发生，还有利于调节护患关系，让患者更加积极的配合治疗[5]。其还可以缩短患者的住院时间，降低并发症发生率，对患者的康复起到促进作用。
　　总而言之，在骨科患者护理过程中实施预见性护理指引的服务模式，对于提高护理的满意度、提升护理的质量具有重要意义，还具有较好的护理效果，对患者的康复有重要影响，值得在临床中推广应用。


