
 　　【摘要】 目的 探讨预见性护理对血液透析患者并发症的预防效果。方法 102例行血液透析治疗的糖尿病肾病患者， 按随机数字表法分为观察组和对照组， 各51例。对照组行常规护理， 观察组在常规护理基础上实施预见性护理， 观察两组患者并发症发生情况及护理满意度。结果 观察组治疗期间并发症发生率为9.80%， 低于对照组的25.49%， 差异有统计学意义（χ2=4.317， P<0.05）。观察组患者护理满意度为94.12%， 高于对照组的80.39%， 差异有统计学意义（χ2=4.320， P<0.05）。结论 在血液透析治疗中应用预见性护理， 能有效减少并发症发生， 提高患者生存质量， 改善护患关系， 值得推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.083
　　血液透析是临床常用肾脏替代治疗方法， 在急慢性肾功能衰竭、急性肾损伤、急性药物中毒治疗中均有重要应用价值。但有研究指出[1]， 患者接受血液透析治疗易出现多种并发症， 不仅影响治疗效果， 且会降低患者生存质量及治疗依从性。因此在血液透析治疗中， 需采用有效护理措施预防并发症发生。本研究通过比较， 探讨了预见性护理在血液透析患者并发症预防中的作用， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年7月～2016年3月在本院行血液透析治疗的102例糖尿病肾病患者作为研究对象， 按随机数字表法分为观察组和对照组， 各51例。观察组男28例， 女23例；年龄32～74岁， 平均年龄（53.27±7.19）岁。对照组男29例， 女22例；年龄34～75岁， 平均年龄（53.56±7.22）岁。
　　两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。纳入标准：符合疾病诊断标准[2]；血尿素氮≥28.6 mmol/L；经伦理委员会审查并批准；患者对本研究知情且同意。排除标准：严重出血或出血倾向者；重要脏器严重功能不全者；休克或收缩压<80 mm Hg（ 1mm Hg=0.133 kPa）者；病历资料不全者。
　　1. 2 方法 对照组患者在治疗期间行常规护理， 包括心理干预、健康宣教、饮食护理、血管通道保护等。观察组在对照组基础上实施预见性护理， 对患者血压、血糖、心率、脉搏等指标予以严密监测， 并密切关注患者肤色、意识及呼吸， 针对不同并发症采取针对性护理， 具体包括：①低血压、高血压：对患者干体重予以准确判断， 并合理设置超滤量， 防止过快、过多脱水；采用低温可调钠透析， 透析温度维持在35～36℃；治疗过程中应当合理使用降压、镇静药物， 透析后用药， 避免透析中进食。②低血糖：治疗期间对患者血糖进行严密监测， 根据患者具体情况合理选择透析液浓度， 在透析前30 min于透析液中加入葡萄糖；实施个性化饮食护理， 保证营养素供给， 并纠正患者不良饮食习惯；严格遵医嘱使用胰岛素， 并在透析结束前输注葡萄糖。③心律失常：治疗过程中注意倾听患者主诉， 若出现异常情况， 需降低血流量， 并给予吸氧；准备血管扩张剂及抗心律失常药物， 以便及时对症状予以控制。④肌肉痉挛：防止透析间期体重过多增长， 鼓励患者进行肌肉锻炼， 适当提高透析液钠浓度， 对低镁血症、低钾血症等及时纠正。⑤发热：严格遵循无菌操作， 加强透析液细菌监测， 对透析设备予以消毒、清洗。
　　1. 3 观察指标 记录两组患者治疗期间并发症发生情况。治疗3个月后向患者发放本院自制护理满意度调查问卷， 问卷内容包括护理技术、健康宣教、并发症预防、人文关怀等， 满分100分， >80分为满意， 60～80分为一般， <60分为不满意， 满意度=（满意+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者并发症比较 观察组治疗期间并发症发生率为9.80%， 低于对照组的25.49%， 差异有统计学意义（χ2=4.317， P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者护理满意度比较 观察组患者护理满意度为94.12%， 高于对照组的80.39%， 差异有统计学意义（χ2=4.320， P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　血液透析是控制患者病情， 延长患者存活时间的重要治疗手段， 但临床观察发现[3]， 接受血液透析治疗患者易出现各种并发症， 对治疗效果及患者生存质量有较大影响。在血液透析间期， 容量扩张可导致血管壁增厚， 从而引起血管阻力增加， 血压升高。过高估计患者干体重， 透析间期患者体重异常增加， 交感神经系统活性增强等也是导致引起高血压主要因素。由于透析治疗间期可能出现急性、慢性容量负荷过重， 或者透析液钠浓度过低， 透析液快速清除时引发血容量突然减少， 易导致心脏功能下降， 出现心律失常、肌肉痉挛、低血压， 甚至引发心力衰竭或死亡。有研究还表明[4]， 透析温度过高及患者植物神经功能紊乱也是引起低血压重要原因。肌肉痉挛在血液透析患者中较为常见， 主要是由超滤过快、过多， 低血压， 血中镁、钾离子偏低， 干体重判断不准确及低钠透析液等因素造成。低血糖也是血液透析常见并发症， 其发生原因包括透析液影响、治疗期间进食量少、胰岛素使用等。
　　有研究指出[5]， 在血液透析护理中， 根据不同并发症发生原因采用具有针对性的预见性干预措施， 能有效预防并发症发生。较多报道[6-8]也证实， 在血液透析治疗中， 应用预见性护理， 能有效降低感染、心血管并发症、低血糖等发生风险。本研究对观察组患者实施预见性护理， 结果显示观察组并发症发生率为9.80%， 低于对照组的25.49%， 差异有统计学意义（χ2=4.317， P<0.05）。结果与上述报道相符。本研究中， 观察组患者护理满意度为94.12%， 高于对照组的80.39%， 差异有统计学意义（χ2=4.320， P<0.05）。提示预见性护理能通过提高患者生存质量， 增强其护理满意度， 从而改善护患关系。
　　综上所述， 血液透析患者接受预见性护理， 可显著降低并发症发生风险， 增??护理满意度， 具有较高临床价值。但本研究纳入样本少， 且未对远期预后予以观察， 结果还需进一步探讨。


