
　　危重患者实施预见性护理在急诊抢救中非常重要，是急诊工作顺利进行的基础[1]。预见性护理贯穿于急诊工作的整个操作过程，对急诊手术的成功具有重要影响。本次研究探讨了预见性护理在危重患者抢救中的应用效果，现报告如下。
　　1 实施抢救前的预见准备
　　1.1抢救物品预见性管理 在进行抢救物品预见性管理时，要求每班护理人员，按时对护理用品和需要设备进行盘查，及时做好值班情况记录；每天检查抢救仪器，如果发生故障及时维护并做好应对措施；手术需要的物品必须做到：齐全、无菌、安全、固定。为了促进急诊手术的顺利进行，还可以根据手术需要，将输液、心肺复苏、监护组合罗列到手术救治中，积极做好防护措施。
　　1.2综合培训人员技能 护理人员的专业技能，是衡量护理人员的核心要素，熟练的专业技能也是保证成功抢救的重要环节[2]。因此必须提高护理人员的专业技能、急诊手术实施内容，制定分类培训事 项[3]。外科系统疾病要求护理人员在掌握以上技能后，还必须熟练掌握患者的伤口止血、包扎固定等方法，积极配合手术人员完成手术作业。
　　1.3设计并制定急救方案 设计并制定急求方案的时候，可以根据危重患者护理需求，预见性制定救治方案，加强抢救程序和抢救流程操作，提高抢救效率。定期对护理人员进行抢救程序培训，让救治人员在实际操作中，制定适合护理人员的方案，满足患者对护理的需求。
　　2 抢救中的预见性护理
　　2.1预见问题 通过与患者的沟通交流，观察患者的发病机制、病情、心理及生理反应，根据患者实际情况制定预见问题，进一步估计病情判断病症，预测患者病情的发展趋势和容易引发的关键问题[3]。
　　2.2确定重点 按照患者的初步判断和病情变化，在准确分析患者出现病症原因后，确定护理工作重点。可以确定为：①观察患者生命体征变化；②患者病情估计；③重要肝脏器官维护；④分泌物和引流物观察；⑤报告跟踪；仪器检测指标评定。如前例，预见性分析患者有可能出现宫外孕或者黄体破裂，应该及时进行静脉输液，同时对患者的血型进行检测，积极配合医生做好各项检查[2]。
　　2.3具体实施 积极做好以上工作后，可以根据患者状况和护理容易出现的各种问题，及时做好应对措施，提高抢救效率。
　　对患者实施抢救时，预见患者在思维不清晰时，容易发生呕吐甚至窒息；按照患者实际情况，合理安置患者体位，采取措施应对；然后根据患者面部表情和生命体征状况，合理调整输液速度；适当给予患者一定的鼓励和支持，安抚患者的心理变化，提高抢救效率。
　　3 实施评价
　　3.1评价抢救患者 回顾性分析抢救患者的救治材料，对抢救患者的成功率、并发症、术后愈合情况进行追踪分析。将评价结果作为年度考核标准。
　　3.2评价手术管理 手术管理主要对抢救室管理、急症方案制定、护士人员表现状况、组织能力、整体配合效果和专业技能等进行评价；可以让手术患者、护理人员自我评价、医生评价、领导评价等获得综合评价效果，讲考评结果作为护理水平参考依据。
　　4 实施护理管理意义
　　4.1实施预见性护理的意义 预见性护理表示，在进行护理前，对患者在护理中容易出现的问题进行预测，进一步确定护理重点，并采取相应措施，减少患者护理疼痛，提高护理质量。急救护理工作，对护理人员的专业护理知识和灵活应变能力，具有严格要求，只有不断提高护理质量，确定重点，才能提高预见护理质量、体现预见护理的重要性。
　　4.2预见性护理是管理三论（系统论、控制论和信息论）在工作中的具体应用 预见性护理工作的重点是瞬间判断、确定护理评估和护理处置，要做好这些工作，必须在急救护理中，保持准确、系统全面的信息观点，必须在建立护理资料和分析数据的基础上，对护理时出现的问题及时有效评判[2]；从系统化角度出发，综合全面的评定患者表现，掌握护理工作进行重难点；从控制论角度出发，实现控制效果明显优于事后控制，积极做好事先控制对患者具有重要作用。
　　4.3培养急诊护理人员的护理能力 急救护理主要是对慢性急救发作患者、危重患者等进行护理的新专业。急诊护理人员的急救意识、应用素质和护理专业水平对抢救质量具有重要意义。
　　4.3.1加强急症护理人员的急救意识和心理适应能力 意识决定方法。急救手术的成功与失败仅仅在一念之间，现代急救医学要求急诊护理人员，必须及时准确对急症人员的病情进行评判，根据工作经验，在最短时间内完成急救。与此同时，还必须在救治危机的状况下，保持临危不变的心理适应能力，快、准、稳的完成护理操作。可以通过专业培训，锻炼护理人员的心理素质，提高急救手术成功率[1]。
　　4.3.2明确护理人员岗位分工 急救患者中，绝大多数都是危重患者，抢救中容易发生各种突发状况，给抢救现场顺序造成了严重影响。如果两位护士同时进行一项任务，会让抢救工作手忙脚乱，耽误最佳就诊时间。利用预见性急救演练，可以让护理患者明确职责分工，相互合作完成任务，对急救工作的顺利进展具有显著效果。
　　4.3.3提高护理人员综合素质 急症手术护理人员，要掌握一定的专业技术，并保持清醒的头脑。当接诊到病危患者后，必须对患者的病情及时观察，抓紧时间，分秒必争，在有效的时间内，制定出最恰当的应对措施。除此之外，护理人员还必须具有一定的问题分析能力。当医生没有抵达现场时，对患者病情做出准确预测，及时准备手术用品。启动危重患者护理流程，妥善处理急救中出现的问题。在抢救工作中不断完善护理能力。
　　5 结论
　　本文主要从实施抢救前的预见准备，抢救中的预见性护理，实施评价，实施护理管理意义四方面分析了预见护理对危重患者的效果。经过3年我们可以深刻感受到，预见性护理对危重患者产生的影响，加强了护理效果，让护理工作顺利规范的开展，对患者病情的控制具有很大作用，提高了护理质量。


