
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0164-02
　　开放性骨折是常见的骨创伤类型，开放性骨折患者合并失血、创口污染等问题，患者围手术期容易发生感染等并发症，尤其在开放性骨折合并糖尿病患者，围手术期的血糖控制对患者的围手术期安全及伤情的恢复具有明显的影响，如术后患者血糖控制不良，发生感染等并发症的机率显著增加，因此围手术期血糖控制对患者的临床治疗具有重要的意义[1]，近年来该院对合并糖尿病的骨创伤患者实施预见性护理措施控制血糖，取得了较好的效果，现对其中78例开放性骨折患者的临床资料，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择山东省平邑县人民医院骨科2015年1月―2016年12月收治的合并糖尿病的开放性骨折患者78例，患者既往均具有糖尿病病史及治疗史，患者均接受手术治疗。患者入选后随机分为对照组及研究组，其中对照组患者39例，其中男28例，女11例，患者年龄34～62岁，平均年龄（42.2±8.6）岁，其中股骨干开放性骨折9例，小腿开放性28例，足踝部开放性骨折2例，患者糖尿病病程1～11年，平均（5.2±1.9）年，研究组患者39例，其中男27例，女12例，患者年龄36～63岁，平均年龄（42.9±9.4）岁，其中股骨干开放性骨折8例，小腿开放性骨折30例，足踝部开放性骨折1例，患者糖尿病病程1～13年，平均（5.4±2.1）年，两组患者性别、年龄、骨折类型及糖尿病病程等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 常规护理方法 两组患者入院后均给予入院常规护理、入院宣教、饮食指导以及术前、术后围手术期护理等一般护理措施，如指导患者术后卧位，垫高下肢，减轻患肢水肿、指导患者定时翻身或协助患者定时翻身，按摩受压部位皮肤，预防压疮、术后早期指导患者被动活动原隔关节或肌肉的收缩运动，促进静脉回流，预防深静脉血栓形成、饮食指导、指导患者合理控制饮食，避免因加强营养引起的高血糖，定期监测血糖，如血糖过高给予皮下注射胰岛素等措施控制血糖，术后观察患者的肢体肿胀情况，创口辅料渗出情况及引流情况。
　　1.2.2 预见性护理措施 研究组患者在常规护理的基础上给予针对糖尿病护理的预见性护理措施，改善患者的血糖控制情况，术前及术后加强对患者的饮食指导，骨折患者术后禁食时间多较为短暂、患者术后多主动加强营养，因此在饮食指导过程中要注意对患者进食的量及种类进行指导，避免进食过多含有碳水化合物的食物，嘱咐患者多进食高蛋白、低热量的优质饮食，同时按顿规律饮食，避免不规律加餐引起血糖的过度波动。注意对患者血糖的药物控制，患者围手术期采用胰岛素控制血糖、患者围手术期机体多处于应激状态，会引起血糖的应激性增高，因此在胰岛素的用量上要适量增加，同时要注意对患者的血糖进行监测，避免高血糖或低血糖的发生，尤其是低血糖，加强对患者进行胰岛素相关低血糖的自我判断能力，指导患者对低血糖的预防，如自?涮枪?、饼干等，有低血糖症状时及时适量补充食物，避免低血糖的发生，如血糖波动过大或血糖升高，及时调整胰岛素用量。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者入组时血糖，术后空腹血糖、术后血糖波动情况（每日最高血糖值-最低血糖值/检测天数），术后血糖控制达标率及术后并发症发生情况（低血糖、创口感染、深静脉血栓形成）。
　　1.4 统计方法
　　数据采用SPSS 11.5统计学软件分析，计量资料采用t检验，用（x±s）表示，计数资料采用χ2检验，用[n（%）]表示，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术前及术后血糖控制情况
　　两组患者术前随机血糖水平差异无统计学意义（P>0.05），研究组术后空腹血糖、术后餐后2 h血糖水平低于对照组（P<0.05），研究组术后血糖波动范围小于对照组（P<0.05）。
　　2.2 两组患者血糖控制达标情况
　　研究组患者术后血糖控制达标36例，血糖控制达标率为92.3%，对照组血糖控制达标27例，血糖控制达标率为69.2%，研究组患者血糖控制达标率高于对照组，差异有统计学意义（χ2=4.914，P=0.016）。
　　2.3 两组术后并发症发生情况
　　研究组患者术后发生创口感染2例，创口延迟愈合2例，深静脉血栓形成1例，并发症发生率为12.8%，对照组患者发生导尿管相关感染1例，创口感染4例，创口延迟愈合6例，深静脉血栓形成2例，并发症发生率33.3%，研究组患者术后并发症发生率低于对照组（P<0.05）。
　　3 讨论
　　开放性骨折是骨科常见的创伤，多伴有骨折的错位以及创口的污染等，开放性骨折多需要手术治疗，患者由于创口污染等原因，术后发生并发症的机率较高，如创口感染等。如开放性骨折患者合并糖尿病，患者围手术期发生并发症的概率明显增加，而有效的控制血糖对患者围手术期安全及康复具有积极的影响，因此开放性骨折合并糖尿病的患者在围手术期护理过程中对血糖进行积极的调控是保证患者顺利康复的条件之一。预见性护理措施能够诊断护理过程中可能出现的的问题进行终点关注和预先干预[2-3]，在对合并糖尿病的开放性骨折患者的护理过程中，采用预见性护理措施对患者的血糖进行控制，患者在围手术期处于应激状态，血糖波动往往较大，因此在围手术期要对患者的血糖进行严密监测，及时调整胰岛素的用量，避免患者的血糖过高[4-5]，而且对患者的血糖波动情况也进行关注， 因为血糖过度波动不可避免的发生高血糖，而且低血糖的风险也增加，而低血糖对中枢神经等重要组织器官的损害往往更为严重[6]。骨折患者合并消化道损伤并不常见，因此患者术后往往很快恢复饮食，而患者的康复过程中，往往会增加营养，对饮食的控制较差，因此在患者的术后恢复过程中要注意对患者的饮食指导[7]，嘱咐患者多进食高蛋白、低糖饮食，进食要规律，避免术后饮食及加餐引起血糖的增高，影响术后恢复。而且在患者康复过程中，要及时调整胰岛素的用量，尽量控制血糖在正常的范围，并且要减少血糖的过度波动[8]。在对两组患者的观察中发现，研究组患者术后的空腹血糖、餐后血糖均低于对照组，血糖波动也较小，血糖控制达标率要高于对照组，说明预见性护理措施能够更好的改善患者围手术期的血糖控制情况，避免患者术后高血糖及血糖的过度波动。在对两组患者术后并发症发生率比较发现，研究组的术后并发症的发生率低于对照组，其中对照组的主要并发症为感染及创口的延迟愈合，说明采用预见性护理措施不仅能够有效的控制血糖，同时能够减少患者术后感染及创口延迟愈合的风险，改善开放性骨折合并糖尿病患者的疗效和护理质量，具有较高的的效果，适宜于在临床护理中应用。


