
 　　【摘要】目的对预见性护理干预在小儿静脉留置针穿刺中的应用进行分析和探讨。方法以我院收治的80例实施静脉输液的患儿为研究对象，随机分组。对照组患儿静脉留置针穿刺过程中实施常规护理，实验组患儿则实施预见性护理，对两组患儿一次注射成功率进行观察和比较。结果实验组患儿的一次成功率明显高于对照组，差异存在统计学意义，P<0.05。结论采用预见性护理对小儿静脉留置针穿刺进行干预，效果显著，能够有效提高一次穿刺的成功率，值得推广和普及。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.047文章编号：1004-7484（2014）-05-2443-02在临床上，静脉留置针是儿科护理工作中的一个重要内容，静脉留置针的留置时间较长，能够有效降低患儿穿刺的次数，预防静脉炎的发生。然而，由于患儿浅表静脉分布较少，且管道细小，因此容易造成损伤，导致操作难度加大，影响注射的成功率[1]。因此临床上需要对静脉留置针采取预见性护理，从而提高患儿的注射成功率。在此次临床研究中，我院对收治的80例实施静脉输液的患儿进行分组研究，实验组患儿实施预见性护理干预，效果显著。详细临床报道如下所示：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料此次临床研究主要以我院在2012年1月份到2013年1月份收治的80例实施静脉输液的患儿为研究对象。其中男性患儿有43例，女性患儿有37例。年龄范围为7个月到16岁。其中有23例患儿为中耳炎，有21例患儿为肺炎，有20例患儿为上呼吸道感染，有16例患儿为腹泻和呕吐。所有患儿在临床上均实施静脉针留置。采用随机分配的原则，将所有患儿分成对照组和实验组，每个组别各40例。两组患儿在性别、年龄以及原发病等一般资料的比较上，差异不存在统计学意义，P<0.05，具有可比性。
　　1.2方法对照组患儿在静脉留置针穿刺过程中实施常规护理，实验组患儿则实施预见性护理，详细内容如下所示：
　　1.2.1穿刺前干预
　　1.2.1.1留置针选择[2]留置针需要结合患儿的年龄大小、静脉位置和情况以及输液要求进行挑选。一般情况下，在头皮静脉的穿刺上，一般选择小型号的留置针，如果患儿输液需要用到甘露醇或者强刺激性药物时，则选择中型号的穿刺针。穿刺针在使用之前需要对其进行检查，观察针头是否存在倒钩现象，套管是否存在破裂和开叉。
　　1.2.1.2环境护理在静脉穿刺的过程中，环境因素也会对患儿的穿刺成功率造成影响，包括室内光线强度、注射台高度以及人流走动等。因此，注射区域需要保持光线明亮，并为操作人员以及监护人员配置固定的座位，在穿刺过程中要严禁外人的干扰，注射台的高度需要合理调整，一般以操作人员弯腰30度时手臂能够触及为度。
　　1.2.1.3心理护理患儿对于穿刺会产生紧张、不安以及焦虑的情绪，因此护理人员需要加强对患儿心理的疏导，对穿刺过程中的注意事项进行说明，并嘱咐患儿和患儿家属参与到操作工作中，并对配合工作进行说明。同时需要对患儿加以鼓励以及安抚，消除患儿的紧张感。护理人员本身也要保持情绪的稳定，防止因过多考虑注射失败的后果，导致心理失衡，降低注射的成功率。
　　1.2.1.4血管选择静脉的选择也是确保输液成功的主要因素，患儿头皮的皮下脂肪含量并不多，因此容易查找，一般静脉在头颅沿额缝、矢状缝、冠缝以及人字缝均有分布，一些小儿因麻疹、药疹等皮肤疾病导致肤色加深，因此难以辨别静脉的位置，这种情况下可以使用指压法对皮肤进行按摩，从而有利于血管走向的确定，并沿血管做一标记，从而提高穿刺的成功率。
　　1.2.1.5物品准备在穿刺过程中，由于小儿存在哭闹以及乱动等不配合的举动，因此血管扎中仅仅是穿刺工作的一部分，血管扎中后还需要对针管加以固定，这也是保证输液成功的重要环节。在准备环节中，操作人员需要结合挑选的静脉的位置，准备好固定物品，包括小夹板、小棉球以及胶布等。
　　1.2.2穿刺中干预
　　1.2.2.1加强检查和核对[3]患儿在穿刺之前需要做好检查和核对工作，遵循“三查七对”的原则，首先需要对输液管道进行检查，包括管道是否连接成功、管道内是否存在气泡以及是否存在渗漏情况等。之后对操作物品进行检查，包括棉签、胶布、消毒剂、固定装置等，检查物品是否准备充分。然后对操作人员以及陪护人员的位置进行检查，分析是否有利于配合工作的进行。最后对药物使用、给药途径、药物制备、药物名称、床号以及患儿姓名等进行核对。
　　1.2.2.2穿刺静脉的显露在穿刺过程中需要对备穿静脉充分显露，防止静脉显露视野不足，引起操作过程的失误，导致血管无法成功扎中，因此护理人员需要充分显露穿刺静脉。首先需要将患儿的头部以及手脚扶住，防止患儿挣扎过度，导致针头穿刺偏离。患儿如果是头皮静脉穿刺，则需要选择平卧位或者侧卧位，头部要尽可能接近操作人员，助手需要将患儿头部固定在枕头上，防止患儿头部乱动影响穿刺。配合人员则将患儿四肢扶住，防止患儿的挣扎。
　　1.2.2.3消毒剂使用消毒剂的使用需要结合患儿的穿刺部位进行选择，一般头皮的静脉则使用浓度为75%的乙醇，四肢静脉穿刺则选择浓度为2%的碘伏。对头皮静脉进行穿刺的过程中，需要先使用乙醇对穿刺位置周围进行涂抹，次数为2次，防止穿刺过程乙醇对穿刺点造成刺激引起疼痛。四肢静脉穿刺则需要先使用乙醇进行擦拭，之后选择碘类消毒剂进行清洁。
　　1.2.2.4固定方式对于情绪烦躁的患儿，需要加强看管和监护，特别是一些处在蓝光箱中没穿衣服的新生儿，一般需要使用纱布将其手部包裹并固定。对于油脂以及汗液分泌过多的患儿，需要在胶布固定的基础上增加小绷带包裹。
　　1.3统计学方法此次临床研究主要采用SPSS12.0软件对数据进行统计和处理，计数资料采用卡方检验，以P<0.05表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　两组患儿经过相应的护理，其中实验组一次穿刺的成功例数为38例，一次穿刺成功率为95%；对照组一次穿刺成功的例数有30例，一次穿刺成功率为75%。差异存在统计学意义，P<0.05。
　　3讨论
　　在临床上，静脉留置针穿刺是儿科护理工作的一个部分，由于患儿年龄小、静脉管道小等因素，静脉留置针穿刺的成功率也因此受到影响。因此一般要求在对患儿进行静脉留置针穿刺前，对患儿实施预见性护理干预，从而提高一次穿刺的成功率。预见性护理工作的开展，能够有效针对不同类型的患儿进行干预，从而创造有利于穿刺工作进行的条件，减少操作人员的失误，提高穿刺工作的质量。
　　在此次临床研究中，我院对收治的80例实施静脉留置针穿刺的患儿进行分组研究，实验组患儿实施预见性护理干预，患儿的一次穿刺成功率明显高于对照组。可见，预见性护理干预能够显著提高静脉留置针穿刺的一次成功率，值得推广和普及。


