
 　　【摘要】目的：探讨预见性护理对降低阴道分娩产后出血的临床效果。方法：研究我院2014年3月至2015年12月期间随机抽取的100例阴道分娩产妇，分为对照组与观察组各50例，其中的对照组运用常规护理，观察组运用预见性护理干预，分析两组患者护理效果差异。结果：产后出血率上，观察组为4%，对照组为22%，组间差异显著，p<0.05；产后2h和24h出血量上，观察组均少于对照组，p<0.05；护理满意度上，观察组为98%，对照组为84%，组间差异显著，p<0.05。结论：预见性护理可以有效降低阴道分娩产后出血量，提升分娩安全性。
　　产后出血主要指代产妇在分娩后的2h内阴道出血量高于400ml，或者在产后24h时间内出血量高出500ml，属于分娩常见性并发症之一，同时也是威胁产妇死亡的首要原因。产后出血的具体原因较为复杂，主要原因与产后宫缩乏力、产妇体质虚弱、凝血功能障碍等情况有关，如果不能及时做好预防控制，将会导致产妇死亡。围产期的护理工作对预防产后出血有着重要辅助作用，具体操作需要因人而异具体完成[1]。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究我院2014年3月至2015年12月期间随机抽取的100例阴道分娩产妇，分为对照组与观察组各50例，其中的对照组年龄范围为23岁至39岁，平均年龄为（26.9±2.1）岁；孕周范围为37周至42周，平均为（39.5±1.4）周；孕次范围为1至5次，平均为（2.3±0.7）次；产次为1至4次，平均为（2.1±0.2）；观察组年龄范围为24岁至40岁，平均年龄为（27.4±1.8）岁；孕周范围为37周至41周，平均为（39.8±1.1）周；孕次范围为1至5次，平均为（2.5±0.8）次；产次为1至4次，平均为（2.3±0.6）；两组产妇在具体的年龄、孕周与妊娠史情况上没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组运用常规护理，观察组运用预见性护理干预，具体操作如下：
　　1.2.1 产前护理
　　针对患者需要在预产期的前一周嘱咐其做好产前检查，依据产妇具体的性格、年龄、知识结构、心理情况、家庭情况做对应的产前状况评估，充分的了解产妇个人情况做对应的心理干预，耐心的听取产妇心理宣泄，针对其疑问与不良心理问题做有效的心理安抚，避免其焦虑、抑郁等不良情绪。加强家属的心理建设，做好产妇产前心理支持。告知其必要的分娩流程与注意事项，减少其对分娩的恐惧性，稳定产妇情绪状态。对于体质情况较差者，需要做必要的饮食管理与指导，保证营养摄取，同时辅助一定活动。如果产妇有贫血与高血压情况，需要做有效的应急预案管理。保证产妇有充足的睡眠，做好环境管理，保持适宜的房间温度、湿度与光照，避免强烈光线刺激，保证安静舒适的环境[2]。
　　1.2.2 产中护理
　　产中要做好产妇心理安抚，避免其过于紧张慌乱的心理状态，保持心态平和，积极配合分娩工作的开展。对于生命体征做有效观察，同时指导其采用正确的呼吸方法，让宫缩保持有效性。辅助患者做好膀胱排空，在进入第一产程要做好各项生命体征观察，有异常情况要及时告知医生并配合处理。当进入第二产程后，需要做好会阴处保护，避免软产道损伤。在第三产程需要对胎盘剥离情况做有效鉴别，辅助好患者做好胎盘分娩，同时分娩后细致的做好胎盘检查，确定胎盘完整性，而后检查是否有软产道损伤，一旦出现要及时进行缝合处理[3]。
　　1.2.3 产后护理
　　产后2h是出血高峰时段，需要做好各项基本情况的严密观察，除了基本的体温、呼吸、血压等生命体征观察外，还需要严密的观察患者是否有躁动不安、颜面苍白、口渴、晕眩与阴道出血等症状，一旦发现应立即告知医生。在产后2至24h时间内需要嘱咐产妇做好排尿，避免宫缩乏力导致产后大出血。如果存在宫缩乏力引发的产后出血，需要做有效的子宫按摩，或者及时运用宫缩剂；如果存在属于其他原因引发的产后出血，需要检查是否属于软产道损伤，同时及时做有效缝合止血。如果属于胎盘残留情况，特别是有人工流产经历的患者，需要关注胎盘因素导致的产后出血。产后需要补充营养，积极做好膀胱排空，如果需要可以进行导尿处理。积极做好新生儿母乳吸吮来促进宫缩，降低阴道出血。术后做好抗生素抗感染处理，同时进行一定吸氧管理。
　　1.3 评估观察
　　评估观察两组产妇产后出血量与产后出血率，以及护理满意度情况。护理满意度采用满意度调查问卷进行，满分100分，90分至100分为非常满意，80分至89分为基本满意，80分以下为不满意范围，满意率为非常满意与基本满意患者的总比例。产后出血量主要观察产后2h与产后24h的出血量情况。
　　1.4 统计学处理
　　将两组患者护理情况通过spss17.0分析，计量资料采用t检验，计数资料采用卡方检验，同时以p<0.05作为组间数据具备统计学意义的标准。
　　2 结果
　　2.1 两组患者产后出血情况
　　见表1，产后出血率上，观察组为4%，对照组为22%，组间差异显著，p<0.05；产后2h和24h出血量上，观察组均少于对照组，p<0.05；
　　2.2 两组患者护理满意度情况
　　见表2，护理满意度上，观察组为98%，对照组为84%，组间差异显著，p<0.05。
　　3 讨论
　　通过本研究结果可以发现，通过预见性护理可以有效的降低产后出血量，提升分娩质量，保证产妇分娩安全性与满意度。其主要是针对可能发生的产后出血因素做预见性管理，避免产妇在生理与心理上诱发产后出血的可能性，同时也积极的在阴道出血产生时做好必要的预防控制处理，避免出血情况的严重化。


