
 　　【摘要】 目的：观察预见性护理在高血压脑出血围手术期患者护理中的应用效果。方法：选取2014年6月-2016年6月在笔者所在医院进行治疗的86例高血压脑出血患者为研究对象，将患者分组并采用不同方式进行围手术期护理，并对评价指标内容进行统计对比。结果：采用预见性护理的观察组的生活质量（躯体功能、心理功能、生活功能）显著优于采用常规护理的对照组（P<0.05）；观察组的并发症发生率为4.55%，优于对照组的14.29%（P<0.05）；观察组的护理满意度达97.73%，优于对照组的83.33%（P<0.05）。结论：在高血压脑出血患者的围手术期间采用预见性护理可以显著提高患者的生活质量、降低并发症发生率、提高护理满意度，具有很好的护理应用价值。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.042 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0076-03
　　高血压脑出血是一种严重的心脑血管疾病，主要是指高血压患者脑内动脉、静脉、毛细血管破裂而引起的非外伤性脑实质内血管疾病，当患者由于出现如情绪激动、用力时而突然发病，目前普遍认为长期高血压可使脑动脉发生玻璃样变性、弹力降低、脆性增加及血压冲击下血管内呈纺锤体或球状凸出（即粟粒状动脉瘤），当血压骤然升高时，动脉瘤破裂可引起颅内血管出血[1]。临床表现为突然出现剧烈头痛、恶心、呕吐，并且多伴有躁动、嗜睡或昏迷等症状。具有高发病率、高致残率、高死亡率等特点，已成为严重危害患者的急性心血管疾病[2]。目前临床治疗主要采用传统开颅术及微创手术，由于疾病的特殊性，患者围手术期间的护理有着极其重要的意义和作用，现将预见性护理在高血压脑出血围手术期患者护理中的应用研究报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年6月-2016年6月在笔者所在医院进行治疗的86例高血压脑出血患者为研究对象，将患者分组并采用不同的方式进行护理，两组患者的基本资料为，对照组42例，男25例，女17例；年龄45～73岁，平均（57.1±2.6）岁；观察组44例，男26例，女18例；年龄44～74岁，平均（56.9±3.2）岁。两组患者经临床多项检查均得以确诊为首次发病，且均需采取手术进行治疗。两组患者（家属）均为自愿选择护理方式且签署治疗知情同意书，两组患者的一般性资料对比，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组患者围手术期间采用常规护理方法进行护理：包括手术护理和术前术后的治疗护理等。
　　1.2.2 观察组 对观察组患者在围手术期间采用预见性护理方式进行护理干预。
　　1.2.2.1 术前护理 （1）在患者入院后向患者及其家属详细介绍患者的病情、治疗方案、注意事项、禁忌内容等；同时向患者介绍医院用于患者治疗的设备、参与手术人员的资料情况、护理内容及护理人员的情况。（2）做好患者的心理工作，与患者及其家属进行详细的心理沟通，采用成功的手术范例来消除患者内心的恐惧和焦虑，使患者能安心进入到手术阶段。（3）手术前对患者进行详细的检查，并把手术的准备情况向患者及其家属介绍，叮嘱患者手术前的注意事项如保持头部清洁等。
　　1.2.2.2 术中护理 （1）手术前再次检查患者的术前准备，引导患者提前半小时进入手术室。（2）对可能影响手术的包括使用设备及器械和药物的完整性、正常性及消毒情况等进行再次检查确认，并做好手术出现意外的备用设备、物品等。（3）对影响到麻醉效果的体位进行指导，保持患者的合适体位以利于麻醉的顺利进行，并在手术中听从医生安排及时做好备用设备的参数调整等。（4）手术结束后对患者的穿刺创口或切口进行无菌包扎，并仔细核对检查手术使用器械和敷料等，避免出现差错。
　　1.2.2.3 术后护理 （1）进行预防感染的护理准备：保持病房有良好的空气质量、保持适宜的温度和湿度、保持病房的消毒；养成良好的个人卫生习惯，如因个人不洁卫生而造成的细菌侵入等，保持皮肤清洁干燥，衣着宽松等；注意饮食因素（如不洁、油腻、辛辣、生冷等），并注意餐具的卫生消毒；对患者因长期卧床休息而可能产生的压疮等进行护理准备，如准备气垫床、护垫等。（2）治疗的护理准备：观察患者的生命体征、瞳孔变化、监测患者心率、呼吸、颅内压等，并注意观察患者神志、面色、脑部引流量等。（3）呼吸护理准备，帮助患者及时清除呼吸道的分泌物，可以采取为患者拍背并给予吸痰支持等多种方式来改善患者的呼吸，降低患者的肺部感染。（4）观察患者的尿液情况如尿量、颜色等，防止泌尿系统的感染。（5）根据病情给予患者充足的水电解质补充，保持患者体液平衡，对饮食困难的给予营养液支持，以维持患者治疗时的营养需求。（6）保证留置颅内引流管妥善固定及畅通，避免出现折叠、扭曲、脱落和堵塞情况，保证各引流管畅通，并注意管道的固定及接触部位的消毒情况，在引流管拔出前需实施闭管试验，避免发生脑积水。（7）指导患者进行适当的锻炼，并对运动可能出现的意外加以防范，通过锻炼提高机体抵抗力的同时降低不良事件的发生。（8）出院预见性护理：将患者出院后可能出现的各种不良情况详细告知患者及其家属，如合理饮食（采用少食多餐方法多食蛋白质，低脂肪、低糖及无刺激性食物），适当进行一些利于身体恢复的运动并尽量避免头部进行剧烈运动，禁烟、酒等不良生活习惯。
　　1.3 ?^察指标
　　将生活质量（躯体功能、心理功能、生活功能）、并发症情况、护理满意度为评价指标值内容。
　　1.4 统计学处理
　　将两组患者的评价指标数据采用SPSS 19.0统计软件进行统计分析，计量资料用（x±s）表示，比较用t检验，计数资料以率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。   　　2 结果
　　2.1 两组患者生活质量比较
　　观察组的各项生活质量指标均优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2 两组患者并发症情况比较
　　观察组的并发症发生率为4.55%，优于对照组的14.29%，差??有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　观察组的护理满意度达97.73%，优于对照组的83.33%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　3 讨论
　　高血压脑出血是高血压患者最严重的一种并发症，高血压病常导致患者的脑底小动脉管壁上发生玻璃样或纤维样变性和局灶性出血、缺血和坏死，降低了血管壁的强度和韧性，并出现局限性的扩张后形成微小动脉瘤[3-4]。而当患者因情绪激动、过度脑力与体力劳动或其他因素引起血压剧烈升高即可导致已病变的脑血管出现破裂而引起血肿侧瞳孔散大等脑疝危象，出现呼吸障碍、脉搏减慢并转为中枢性衰竭，严重危及患者的生命安全[5]。
　　预见性护理是以疾病发展的规律作为依据，与多年的临床经验相结合，准确预见潜在的风险，在总结以往工作中存在的护理缺陷和隐患，制定相应的护理解决方案提前防范，避免潜在危险的发生。并通过预见性的准备降低突发事件的仓促性[6]。通过本文内容研究，认为高血压脑出血疾病的护理过程内容复杂，而且需要详细制定可能发生并发症方面的防范措施，而及早进行准备可以显著降低患者的并发症发生率，从本文的结果可以看到，患者的肺部感染、颅内感染、上消化道出血、压疮等合并症显著下降[7]，采用预见性护理患者的并发症发生率为4.55%，显著优于采用常规方式护理对照组的14.29%，充分表明该方式的显效性；同时由于护理中各项细化内容的应用，使患者在围手术期的生理、心理、精神等多方面均得到较为满意的满足，不但可以显著提高患者的生活质量（躯体功能、心理功能、生活功能），同时还极大改善医患之间的关系[8]，从而更有利于患者的治疗，不但促进患者的康复，也极大提高治疗护理人员的整体素质，从研究结果的指标值（生活质量指标和护理满意度）充分表明该护理方式的有效性、可行性。
　　综上所述，采用预见性护理可以显著提高高血压脑出血患者在围手术期间的医疗护理质量、降低并发症发生率、提高护理满意度，值得临床推广应用。


