
　　摘要：目的 观察骨科护理中预见性护理的应用效果。方法 将2014年份收治于本院的76例骨科患者按照不同的护理方法分两组，38例予以骨科常规护理者为对照组，38例予以预见性护理者为观察组，观察并对比患者并发症发生情况及对护理工作的满意程度。结果 观察组并发症发生率（5.3%）明显降低且患者满意率（97.4%）明显升高，组间护理效果对比P<0.05有统计学意义。结论 在骨科护理中应用预见性护理可有效减少患者泌尿系统感染、肺部感染等并发症发生，具有提高患者满意度等重要作用，值得推广应用。
　　骨科患者由于卧床休息时间长等因素影响，均导致心理压力重且易产生压疮等骨科术后常见并发症，特别是高龄及体质较弱的患者，不仅可导致患者病情加重，严重者可造成死亡[1]。而正确评估骨科并发症危险因素并加以预防为骨科护理中的重要内容，本文对2014年份收治于本院的骨科患者采用了预见性护理，即在患者未提出要求之前通过护理人员的观察，针对患者不同心理需求予以及时而准确的超前护理，获得较好效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 2014年1月～6月收治于本院的76例骨科患者分观察组（38例）与对照组（38例），观察组有20例为男性，18例为女性，年龄为（34.2±15.3）岁，对照组有23例为男性，15例为女性，年龄为（32.5±13.8）岁。患者疾病类型中，29例为上肢骨折，35例为下肢骨折，12例为颈胸腰椎骨折。比较患者年龄、性别等资料P>0.05无统计学意义，两组具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 实施骨科常规护理，包括入院检测、开发静脉通道、术前准备、术后常规护理及饮食指导等。
　　1.2.2观察组 基于常规护理之上予以患者预见性护理，即在护理人员对患者进行护理之前，针对患者实际病情及心理情况制定并实施一系列的护理方案。具体护理措施如下：患者入院后，由护理人员立即进行询问，包括患者的年龄、患者受伤的原因、过敏与既往病史等信息，根据收集到的信息，针对患者具体情况进行准备，包括准备急救药物、急救设备、床栏与防褥垫等，同时立即协助医生对患者进行抢救并予以护理。此外，在采集患者信息时应采集全面，包括患者的临床症状体征、文化水平及营养状况等，同时询问患者对疾病的期望与了解程度，了解患者对疼痛的耐受程度与生活自理程度等内容。根据收集到的信息，结合相关的专业护理知识对患者的病情进行综合性分析，分析后制定并实施预见性护理计划，包括心理护理、营养护理及预防并发症护理等内容。其中预防并发症护理包括皮肤护理、预防静脉血栓及肺部并发症等。皮肤护理即协助并提醒患者及时更换衣物、定时翻身，尽量保持皮肤清洁与衣物干燥，以避发生压疮。静脉血栓的预防即密切观察患者血运及下肢运动情况，同时提醒患者尽早进行早期行动锻炼并定期按摩下肢，以避免静脉血栓形成。肺部并发症的预防主要为定期开窗通风，嘱咐患者禁烟、多饮水并保持口腔清洁，以利于有效排除痰液，在必要的情况下课予以雾化治疗并进行早期抗生素预防。
　　1.3观察指标及判断标准 观察患者术后并发症发生情况及对护理工作的满意程度。骨科术后并发症包括肺部感染、压疮、下肢静脉血栓及泌尿系统感染等，患者满意度采用自制调查问卷评定，分为满意和不满意，本次共发放76份问卷均有效回收。
　　1.4统计学方法 数据经SPSS 17.0处理，χ2检验计数资料（%）为P<0.05则具有统计学意义。
　　2结果
　　观察组对护理工作的满意率37例（97.4%）显著高于对比组31例（81.6%），χ2=5.029，P=0.025；观察组并发症发生率（5.3%）明显低于对照组（26.3%），组间护理效果对比P<0.05有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　骨科患者多为车祸、外伤及坠落等突发性事故所造成的伤害，报道显示[2]，骨科患者卧床时间长且多伴有不同程度的疼痛及功能障碍，由于上述因素影响，导致骨科患者易产生焦虑及抑郁等心理问题，不仅不利于患者恢复，且易导致肺部感染及泌尿系统感染等并发症发生，特别是高龄骨科患者，情况严重者可导致患者死亡。
　　预见性护理为护理患者之前，针对患者心理及病情所制定并实施的护理方案，具有正确的认知与护理技巧，在促进患者积极配合治疗与预防并发症等方面具有较好效果。本组结果显示，两组患者均无下肢静脉血栓及压疮发生，经实施预见性护理后，观察组患者肺部感染及泌尿系统感染的发生率均低于对比组发生率，且观察组患者对护理工作的满意率更高，组间护理效果比较P<0.05有统计学意义，说明预见性护理应用于骨科护理中可有效促进患者增强营养、适当运动及减少并发症。与朱玉琴等报道结果相符[3]。分析认为，其与预见性护理对患者基本情况进行全面的了解、正确评估骨科术后并发症危险因素、及时制定有效的预防护理措施等具有相关性，通过实施遇见性护理不仅增强了护理人员的工作积极性，同时防患于未然，具有促进患者康复等重要意义。
　　综上所述，骨科护理中应用预见性护理可有效减少患者并发症发生，促使患者对护理工作及医院整体满意度提高，具有积极应用意义，值得推广。


