
　　门急诊输液室在输液高峰时段，环境嘈杂，护士工作量大，患儿好动容易导致液体外渗出现重复穿刺以及频繁换座位，导致输液存在的安全风险日益突出，如：在患者输液时出现输错液体、换错药液、漏输液体、更换药液不及时等安全隐患。而护理安全是反映护理质量优劣的重要指标[1]，运用预见性思维，改变护理管理者的管理模式，提高护士的主观能动性，对可能存在的风险进行评估，采取防范措施，达到减少不良事件发生，保证患者安全的目的。
　　1 临床资料
　　2009年8月至10月间，我院门急诊输液室输液的患者400名，按照入院号位数的奇、偶性，分别在输液A、B区接受治疗与护理。A、B区分别接收患者200人，年龄0～14岁。A区采用传统输液管理方法，B区在传统输液管理方法的基础上，增加输液序号牌、药品存放盒进行操作。
　　2 方法
　　2.1 风险评估
　　2.1.1 高峰时段 一年中的9月份至次年的4月份，是患者就诊高峰，一周中的周一至周五上午，是医嘱及治疗的密集段。
　　2.1.2 高危人群 为新上岗护士及低年资护士。临床知识欠缺，工作经验少，出现护理缺陷时不能及时发现，对潜在的护理安全隐患缺乏预见性或估计不足，不能制订相应的应急措施进行预防。护士出现不良情绪、带病工作、压力过大、工作量大等负性影响因素。
　　2.1.3 高危环节 按护理操作不良事件率由高到低频率排序为：查对不严、用药错误、身份识别不规范等。
　　根据容易出现的环节漏洞进行防范措施，层层核对把关，把好取药关、接药关、加药关、输液关、换药关、巡视关、拔针关。取药时现场查对药剂师发药是否正确；接药时查对电脑上医嘱和药物是否一致；配药时查对输液卡、输液瓶贴和药物是否一致；输液、巡视时查对序号牌、液体、输液贴、患者是否一致；换药、拔针时除了查对序号牌、液体、患者外，输液贴上标识的总瓶数和该瓶液体数的一致性。
　　2.2 防范措施 决策者思维品质的预见性就是决策者根据事物的发展特点、方向、趋势所进行的预测、推理的一种思维能力，是思维能动性的表现[2]。采用预见性思维进行风险防范，使前馈控制成为管理主流模式，提高护士主观能动性和创造性。
　　设计使用输液序号牌，加强标识管理。制作材质：主材料为耐磨耐折的PPC板，厚度0.2 cm；副材料为尼龙粘扣。B牌的绳子为钓鱼尼龙绳。一套序号牌由A、B两牌组成，治疗时同时使用。序号A牌：制作成直径为10 cm的圆牌、双面、红底白字，中间用胶扣竖型固定，可分离，使用时固定在输液器茂菲斯滴管上方。在A牌的圆心两远端分别以双块粘扣竖型固定双面双牌，以利于输液器通过且防止损伤输液器，固定在输液器茂菲斯滴管上方，即平视线处，不滑脱，便于核对。序号B牌：制作成直径为6 cm的圆牌、上方有圆孔、有绳穿过、单牌双面、绿底白字，使用时将B牌悬挂在治疗室待输的输液瓶上[4]。
　　应用药品存放盒放置药品，每个患者用一个药品存放盒，每个区域区别不同患者输注的药品组数；每组用隔板隔开，区别每组输注药品。
　　加强短板人员培训，使其提高预见能力。预见能力与护士受教育程度、临床经验的积累和工作责任心等密切相关。只有通过专门的培养、长期的临床实践，才有可能得到质的提高[3]。
　　加强环节管理，在使用新的护理器具时，规范建立新的工作流程，并在护理工作的重复中落实常规化。
　　3 结果
　　输液A、B两区均为独立区域，且A、B区护士在工龄、学历结构、输液技能操作平均分等方面均无差异（P>0.05）。在输液结束后分别对A、B区患者进行调查，得分A区（95.79±0.10），B区（99.39±0.41），差异有统计学意义（t=14.754，P<0.05）。
　　4 讨论
　　4.1 护理管理者要做到前馈控制，应用预见性思维，掌握护理工作中的安全隐患，从关键环节入手，制订出预防措施，护理风险就会大大降低；采用预见性风险防范措施，变被动为主动，想在患者需要之前，做在患者开口之前，解释在患者质疑之前，防范在患者意外之前，同时也体现了持续性质量改进和流程再造的管理理念，针对保证患者安全的关键环节，对环节流程进行设计、评估、改进、再设计，对安全管理起到至关重要的作用。既能对护理工作未来发展趋势进行规划，也能对现行管理模式进行调整，使护理管理科学化；能够提醒护理人员及时采取有效的护理措施，减少护士工作盲目性和被动性，在问题发生之前就采取积极的预防措施，杜绝安全隐患，从根源上杜绝护理缺陷，保证了护理安全[5]。
　　4.2 强化标识管理 鉴于在患儿频繁更换座位的情况下保证输注药物正确，制作输液序号牌强化标识管理，加强核对的准确性。建立标识可以提高护士的工作效率。节省了护士的劳动时间，减少了护士重复无效劳动，护士可以进行准确针对性极强的查对。标识的提醒可以强化护士的职业风险意识。红色标识警醒自己的行为，严格防范护理失误；绿色标识提醒护士保持患者安全。应用标识提高了护理质量，规范了护士工作行为，理顺了护理工作流程，强化了护理工作的风险意识，使护理隐患和护理缺陷明显减少，从而使护理质量得到了相应的保障，纠纷投诉明显降低，医院的社会效益和经济效益也得到了充分的体现。
　　4.3 护士和患者共同参与查对。每次护士进行查对时，和患者共同核对，使患者和家属共同参与护理操作的查对工作，增加其对护士的信任度，融洽护患关系。输液时间集中时段，根据先来后到的原则，避免了护患家属的争执，保持护患家属相处的融洽性。输液高峰时，同名、同姓、同年龄同期输液的情况时有出现，而输液序号牌以一人一牌，号码不可重复性的优势避免了上述缺陷。


