
　　在儿科临床护理工作中，静脉留置针由于具有留置时间长、减少穿刺次数、减轻患者痛苦、降低静脉炎发生率等优点被广泛应用”【1】 。但是，由于小儿浅表静脉具有细小、分布少、易损伤等特点，且操作方法相对复杂，为提高注射成功率，现采用预见性护理对试验组患儿进行了干预，并取得良好效果，报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选取2014年10月一2015年9月在我院儿科住院部静脉输液120例患儿，其中男68例，女52例，年龄2个月～5岁，原发病：腹泻、呕吐者18例，上呼吸道感染56例，肺炎46例。随机分成观察组和对照组，对观察组60例患儿进行预见性护理，对对照纽60例患儿进行常规护理，两组患儿在性别、年龄、穿刺部位、病程等方面比较，差异无统计学意义（P>O.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　护理方法对照组采用常规护理方法。观察组在对照组基础上联合预见性护理：
　　1.2.1 留置针的选择：选用美国BD公司生产的静脉留置针，根据患儿年龄、静脉局部条件、输液目的、种类和治疗时限及患儿的活动需要，选择22 G或24 G留置针。一般来说，头皮静脉穿刺使用最小的型号即可，输液计划中，如有甘露醇或其他刺激性较强的药物时，应尽可能选择中号穿刺针。使用前要对留置针的质量进行检查，注意针头有无倒钩，套管有无破裂、开叉现象。
　　1.2.2 穿刺环境准备：注射区内应宽敞明亮或室内装有足够瓦数的自炽灯，操作者及监护人有固定坐位，期间排除其他人对穿刺过程的干扰。注射台高矮适中，以操作者弯腰3O。角手臂能够着为宜【2】。
　　1.2.3 对患儿及家属的心理护理：让患儿与家属参与协助穿刺操作，并介绍过程中的配合要点，对较大的患儿进行安抚、夸奖、鼓励、减轻其紧张感与危机感使之配合。同时，护理人员在静脉注射前也应情绪稳定，不要总想着注射失败后会受到患儿家长的指责，心理上的不平衡，会影响穿刺的成功率。
　　1.2.4 血管的选择：选择静脉血管较为粗直，弹性较好，不易滑动的血管，尽可能避开患儿关节和皮肤缺损的部位 。一般情况下穿刺部位的选择是额正中静脉、颞前静脉、耳后静脉、手背静脉、内侧踝大隐静脉及足背静脉等 。
　　1.2.5 穿刺固定物品准备：小儿静脉穿刺过程中，因小儿不配合可有哭闹、挣扎等动作，所以，操作中能扎中血管只是其中的一小部分，能体现穿刺成功更重要的是固定好针管，以保证输液过程顺利进行。在所有的准备工作中，操作者根据所选静脉的部位，准备好扎中血管后用来固定的小夹板（或盒子）以及小棉（头皮静脉穿刺时用来垫针头用），长短胶布等，并将这些小物品放在最操作者最顺手的位置上。
　　1.2.6 穿刺前“三查七对”：内容包括：一查输液管道（有无接通、管内有无气泡、有无滴漏等）；二查用品（消毒剂、棉签、胶布、固定小板，必要时还要止血带、垫底小棉球等）准备是否齐全；三查操作者及陪护者所处位置是否顺手，是否有利于配合等。七对即对床号、姓名、药名、剂量、用药途径、用药方法、配剂时间。做好以上查对工作是为穿刺过程提供最基础的保证，也是护理安全的一部分。
　　1.2.7 最大限度地暴露穿刺静脉，需配合者扶住患儿的头部和手脚，以防患儿用力挣扎时影响操作者的用力方向。而致针头穿刺位置偏移。若头皮静脉穿刺时，应让儿取平卧或侧卧位，头靠近操作者，助手用双手抱住患儿的头部并固定在枕头上，另一配合者扶住患儿的四肢，以减少患儿挣扎的力度。如为四肢静脉穿刺，配合者需抓紧穿刺肢体距穿刺部位最近的一个关节，并固定好其余的肢体，以减少患儿挣扎的力度。
　　1.2.8 正确使用消毒剂：根据穿刺部位选择不同的消毒剂，头皮静脉采用75%乙醇，四肢静脉采用2%碘伏。头皮静脉穿刺时，先用乙醇涂抹穿刺点周围约5 cm，一般需2次以上，待干，如不能自然干燥，则用干棉签擦拭，以减少穿刺时乙醇对穿刺点引起的疼痛刺激。
　　1.2.9 穿刺方法：穿刺前先将输液管空气排到过滤器，打开留置针接输液接头及附件（如为腹泻呕吐等血容量低及末梢循环不良的患儿，可连接带有生理盐水的注射器，水不可过满，留有回抽的空间，待枕针头进皮后由助手回抽回血，防止回血不良者刺穿血管。），左手绷紧皮肤，右手拇指与食指握住留置针回血室两侧进针，见回血后顺静脉走向将留置针推进0.5―1cm，固定针芯，以针芯为支撑，左手将外套管全部送人静脉内。同时撤出针芯，打开调节器，用无菌透明敷贴固定穿刺点，用胶布固定输液管（注明留置针穿刺日期）调节输液速度，做好有效固定。对于油汗较多的患儿，除了多加长胶布固定外，必要时可用小绷带沿留置针环行包裹头部，以免脱落。四肢输液的小儿固定时加用小夹板。
　　2 结果
　　试验组一次穿刺成功53例， 失败7例， 一次成功率为88.3% ；对照组一次穿刺成功42例，失败18例，一次成功率为70%。试验组一次成功率明显高于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　预见性护理干预准备充分，穿刺过程中达到轻、稳、准，能够根据不同的血管特点，采取相应的进针角度和力度，提高了一次性穿刺成功的成功率，从而减少皮下血肿的形成。可较好地保护静脉有利于提高儿科护理质量，减少护患纠纷：在儿科护理操作中，小儿静脉穿刺直接影响到护理结果的好坏，一次性穿刺成功率高可提高儿科护士工作效率，特别是在危急时刻，静脉通道建立与否将成为挽救生命的关键点。同时，一次性穿刺成功可减轻家属的焦燥情绪，在一定程度上减少了护患纠纷的发生。
　　综上所述，预见性护理干预大大地提高了小儿静脉留置针注射成功率，有效地减少患儿重复注射的痛苦，对提高儿科护理质量起到重要作用，值得应用推广。


