
 　　摘要：目的 分析预见性护理对白血病化疗患者并发症及情绪的影响。方法 选取我院60例白血病住院患者作为研究对象，按照入院顺序奇偶法将其分为对照组及观察组，每组各30例，对照组施以常规护理，观察组加行预见性护理，比较两组情绪变化及并发症发生率。结果 干预后，观察组各项指标均优于对照组，P<0.05。结论 预见性护理对缓解白血病化疗患者焦虑、抑郁情绪，减低患者并发症发生率具有重要意义。
　　白血病发生率约占恶性肿瘤的5%，该病具有起病急骤、发展迅速等特点，严重威胁患者生命健康[1]。化疗是白血病的主要治疗方法，然而，化疗极易引起恶心、呕吐、脱发等并发症以及焦虑、抑郁等负性情绪，严重影响患者康复进程。本研究选取我院60例白血病患者作为观察对象，对比预见性护理及常规护理对此类疾病的临床影响，现总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选择2013年1月～2015年1月我院60例白血病住院患者作为研究对象。纳入标准：符合白血病临床诊断标准[2]；神志清晰，生命体征平稳；认知正常，知情同意。排除标准：合并智力或者认知功能障碍者；合并脑部器质性疾病者；合并严重心、肝、肾疾病者。按照入院顺序奇偶法将其分为对照组及观察组，每组各30例。对照组，男18例，女12例；年龄19～62岁，平均（47.68±4.26）岁；分型：4例慢性粒细胞白血病，20例急性非淋巴细胞白血病，6例急性淋巴细胞白血病。观察组，男19例，女11例；年龄18～67岁，平均（47.72±4.47）岁；分型：5例慢性粒细胞白血病，21例急性非淋巴细胞白血病，4例急性淋巴细胞白血病。两组分型、年龄及性别等一般性资料比较，P>0.05，具有可比性。
　　1.2方法 对照组接受常规护理，即环境护理（保持病房湿度、温度适宜），病情观察（观察有无头晕、黑视、黑便、血尿、出血点等），基础护理（嘱患者加强个人卫生），保护性护理（限制探视，进行保护性隔离）等。观察组加行预见性护理，具体内容如下。①预见性心理护理：护士应加强与患者的沟通，详细讲解白血病化疗的方法、意义及不良反应，以减少患者不必要的担心；嘱患者当感觉情绪低落、焦虑不安时，可通过看电视、听音乐、运动等进行注意力转移，以达到缓解患者负性情绪的目的；此外，护士还应教会患者2～3种自我情绪管理方法，如冥想放松、意念疗法及渐进式肌肉放松等，以强化患者情绪管理能力。②感染的预见性护理：化疗对B细胞、T细胞等多种免疫因子均具有抑制作用，可减低患者免疫功能，增加感染危险性。护士应指导患者如何进行口腔护理（正确漱口、刷牙）、肛周护理（注意肛周有无红肿、疼痛，便后应用温水洗净肛门）、泌尿系统护理（早晚进行洗必泰坐浴）及皮肤护理，以增强患者自我感染预防能力；加强观察，重视主诉，当患者出现体温升高、牙龈疼痛、肛周疼痛、咽喉疼痛、尿痛、尿急时，应立即给予针对性处理。③胃肠道反应的预见性护理：化疗开始时，遵医嘱预见性给予患者盐酸帕洛诺司琼等止吐、护胃药物；嘱患者摄入高维生素、高蛋白的清淡食物；及时清理排泄物、呕吐物，避免不良刺激。④血管的预见性护理：尽量应用中心静脉置管给药，以防外渗及静脉炎；不宜应用中心静脉置管者，应采用当日静脉留置针给药；一旦出现药物外渗，应立即间断性冰敷、湿敷（50%硫酸镁）；拔针后，按压10min，以防迟发型静脉炎。⑤脱发的预见性护理：可采用止血带阻断法、冰帽、发带等多种方法减少化疗药物对患者头部毛囊的损伤及刺激抑制；化疗前，尽量说服患者剪短头发，以免化疗过程中大量脱发而引起的恐惧及恐慌心理；指导患者通过带帽子、带假发等方式进行修饰；此外，护士还应向患者说明，化疗期间的脱发是正常的、可逆的，停药后1～2个月，头发即可新生。
　　1.3观察指标 干预后15d，比较两组患者的情绪变化及并发症发生率。应用焦虑自评量表（SAS）及抑郁自评量表（SDS）评价干预前后患者焦虑、抑郁情绪[3]。
　　1.4统计学处理 应用SPSS15.0统计学软件，计量数据应用均值±标准差（x±s）的形式表示，两组SDS及SAS评分比较采用t检验，两组并发症发生率对比采用χ2检验，P<0.05，则提示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对比两组SAS及SDS评分情况 干预前，观察组及对照组SAS评分分别为（52.16±4.78）分、（51.48±5.27）分，t=0.523，P=0.603，差异无统计学意义；观察组及对照组SDS评分分别为（54.39±5.66）分、（53.02±6.13）分，t=0.899，P=0.372，差异也无统计学意义。干预后，观察组SAS评分为（36.65±5.28）分，明显低于对照组（43.82±6.36）分（t=4.751，P=0.000）；观察组SDS评分为（38.82±6.24）分，也明显低于对照组（44.06±6.57）分（t=3.167，P=0.003）。
　　2.2对比两组并发症发生率 观察组并发症发生情况：1例口腔感染，3例胃肠道反应，3例脱发，1例皮肤黏膜出血，并发症发生率为26.67%（8/30）；对照组并发症发生情况：4例口腔感染，2例肛周感染，6例胃肠道反应，4例脱发，2例皮肤黏膜出血，并发症发生率为60.00%（18/30）；观察组并发症发生率更低（χ2=6.787，P=0.009）。
　　3 讨论
　　化疗是白血病的重要治疗手段，随化疗方案的不断完善，白血病的治疗效果不断提高，患者的生存期也不断延长。然而，化疗在杀伤肿瘤细胞治疗疾病的同时，也破坏了正常的组织及细胞，从而引起一系列不良反应，严重影响患者临床治疗效果。
　　预见性护理是一种前瞻性、科学性的护理模式，可最大限度调动护士工作积极性，加速患者康复进程。据报道[4]，焦虑抑郁情绪、消化道反应、感染及脱发等是白血病化疗患者最常见的不良反应。本研究结果与辛红芳[4]研究结果一致。其可能原因为，预见性心理护理有助于增进护士对患者的了解，增强患者情绪管理能力，促进患者心理健康；感染、胃肠道反应、静脉炎及脱发的预见性护理，对减低并发症发生率具有重要意义。
　　综上所述，预见性护理对缓解白血病化疗患者焦虑、抑郁情绪，减低患者并发症发生率具有重要意义，值得推广应用。


