
　　[摘要] 目的 探讨预见性护理干预对于提高无创呼收机使用依从性的效果情况。 方法 分析该院收治的应用无创呼吸机的患者96例临床资料，依据护理措施不同进行临床随机分组。对照组（无创呼吸机应用的常规护理组）36例和观察组（采用预见性护理措施组）60例。结果 观察组无创呼收机使用依从性明显高于对照组，差异有统计学意义（χ2=30.36，13.33，7.47，P<0.05）。 结论 预见性护理措施在无创呼吸机患者中应用可以明显地提高治疗依从性，降低不良反应和并发症，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）04（a）-0172-02
　　无创呼吸机是临床上应用无创通气的重要设备，无创呼吸机首次应用时可能给患者带来憋闷感，应对于口鼻面罩应用的不了解，同时无创呼吸机引起的噪音，对患者在心理上造成紧张、恐惧的不良情绪，从而造成患者对于无创呼吸机应用的抵触感，影响了其在临床的使用情况[1]。现对该院2010年6月―2012年6月间收治的应用无创呼吸机患者护理资料进行分析，拟探讨有效的护理措施提高患者应用无创呼吸机依从性，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的应用无创呼吸机的患者96例作为研究对象，依据护理措施不同进行临床随机分组。对照组（无创呼吸机应用的常规护理组）36例，其中男28例，女8例，年龄22～87岁，平均年龄（55.4±10.1）岁，原发病：慢性阻塞性肺气肿加重期27例，重症哮喘6例，呼吸睡眠暂停综合征3例；观察组（采用预见性护理措施组）60例，其中男48例，女12例，年龄23～87岁，平均年龄（54.9±10.3）岁，原发病：慢性阻塞性肺气肿加重期41例，重症哮喘11例，呼吸睡眠暂停综合征7例，霍奇金淋巴瘤1例。
　　1.2 方法
　　对照组 针对无创通气过程中无创呼吸机常规应用进行护理。观察组 针对影响无创呼吸机应用过程中，影响患者依从性的原因进行分析，给予预见性的护理措施，改善患者治疗的依从性。针对无创呼吸机应用过程中影响患者依从性的各种因素进行分析，主要包括心理因素、口咽干燥、面罩漏气、胃肠胀气、排痰障碍、面罩压伤、呼吸机监测、血气监测、营养因素等影响无创呼吸机依从性相关因素进行分析。
　　1.3 观察指标
　　观察两组应用无创呼吸机患者的治疗依从性评价情况 完全依从主要是患者应用无创呼吸机2 d以上，并且可以完全遵照医嘱和护理要求，逐步撤机者；部分依从：患者应用无创呼吸机间歇使用时间<2 d者；不依从：患者应用呼吸机时间<30 min者。
　　1.4 统计方法
　　采用统计学软件SPSS19.0针对应用无创呼吸机患者临床资料建立数据库，计数资料通过χ2检验分析
　　2 结果
　　两组应用无创呼吸机患者的治疗依从性评价情况，见表1。观察组无创呼收机使用依从性明显高于对照组，差异有统计学意义（χ2=30.36，13.33，7.47，P<0.05）。
　　表1 两组应用无创呼吸机患者的治疗依从性评价情况[n（%）]
　　3 讨论
　　无创呼吸机辅助通气操作简便，没有创伤性，其改善患者肺功能的效果较好，在临床上得到了广泛的应用[2]。但是由于患者对于无创呼吸机应用了解不足，心理上缺乏治疗前的准备，造成治疗依从性不好[3]。患者治疗依从性不良又会延误病情，影响临床治疗，进而引起预后不良，严重者出现死亡[4]。该研究使用的预见性护理干预主要是针对应用无创呼吸机可能出现的一些症状、不良反应及并发症等，采取具有预见性的措施，有效地防止一系列不良症状发生的护理措施。
　　无创呼吸机应用过程中主要有以下几方面对依从性造成影响：④心理因素：刚带上面罩后，患者感到紧张，恐惧，窒息，源于对无创呼吸机不了解。护理人员在患者应用无创呼吸机之前，要向患者耐心讲解无创呼吸机的工作原理，应用呼吸机治疗的好处，同时无创呼吸机应用过程中可能出现的喘憋、呼吸困难等障碍性反应，呼吸机应用过程中的注意事项等[5-6]。患者应用呼吸机后，护理人员尽可能多在患者的床边守护，增加患者的信心，消除孤独感，指导患者尽可能用鼻腔吸气，不做张口呼吸，尽可能进行平静深呼吸，帮助患者的呼吸频率和呼吸机同步进行，耐心询问患者的不适感觉，提高患者安全感觉，进而提高患者被关注的感觉[7]。②口咽干燥：护理人员要根据患者口咽干燥的特点，给予间断性的协助饮水，定时对机器湿化器的水量进行检查，保持温度在37℃，尽可能达到理想的湿化效果，注意要防止水分蒸干[8]。③面罩漏气：护理人员要定时检查固定带的松紧程度，面部和面罩链接是否完好，管道内的压力情况等。④胃肠胀气：护理人员此时要指导患者取半坐卧位，尽可能用鼻腔吸气，用口呼气，减少张口呼吸的动作，同时注意避免碳酸饮料和发酵胀气食物的摄入，根据患者可能出现的胃肠胀气情况，选择性的进行留置胃管，从而起到胃肠减压的效果。对吸气末正压值和呼气末正压值进行调整，应用IPAP不要超过25 cmH2O，在患者病情允许的情况下进行间断性无创通气治疗，从而缓解胃肠胀气。⑤排痰障碍：护理人员要定时帮助患者排背、翻身，指导患者进行有效地咳嗽和咳痰。增加患者的饮水量，一般在1 500 mL/d，对湿化器水温进行调节，从而保持气道内的痰液呈现湿润状态利于咳出。依患者临床需要可以进行雾化吸入进行化痰。另外要注意是否发生痰阻塞、缺氧情况，如果发现马上脱机，进行排痰。⑥面罩压伤：护理人员在为患者进行鼻面罩固定时，保持鼻面罩松紧度适宜。还可以在鼻梁部位贴上康惠尔水胶体，对鼻面部皮肤进行有效地保护，增加患者的舒适度。⑦呼吸机监测：观察呼吸机各部位连接是否紧密，观察病人自主呼吸，节律与呼吸机是否同步，观察潮气量，压力支持，压力上升时间，IPAP，EPAP等指标。病人平静，表示同步；病人不舒服，应及时调整参数。IPAP从8 cmH2O开始，逐渐提升到12～16 cmH2O，EPAP从4 cmH2O开始，逐渐提升到8 cmH2O。使病人逐渐耐受。⑧血气监测：血气分析是无创呼吸机治疗的重要监测指标。上机后经常监测血气分析，根据结果调整参数。若PaCO2下降过快，表明通气过度，PaCO2下降慢，表明通气不足，及时调整IPAP参数。⑨营养因素：营养状况与康复及预后密切相关。应选择高蛋白，高维生素，清淡，易消化食物。鼓励患者多进食，少量多餐。以提高抵抗力，使感染得到控制。
　　该研究分析该院收治的应用无创呼吸机的患者96例临床资料，依据护理措施不同进行临床随机分组，对照组（无创呼吸机应用的常规护理组）36例和观察组（采用预见性护理措施组）60例。结果表明，观察组无创呼收机使用依从性明显高于对照组。
　　综上所述，预见性护理措施在无创呼吸机患者中应用可以明显地提高治疗依从性，降低不良反应和并发症，值得临床推广应用。


