
　　【摘要】 目的 探讨采用预见性护理对高龄股骨颈骨折患者康复的积极作用。方法 100例高龄股骨颈骨折患者， 根据护理方案的不同分为对照组（50例）和观察组（50例）， 对照组采用常规护理， 观察组采用预见性护理， 比较两组患者治疗后Harris髋关节评分及护理质量评分的差异， 并行统计学对比。结果 观察组患者Harris髋关节评分及护理质量评分明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 预见性护理不仅有利于高龄股骨颈骨折患者髋关节功能恢复， 还能有效提升护理质量、降低并发症发生率， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.10.165
　　随着我国老龄化社会的不断深入， 老年人股骨颈骨折发生率越来越高[1]， 群体庞大， 其临床治疗与护理工作备受关注。预见性护理是一种针对患者病症尚未出现前对其进行预测可能出现的护理干预措施， 通过预见某种病症， 对患者进行的针对性的护理干预[2]。为探讨预见性护理应用于高龄股骨颈骨折患者中的临床价值， 现收集2013年2月～2014年2月期间在本院诊疗的100例高龄股骨颈骨折患者的临床资料， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2013年2月～2014年2月本院诊疗的100例高龄股骨颈骨折患者的临床资料， 影像学检查均满足中华医学会制定的股骨颈骨折的诊断标准。100例患者中男62例， 女38例；年龄65～87岁， 平均年龄（72.1±4.3）岁；致伤原因：跌倒摔伤54例， 车祸伤46例；均为单侧发病， 左侧67例， 右侧33例。根据护理方案的不同将100例患者分为对照组（50例）和观察组（50例）， 两组患者性别比例、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。两组患者入院后均签定知情同意书， 对此次护理调查知情并支持。
　　1. 2 方法 对照组：按照骨科常规的股骨颈骨折护理程序给予护理；观察组：采取预见性护理程序， 主要包括心理护理、疼痛护理、预防并发症护理等。
　　1. 3 观察指标 患者出院前， 对患者进行Harris髋关节评分， 满分100分， 得分越高， 说明髋关节的功能恢复越优；并以问卷调查的方式对患者及患者家属进行护理质量评分， 满分100分， 得分越高， 说明对护理工作满意程度越高。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者Harris髋关节评分及护理质量评分明显高于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　随着社会的不断进步和人们生活水平的不断提高， 社会对医护质量也有了更高的要求。优质的护理工作不但能提高患者对医疗质量的满意程度还有利于预后恢复。对于高龄股骨颈骨折患者来说， 除了对高龄股骨颈骨折患者的有效治疗外， 妥当的护理措施也对患者的康复有着极为关键的作用。
　　现阶段， 医院作为服务性单位， 应本着“以人为本”的观念为人民服务。预见性护理是一种针对患者病症尚未出现前对其进行预测可能出现的护理干预措施。老龄骨折患者术后在恢复过程中易出现心情焦虑、抑郁， 术区疼痛、褥疮、便秘、肺炎等并发症。针对这些情况， 本科在总结经验的基础上开展的预见性护理措施主要包括：①心理护理， 高龄老人患病后易产生抑郁、焦虑等消极情绪， 再加上一系列医学仪器的紧张连接及应用[3]， 会加重老年人的负面情绪， 不利于临床治疗， 护理人员应积极主动的多与患者交流， 了解其护理需要， 鼓励安慰患者， 树立患者战胜疾患的信心， 避免极度消极情绪的产生；②疼痛护理， 注意术区皮肤变化及愈合情况， 记录有无红肿、渗出、异味等， 并密切关注引流量[4]。还要指导教育患者掌握各种预防及消除疼痛的技巧， 在咳嗽或者深呼吸的同时， 指导患者尽量用手轻轻按住手术切口， 降低牵扯缝线导致的切口疼痛；③预防并发症， 定期对患者的皮肤或褥疮情况进行准确的评估， 定期更换床单、被褥， 保持其干燥整洁， 并与患者家属配合定期帮助患者更换体位[5]。实施生活习惯的健康指导， 卧床患者由于缺乏运动， 胃肠蠕动功能下降， 在饮食方面要提高高纤维素食物比例， 清淡饮食， 少食多餐， 防止便秘的发生。及时清理患者口腔、鼻腔分泌物， 防止误吸。鼓励患者多主动咳嗽排痰， 定期定时给患者拍背、翻身等， 促进痰液排出， 预防肺部感染。与患者家属及时沟通， 指导其定期给患者捏腿、活动四肢等的方法， 降低深静脉血栓的形成。
　　从本次统计的结果分析， 观察组患者髋关节功能恢复程度与护理质量均明显高于（P<0.05）对照组， 应用价值值得肯定[6]。
　　综上所述， 预见性护理不仅有利于高龄股骨颈骨折患者髋关节功能恢复， 还能有效提升护理质量、降低并发症发生率， 值得临床推广应用。


