
 　　【摘 要】目的：分析探讨阴道分娩的产妇出现产后出血给予预见性护理干预对于产妇的护理效果以及心理状态的影响。方法：选取我院2017年1月――2017年12月期间入院分娩的220例产妇作为研究对象，所有产妇均为阴道分娩。将产妇按照入院顺序的不同分为两组。采取不同方式护理，对比护理效果。结果：观察组产后出血率低，出血量少，与对照组进行组间对比具有统计学差异（P<0.05）。观察组心理状态明显优于对照组，两组产妇对比具有统计学差异（P<0.05）。结论：预见性护理应用于阴道分娩产妇的护理干预中，能有效降低产后出血的发生率，提高产妇的心理状态。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　产后出血在临床上是妇产科常见的一种严重并发症，发病急、病情危重，需要及时给予有效的干预，因为一旦出现出血或者失血性休克将会威胁到产妇的生命安全。因此，临床上对行剖宫产的产妇进行积极干预，做好抢救的准备工作，降低产妇产后出血情况。医护人员需要密切监测产妇的临床症状、各项身体指标以及产程进展情况等，严格按照规章制度执行，及时发现异常情况及时处理[1]。基于此，本文重点分析探讨阴道分娩的产妇出现产后出血给予预见性护理干预对于产妇的护理效果以及心理状态的影响。现将结果汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2017年1月――2017年12月期间入院分娩的220例产妇作为研究对象，所有产妇均为阴道分娩。将产妇按照入院顺序的不同分为两组。对照组110例产妇年龄在22～31岁之间，平均年龄为（26.52±4.22）岁，其中初产妇63例，经产妇47例；观察组110例产妇年龄在23～32岁之间，平均年龄为（26.45±4.47）岁，其中初产妇68例，经产妇42例。两组产妇的一般资料对比差异不具有统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组产妇进行常规护理，观察组产妇进行预见性护理干预：（1）产前干预：给产妇进行围产期保健，筛查出高危妊娠产妇，并对高危因素产妇进行分类管理。若产妇有重症肝炎、凝血功能障碍等则停止妊娠，并进行积极治疗。若产妇容易出现产后出血，如羊水过多、多产、多孕、妊娠高血压疾病、多次宫腔手术者、血液病、糖尿病、子宫肌瘤剔除史以及子宫发育不良等需要提前入院。（2）产中干预：及时处理宫缩乏力、胎死宫内、胎盘早剥以及产程延长产妇，产前及时进行有效干预，若产妇不能阴道分娩则需要及时进行剖宫产准备，减少产后出血，尤其是存在产后出血高危因素的产妇，可在第二产程抬头拨露后静脉滴注加有10%葡萄糖酸钙的5%葡萄糖10ml，滴注时间为25min，可有效减少产后出血。存在高危因素的产妇进入活跃期后需要及时建立静脉通路，为了提高产后出血的抢救效率。产程中减少使用镇静剂，医护人员在产程中加强责任感、集中注意力，减少产后出血的发生率，若产程中产妇宫缩乏力、疲惫需要及时补充能量，减少产后出血。产程中及时和产妇进行交流沟通，消除产妇的不良情绪，给产妇以安慰和鼓励，密切注意产程情况，减少产程延长情况的发生。若产妇出现第二、三产程需要及时使用缩宫素。（3）产后干预：产后出血时间一般在产后2h左右，因此产后需要密切监测产妇的生命体征，如脉搏、体温、子宫高度、阴道出血、膀胱充盈情况、及早发现出血以及休克情况，产后指导产妇排空膀胱，指导产妇及早和婴儿进行接触，并指导产妇母乳喂养婴儿，目的是发射性刺激子宫收缩，降低产后出血。
　　1.3 观察指标
　　（1）产后出血定义为胎儿娩出后1d内出血量>500ml，剖宫产1d内出血量>1000ml。（2）采用汉密尔顿抑郁量表（HAMA）评价产妇的抑郁程度，总共有10条项目，每项评分0-4分，总分为0-40分，0分为无抑郁，1分为轻度抑郁，2分为中度抑郁，3分为重度抑郁，4分为极重度抑郁[2]。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS19.0软件来处理计数资料和计量资料，采用%和（）表示计数资料和计量资料，采用t检验和 检验对比分析计数资料和计量资料，若两组差异性明显，则P<0.05，有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组产后出血率低，出血量少，与对照组进行组间对比具有统计学差异（P<0.05）。详见表1。另外，观察组HAMA评分为（12.6±1.8）分，对照组为（25.4±3.6）分，观察组心理状态明显优于对照组，两组产妇对比具有统计学差异（P<0.05）。
　　3 讨论
　　预见性护理干预是临床上新型的护理措施之一，现已在临床多个科室的护理中应用。且有相关研究结果显示[3]，阴道分娩的产妇采取预见性护理能够改善产妇分娩情况，降低产后出血的发生率。主要是因为预见性护理首先针对产妇的心理状态做出干预，使其负面情绪能够及时缓解，从而提高产妇的精神状态。另一方面，预见性护理针对不同产程均有不同的护理干预措施，良好的针对产妇在阴道分娩时可能发生的问题进行护理，从而消除隐患。降低产后出血的发生率。本文研究结果显示观察组产后出血率低，出血量少，与对照组进行组间对比具有统计学差异（P<0.05）。观察组HAMA评分为（12.6±1.8）分，对照组为（25.4±3.6）分，?^察组心理状态明显优于对照组，两组产妇对比具有统计学差异（P<0.05）。
　　综上所述，预见性护理应用于阴道分娩产妇的护理干预中，能有效降低产后出血的发生率，提高产妇的心理状态。


