
　　【中图分类号】 R541.4
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-194-01
　　心绞痛是冠心病的常有症状，心绞痛系指急性暂时性心肌缺血、缺氧而引起发作性胸痛为主的临床综合征。病因绝大多数为冠状动脉粥样硬化，此外，主动脉瓣狭窄或关闭不全、肥厚性心肌病、先天性冠状动脉畸形、梅毒性冠状动脉炎及风湿性冠状动脉炎也可引起。劳累、情绪激动、饱食、受凉及急性循环衰竭为常见诱因。主要是因冠状动脉硬化发生狭窄，造成动脉供血困难，导致心肌缺血、缺氧而引起，给患者造成不小的困扰[1～2]。本次我院就预见性护理干预在冠心病心绞痛患者的效果展开研究，见下文。
　　1资料与方法
　　11资料选取本院收治的80例患者（冠心病心绞痛），收治时间为2016年8月25日至2017年8月25日，把患者分为两组各40例（随机抽签），患者均因冠心病而引起的心绞痛，家属及患者在知情同意的前提下实施干预，80例患者详细资料见表1。
　　12方法对照组：常规护理。
　　观察组：常规+预见性护理。
　　由于心脏是人体的重要器官，患者在发生心绞痛后，可能会因对疾病的了解程度低而产生一些恐慌、紧张等情绪，护理人员要及时的安抚患者，给其解释心绞痛的发生原因，以及接下来的针对性治疗方案，消除患者心中顾虑，鼓励患者勇敢面对疾病，增强患者治疗的信心[3]。叮嘱患者治疗期间戒烟戒酒，给其制定合理的生活计划，对于服药存在抵触心理的患者，可以给其讲解药物的治疗原理，并告知其一些以往不按时服药导致病情恶化的例子，使患者能够了解到服药的重要性[4]。若患者经常出现一些心慌、面部煞白等情况，要严格控制其户外活动，并根据医嘱进行调整用药，尽量减少意外事件的发生，并做好相应的预防工作。对患者心绞痛疼痛部位以及疼痛程度进行记录，观察患者病情变化情况，若无明显改善可通知主治医生进行调整治疗方案[5]。
　　13评价指标对患者进行6个月的随访，记录其胆固醇、血糖、血压以及心绞痛情况。
　　14数据统计把患者各项数据录入到SPSS170中进行比较，用P小于或大于005来表示两组之间的差。
　　2研究结果（表2）
　　3讨论
　　冠心病心绞痛是一种心身疾病，心里社会因素在疾病的发生、发展和转归过程中起重要的作者。预见性护理是临床新型护理方式，对可能发现的情况进行预测并实施相应的预防措施，大大减少了风险情况的发生，使临床疗效得到提升[6]。而对于护理人员的选择也具有重要意义，护理人员需要口齿灵活、五官得体，能够以温柔、和蔼的态度与患者沟通，提升干预质量，使患者能够更快的接受。同时，还需要掌握一定的心理学知识，以便对患者心理状况进行分析，并具有过硬的心理素质，在意外情况发生时，能够沉着冷静，给患者安全感。通过表2可知，两组随访3个月与随访6个月的身体状况对比差异显著（P小于005）。这也与李月隐在《预见性护理在冠心病心绞痛患者中的应用价值》中得出的结论相仿。通过给患者介绍药物的作用原理以及治疗的重要性，有效减少了心绞痛再次发生，再通过纠正患者的一些不良习惯，改善其心理情绪，使得血压、血糖以及胆固醇能够长期保持在平稳水平。
　　综上所述对冠心病心绞痛患者实施预见性护理，能够有效改善其身体状况，值得推广。


