
　　摘要：目的：观察预见性护理干预在老年患者静脉留置针穿刺中的应用。方法：选择2013年6月-2013年10月于我院就诊的老年静脉留置针患者60例，随机将患者分为试验组与参照组，参照组采用常规护理，试验组患者进行预见性护理，比较两组患者的留置时间和静脉留置针不良事件。结果：进行预见性护理的试验组患者留置针的留置时间与进行常规护理的参照组患者相比显著增加，一次穿刺成功率明显高于参照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；试验组患者静脉留置针不良事件的发生率明显低于参照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：预见性护理干预在老年患者静脉留置针穿刺中的应用价值较高，有效提高了老年患者留置针的留置时间，对于预防留置针不良事件的发生有一定价值，值得推广。
　　静脉留置针操作简便，适用于任何部位的穿刺，同时减轻了病人反复穿刺的痛苦，减轻了护理人员的工作量，在临床上深受护患欢迎。在护理工作中，选择合适的静脉穿刺工具并进行正确的程序化操作，不仅能够有效减少患者的穿刺次数，减轻患者的痛苦，减少患者穿刺并发症的发生率，提高患者护理质量，还能有效减轻护理人员的工作量 [1]。本研究通过观察预见性护理干预在老年患者静脉留置针穿刺中的应用，成效良好，现总结经验如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年6月-2013年10月于我院就诊的老年静脉留置针患者60例，男性38例，女性22例；年龄65-81岁，平均年龄67.3±1.7岁。随机将患者分为试验组与参照组，参照组30例，男性20例，女性10例；年龄65-80岁，平均年龄67.1±1.5岁；试验组30例，男性18例，女性12例；年龄65-81岁，平均年龄67.4±1.8岁。两组患者在年龄、性别等方面均无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　参照组患者进行常规护理，试验组患者进行预见性护理。①预见性护理的准备工作。对留置针的留置现状进行分析，确定影响留置针的留置时间的主要原因有：无留置针相关知识的培训，标准流程和质控标准不完善；止水卡的不正确使用、选择封管液不当、封管方法的不统一、选择的敷贴不当。随后，对留置针留置时间进行对策的拟定，主要包括：对留置针的使用和维护进行教育培训，明确留置针的使用的注意事项；明确并规定留置针的使用流程，对留置针维护进行规范化教育，确定其维护标准。②预见性护理的实施。（1）护理人员需进行专业培训，掌握药物使用方法和注意事项，注意药物配伍禁忌，恰当使用导管，熟练封管技术和提高穿刺技术。（2）静脉留置针穿刺尽量避开下肢。完善静脉穿刺操作流程，尽量避开炎症、硬结、瘢痕或皮肤病的部位和手腕、脚踝等活动度大的关节部位，穿刺静脉的选择应由细小静脉到大静脉，由远心端到近心端，避免在同一部位反复穿刺，力求一次成功。穿刺成功后牢固固定穿刺针[2]，使用弹性绷带进行保护性约束。（3）使用化学刺激性大的药物时注意防止药液外渗，用药后及时采用生理盐水冲洗，避免发生静脉炎。（4）指导患者保护好静脉留置针，避免发生脱出。密切观察患者下肢围度、颜色、皮肤温度、有无瘀斑、远端足背动脉搏动情况。如出现下肢肿胀症状时及时抬高患肢，以利于静脉回流、减轻肿胀。局部湿敷硫酸镁，勿对患者进行热敷和按摩。（5）穿刺前检查患者凝血机制是否正常，选择弹性较好的血管作为穿刺点，以减少穿刺点渗血情况的发生。操作过程中动作轻柔，不能牵拉导管，穿刺口的血痂禁止强行剥下，否则容易出血。部分患者血压较高时需要及时降压，置管之前对贫血患者进行纠正，改善凝血功能。渗血出现后需要及时对渗血部位进行适当的加压，同时减少局部活动。一旦发现穿刺点渗血应及时给予处理，正确的方法为：按压针眼局部进行止血，出血停止后要更换敷料，出血量大时给予20min冰袋冷敷，对原发病进行治疗，观察患者出血情况及生命体征[3]。（6）发现导管堵塞后应及时检查原因，若为患者体位因素导致的扭曲，纠正体位后一般即可解除。封管方式不对时，在静脉输入高营养液体后彻底冲洗管道，选择合适的封管液，一般用肝素钠封管液，对肝素钠过敏者用生理盐水封管[3]。
　　1.3 观察指标
　　观察护理后两组患者的留置时间和静脉留置针不良事件。
　　1.4 统计学处理
　　本次研究中所涉及的相关数据均需录入SPSS 17.0统计学软件进行统计分析，计量资料使用（x±s）表示，组间比较采用t检验，当两组数据间P<0.05时认为两组结果差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者留置时间比较
　　由表1可知，进行预见性护理的患者留置针的留置时间与进行常规护理的患者相比显著增加，一次穿刺成功率明显高于参照组，P<0.05，具有统计学意义。
　　表1.两组患者留置时间比较（x±s，d）
　　2.2两组患者留置针不良事件比较
　　试验组患者静脉留置针不良事件的发生率明显低于参照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2.
　　表2. 两组患者留置针不良事件比较
　　3 讨论
　　随着现代护理学模式从“以疾病为中心”向“以病人为中心”的方向整转化，护理学模式又将向“以人的健康为中心”的方向发展。因此，现代护理学要求临床护理工作并不仅仅只是完成基本护理操作，还要求护理人员从患者的角度出发，提供全面、高水平的护理，以促进患者康复[5]。
　　在本研究中，给予试验组静脉留置针穿刺老年患者预见性护理，通过首先进行留置针穿刺常见并发症和原因的调查，确立并制订了预防方案，并在实际穿刺工作中加以实施。主要包括经过培训提高护理人员穿刺技术、选择合适穿刺位置、防止药液外渗、防止静脉炎、防止导管脱出、防止穿刺点渗血和导管堵塞的护理干预。经过研究发现，进行预见性护理的患者留置针留置时间显著高于常规护理组的患者，且一次穿刺成功率高达100.0%，不良事件发生率仅为3.33%。
　　综上所述，预见性护理干预在老年患者静脉留置针穿刺中的应用价值较高，有效提高了老年患者留置针的留置时间，对于预防留置针不良事件的发生有一定价值，值得推广。


