
　　[摘要] 目的 探讨预见性护理在减少PICC置管后并发症中的效果。 方法 选取本院收治的112例肿瘤患者，随机均分为对照组和观察组，观察组患者给予预见性护理指引措施，对照组患者给予常规护理。比较两组并发症发生率和护理满意度的差异。 结果 观察组患者导管堵塞、机械性静脉炎、穿刺部位出血、过敏性皮炎等并发症的发生率均显著低于对照组（P<0.05）。观察组患者的护理满意度为96.4%，显著高于对照组的62.5%（P<0.05）。 结论 预见性护理能减少PICC置管患者并发症的发生，提高患者的护理满意度，有利于患者康复。
　　[中图分类号] R472 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（a）-0127-03
　　一次性无菌经外周穿刺中心静脉导管（PICC）是临床常用的深静脉置管技术，该技术有使用安全、操作和维护简单、可长期留置等优点，但患者并发症发生率高[1]。预见性护理是针对不同的并发症采取的针对性护理措施，目前在临床应用广泛[2]。本研究以本院收治的112例肿瘤患者为研究对象，旨在探讨预见性护理在减少PICC置管后并发症中的效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取本院2012年5月～2014年4月收治的112例肿瘤患者，均经病理学检查为恶性肿瘤，凝血功能异常，Karnofsky功能状态评分≥70分，并排除置管前发热的患者。将患者随机分为对照组和观察组，每组56例。观察组男32例，女24例；年龄29～78岁，平均（47.42±13.48）岁；其中胃癌6例，乳腺癌10例，卵巢癌5例，子宫颈癌3例，结肠癌7例，食管癌7例，恶性淋巴瘤2例，肺癌16例；穿刺部位：肘正中静脉25例，贵要静脉29例，头静脉2例。对照组男35例，女21例；年龄31～77岁，平均（46.92±12.71）岁；其中胃癌10例，乳腺癌8例，卵巢癌3例，结肠癌9例，食管癌10例，肺癌16例；穿刺部位：肘正中静脉25例，贵要静脉28例，头静脉3例。两组患者的性别、年龄、病情、穿刺部位等资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者给予PICC置管常规护理。观察组患者给予PICC置管预见性护理，具体措施如下。
　　1.2.1 预防导管相关性感染 严格执行无菌技术，按时更换肝素帽，肝素帽7 d更换一次，污染时及时更换，置管术后24 h更换贴膜，以后每7天更换一次，保持穿刺点清洁干燥，出现贴膜潮湿卷边及时更换以防发生感染，如果穿刺点局部出现红肿、疼痛、分泌物等，及时处理，用75%乙醇和0.5%的碘伏消毒，再用莫匹罗星软膏外涂在穿刺点的皮肤上，覆盖无菌纱布再贴无菌透明敷贴，2 d更换一次，至皮肤感染消除；若患者出现不明原因的发热，抽取导管内外静脉血作细菌培养，确定导管感染，应立即拔管，并应用适合的抗生素。
　　1.2.2 预防导管堵塞 每次输液前后、输血前后或应用两种不相容的药物之间要脉冲式正压封管，使用脉冲式冲管产生的漩涡可冲干净黏附在导管壁上的物质，连续输液每8小时封管1次。
　　1.2.3 预防导管移位 将露在外面的导管盘成“S”形，并用敷贴固定导管；更换敷贴时，将敷贴从下向上撕下，避免带动导管；嘱咐患者着宽松、吸汗的棉质衣服，避开高温，减少出汗，指导患者自己观察导管异常情况，一旦有异常情况发生，及时通知医生，切不可自行处理。
　　1.2.4 预防机械性静脉炎 适量使用消毒剂，皮肤晾干后再穿刺；送管尽量一次性完成，并且要求动作轻柔；选用硅胶细孔单腔导管，使用透明胶贴，便于观察。置管后24 h后采用预防性湿热敷，30 min/次，3次/d，促进血液循环，减少静脉炎的发生。术后24～48 h无出血者指导患者抬高患肢，间断进行握松拳动作，3次/d，10 min/次左右，其力度以不引起穿刺点出血为宜。
　　1.2.5 预防穿刺部位出血 置管前根据患者血常规检查结果决定患者是否适合置管；置管后用纱布按压2 min，并用绷带加固；若送管时因阻力过大而无法通过，应立即退管，更换穿刺部位。
　　1.2.6 预防过敏性皮炎 置管前询问患者是否有过敏体质，置管后密切观察患者情况，做到出现过敏早知道，当患者贴膜下皮肤出现瘙痒及红斑，可并用抗过敏软膏涂于患处，如曲安奈德益康唑乳膏、复方醋酸地塞米松乳膏，若出现严重过敏，可用纱布固定，每48小时更换一次。
　　1.3 观察指标
　　比较两组患者并发症发生率和护理满意度的差异。护理满意度=（非常满意+满意+一般）例数/总例数×100%。
　　1.4 统计学方法
　　采用SPSS 13.0统计学软件进行数据分析，计数资料用率（%）表示，采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组并发症发生率的比较
　　观察组患者导管堵塞、机械性静脉炎、穿刺部位出血、过敏性皮炎等并发症的发生率均显著低于对照组（P<0.05）；两组导管相关性感染、导管移位的发生率差异无统计学意义（P>0.05）（表1）。
　　2.2 两组患者护理满意度的比较
　　观察组患者的护理满意度为96.4%，对照组患者的护理满意度为62.5%，观察组患者的护理满意度显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）（表2）。
　　3 讨论
　　现代社会肿瘤患者越来越多，化疗成为治疗肿瘤的重要方法。然而，对于部分肿瘤患者，需要进行反复多次的化疗治疗，多次化疗对静脉反复穿刺容易因化疗药物外渗导致化学性静脉炎和组织坏死[3]。PICC置管技术在临床应用广泛，使用安全、操作简单，并可长期留置，但在PICC导管留置期间，患者容易出现并发症，若处理不好，可能导致非计划拔管，使患者负担增加[4]，例如局部感染、导管堵塞、导管移位、机械性静脉炎、穿刺部位出血、过敏性皮炎等[5]。如何减少PICC置管技术中出现的并发症受到越来越多的医生的广泛关注[6]。本研究采用预见性护理，做好防护措施，严格执行无菌技术，使敷料保持清洁干燥，及时更换出汗多的患者的敷料，采取有效措施预防导管堵塞，注射速度<1 ml/h，将露在外面的导管盘成“S”形，并用敷贴固定，指导患者自己观察导管异常情况，并积极预防机械性静脉炎[7]，密切关注患者渗液、渗血、导管固定位置等情况，当局部出现渗血时，为避免细菌滋生而感染，应尽快更换敷贴，对PICC置管并发症采取针对性措施，有效减少导管堵塞、过敏性皮炎等并发症的发生，并提高患者的护理满意度[8]。本研究结果显示，观察组患者导管堵塞、机械性静脉炎、穿刺部位出血、过敏性皮炎等并发症的发生率显著低于对照组，护理满意度显著高于对照组，与彭丽萍等[9]的研究结果一致，说明将预见性护理应用于减少PICC置管后并发症的发生效果显著，且能明显提高患者的护理满意度。
　　综上所述，预见性护理能减少PICC置管患者并发症的发生，提高患者的护理满意度，有利于患者的康复。


