
 　　【摘要】 目的 探讨在门诊小儿输液外渗预防中采用预见性护理的应用效果。方法 56例门诊静脉输液患儿， 随机分为护理组与常规组， 每组28例。护理组患儿采取预见性护理措施进行干预， 常规组患儿则采用常规护理方法进行护理。比较两组护理后的输液外渗情况。结果 护理后， 护理组患儿输液外渗发生率为7.14%， 低于常规组的28.57%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 预见性护理在预防门诊小儿输液外渗中有较好的应用效果， 值得进一步应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.09.087
　　静脉输液过程中若不慎发生外渗， 将会导致药液外渗到患儿的其他周围组织中， 造成患儿出现疼痛、肿胀、局部组织坏死等， 进而严重降低治疗效果， 加剧患儿疾病的疼痛[1-3]。因此， 需要加强在门诊输液中的护理干预。本次研究中， 本院对门诊输液患儿采用预见性护理进行干预， 现将护理结果总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择2015年8月～2016年8月在本院接受门诊静脉输液的56例患儿作为研究对象。随机分为常规组与护理组， 每组28例。常规组患儿中女13例， 男15例；年龄最小1岁， 最大8岁， 平均年龄（4.24±1.41）岁；其中， 9例呼吸道感染患儿， 10例胃肠炎患儿， 9例外伤感染患儿。护理组患儿中女12例， 男16例；年龄最小2岁， 最大9岁， 平均年龄（4.58±1.61）岁；其中， 10例呼吸道感染患儿， 9例胃肠炎患儿， 9例外伤感染患儿。两组患儿性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 常规组患儿采用常规护理方法进行护理， 护理组患儿采取预见性护理措施进行干预。具体如下。
　　1. 2. 1 强化专业技能 加强护理人员的专业操作水平技能， 定期对其进行护理培训， 可采取讲座、多种比赛活动等方式强化护理人员的知识理论和操作技能水平[4， 5]；护理人员应提高自我应对突发事件的反应能力和应对能力， 并不断提高自身的护理服务意识和责任感， 由于患儿年龄小， 输液中容易产生哭闹、焦?]等不良情绪， 护理人员应保证以良好的心态和服务态度开导、安抚患儿。
　　1. 2. 2 落实宣传教育工作 由于患儿对事物的认识不足， 护理人员应亲切、耐心、简单地向患儿讲解输液的作用， 以减少患儿的不良情绪， 同时， 应加强对家长的宣教工作， 护理人员应积极与家长进行沟通， 告知家长输液的目的， 向家长讲解输液的流程和注意事项等， 给予家长正确的抱姿指导意见， 避免患儿触碰或抓到针头导致输液异常、脱落等[6]；告知家长在患儿大小便的时候要特别留意和保护输液器， 防止由于牵拉等原因导致输液外渗。
　　1. 2. 3 规范化操作 护理人员应熟悉掌握操作方法、步骤， 穿刺时应合理选取合适的血管部位进行穿刺， 尽量避免二次穿刺对患儿造成的伤害；护理人员应熟悉了解所使用的药物特性、药理机制等， 并正确安排输液的顺序以及合理调整输液的速度， 以减少对患儿血管造成的刺激或伤害；在患儿输液期间， 护理人员应加强对其的巡视力度， 以降低药物外渗的风险发生；输液完成后， 护理人员应轻缓地将胶布撕开并快速拔针， 最后用消毒棉签按压穿刺点， 按压时间为3～5 min[7， 8]。
　　1. 3 观察指标 比较两组患儿护理后的输液外渗发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS18.0统计学软件对研究数据进行统计分析。计量资料以均数 ± 标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　常规组出现输液外渗的患儿有8例， 输液外渗发生率为28.57%；护理组出现输液外渗的患儿有2例， 其输液外渗发生率为7.14%。护理组患儿的输液外渗发生率低于常规组患儿， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　静脉输液是指在保证无菌条件下将大量的电解质、液体或血液等通过静脉方式将其输入到患者体内[2， 9-11]。静脉输液操作虽然比较简便， 但静脉输液过程中应保证输液的通畅， 以避免发生外渗现象。预见性护理是一种较为科学的临床应用较为广泛的护理干预措施， 预见性护理顾名思义即对未发生的事情做出判断并做好预防， 以降低意外风险的发生[12， 13]。良好的专业理论知识和应对能力是确保患儿生命安全的保障， 本文研究中， 本院在门诊小儿输液预防中采用预见性护理进行干预， 对护理人员专业技能进行强化， 是做好应对突发事件的最基本要求；而落实宣传教育工作可以取得家长的信任， 以此使家长配合护理、治疗， 确保护理工作的正常开展；对护理人员进行规范化操作是预见性护理的基本要求之一， 它可以避免不良事件的发生， 减少操作失误对患儿造成的二次伤害[5， 14-16]。本文研究中， 护理后， 护理组患儿输液外渗发生率为7.14%， 低于常规组的28.57%， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 在预防门诊小儿输液外渗中采用预见性护理的效果更为显著， 适合推广。


