
 　　【摘 要】 目的：探讨预见性护理措施对剖宫产术后尿潴留的影响。方法：选取176例剖宫产术后产妇为研究对象，随机分为研究组与对照组各88例。对照组采取常规排尿护理措施，研究组实施预见性排尿护理干措施，比较两组治疗效果。结果：研究组自行排尿率为96.59%，高于对照组的86.36%，差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组留置导尿管、尿潴留的发生率分别为2.27%、3.41%，低于对照组的10.23%、13.64%，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：预见性护理措施可以有效降低剖宫产术后尿潴留的发生率，减少患者的痛苦，保证康复质量，适于临床应用。
　　【中图分类号】R473.71 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）12-0159-02
　　近年来，随着人们生活方式的改变及女性妊娠年龄的增加，剖宫产的发生率也呈显著上升的趋势。剖宫产术后可诱发诸多并发症，而尿潴留为最常见的一种[1]。尿潴留是指产妇娩出胎儿后，有尿液聚集于膀胱，且8h内无法自行排出的情况，临床表现为尿意窘感、下腹胀痛，不仅可以影响子宫收缩功能，还可引起泌尿系统感染等一系列问题，甚至还能导致产后大出血，给产妇的健康带来了严重的影响[2]。笔者对88例剖宫产的尿潴留情况实施了预见性护理干预措施，效果较好，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年5月至2015年5月在我院行剖宫产手术的产妇176例为研究对象，根据随机数字表将其平分为两组，即研究组与对照组各88例。入组标准：术前与术中未用尿管导尿；均行硬膜外麻醉，手术时间在1～3h；产妇及其家属对本次研究内容知情，已签署同意书。排除标准：合并严重内科疾病或妊娠并发症；泌尿系统疾病；资料不全。研究组：年龄22～40岁（27.5±5.3）岁；孕周37～42周（39.2±2.3）周；其中初产妇78例，经产妇10例；合并症：妊娠高血压20例，头盆不称20例，臀先露10例。对照组：年龄22～40岁（27.8±5.4）岁；孕周37～42周（39.4±2.2）周；其中初产妇77例，经产妇11例；合并症：妊娠高血压22例，头盆不称20例，臀先露10例。两组年龄、孕周、合并症等一般资料比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法 对照组采取常规排尿护理措施，即患者有尿意时自行小解，无排尿时以“听流水声”、“温水冲洗会阴”等方法诱导排尿，若再无效则采取无菌导尿处理。研究组实施预见性排尿护理干预，具体方法如下。①术前指导：护理人员综合评估患者的身心情况，并交待术前注意事项、检查项目与手术相关事宜。向患者说明术后可能发生尿潴留，讲解预防措施，练习卧位排尿，使其掌握术后状态，缓解紧张情绪，以积极、乐观的心态面对手术与术后恢复。②术后护理：⑴协助患者取舒适卧位，通过沟通解除她们的顾虑，建立起其对自主排尿的信心。⑵护理人员指导患者术后4h多喝汤、饮水，加强体力，避免尿路感染；鼓励患者尽早下床活动，有尿意时立即排尿，促使膀胱功能恢复。针对不习惯在病房或床上排尿的患者，尽量为其提供隐蔽的排尿环境。③合理控制输液速度：麻醉消失前应尽量保证输液速度的稳定性，以每分钟40滴为最佳，直到患者排尿后可视情况加快输液速度。④创口护理：针对创口强烈疼痛者，可遵医嘱应用止痛剂，改善膀胱、肛门及尿道约肌痉挛状态，促使其排尿。针对肛门填塞敷料过紧者，可观察创口情况，适当减少敷料，以便缓解尿道的压迫感。⑤针对排尿困难者，护理人员应先做好解释工作，之后嘱其平卧，伸直双下肢，将60℃温水布袋贴放于患者膀胱区，之后轻轻的进行按摩。
　　1.3 观察指标 观察对比两组留置导尿管、自行排尿及术后尿潴留的发生率。①自行排尿：术后8h内自行排尿；②术后尿潴留：术后8h内无法自行排尿，且膀胱内尿量超过600ml，伴有排尿困难、腹胀难受者，或有效排空膀胱，但残余尿量超过100ml；③留置导尿管：通过诱导措施无法自行排尿，采用导尿管辅助排尿。
　　1.4 统计学处理 通过SPSS 13.0软件统计，计量资料以（x±s）表示，组间对比t检验；计数资料以百分率（%）表示，组间对比行t检验，P<0.05为差异具体统计学意义。
　　2 结果
　　研究组自行排尿率为96.59%，高于对照组的86.36%（P<0.05）；研究组留置导尿管、尿潴留的发生率分别为2.27%、3.41%，低于对照组的10.23%、13.64%（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　近年来，随着社会的发展，剖宫产率呈显著上升的趋势，且术后相关并发症也随之提高[3]。尿潴留是剖宫产术后常见的并发症之一，分为部分性与完全性两种，其中部分性是指患者可以自行排出部分尿液，而完全性则是患者完全无法自主排尿。研究发现，剖宫产术后尿潴留可给子宫收缩造成明显的影响，甚至可诱发产后出血与尿路感染[4]。
　　笔者对剖宫产术后尿潴留的原因进行分析，认为与以下几点因素有关：①不习惯卧位排尿，膀胱充盈过度而使逼尿肌乏力，继而诱发尿潴留；②患者无法忍受手术创口疼痛，所以排尿时不敢用力；③麻醉药物未消散前，患者膀胱区域感觉神经尚未完全恢复，待麻醉药效消退后，膀胱却充盈过度，造成膀胱肌肉收缩力缺失，无法在短时间内排尿。上述原因均可增加剖宫产手术患者术后尿潴留的发生概率，可给患者的身心带来了严重的伤害[5]。
　　预见性护理是一种新型的护理方式，它根据疾病的规律与特点，预分析可能出现的潜在问题，并制定可行性的干预措施，以便将护理不良事件控制在最小范围内。我院对88例剖宫产的尿潴留情况实施了预见性护理干预措施，收效肯定。有学者指出，针对不习惯卧位排尿者，往往术后3d才能养成排尿习惯[6]。因此，预见性护理中指导产妇在术前进行床上排尿训练，有效保证了术后的排尿效果。有研究发现，紧张、焦虑等不良心理与手术创口疼痛是诱发产妇术后尿潴留的主要原因[7]。针对此，护理人员通过耐心的沟通与安抚，帮助产妇正确认知疾病，有效改善了她们的不良心理状态与担忧情绪，促使其尽早排尿。此外，术后多饮水可以帮助患者充盈膀胱，隐蔽的环境保证了隐私性，均为尽早排尿创造了条件[8]。
　　综上，预见性护理措施可以有效降低剖宫产术后尿潴留的发生率，减少患者的痛苦，保证康复质量，适于临床应用。


