
 　　摘要：目的 观察分析预见性护理指引在骨科护理中的应用效果。方法 选取我院2014年2月～2015年2月收治的骨科患者80例骨科患者，运用双色球随机分组法分为观察组（n=40）及对照组（n=40），对照组患者给予常规护理，观察组患者实施预见性护理指引，对两组患者临床治疗效果进行比较和分析。结果 观察组患者并发症发生率7.50%，低于对照组32.50%；观察组患者护理满意率95.00%，高于对照组80.00%（P<0.05）。结论 在骨科护理中，实施预见性护理指引，有利于减少并发症，提高患者满意度，加快康复速度，值得临床推广应用。
　　我院针对80例骨科患者进行分析，探讨预见性护理指引临床干预效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组80例骨科患者为我院2014年2月～2015年2月期间所收治，男性48例，女性32例，年龄16～72岁，平均年龄（47.21±2.37）岁；疾病类型：上肢骨折33例，下肢骨折34例，骨盆骨折13例；合并症：糖尿病14例，冠心病23例，高血压26例。纳入标准[1]：经影像学、实验室检查确诊为骨科相关疾病；智力、听力、意识、语言表达功能正常；知晓研究内容，自愿签署知情同意书。排除标准：合并心、肝、肾、脑、造血、呼吸系统严重疾病者；合并其他恶性肿瘤、精神疾病者；依从性非常差，不同意签署知情同意书者。我院根据随机分组原则，将80例患者分为观察组和对照组各40例，2组患者基线资料比较，均衡性较高（P>0.05）。本组研究符合我院伦理规范，经伦理委员会批准后正式启动。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理，监测生命体征，遵医嘱进行手术准备、用药指导、生活指导等。观察组患者实施预见性护理指引，具体措施为：①护理方案的制定。了解患者实际情况，包括年龄、性别、病情、症状、既往病史、并发症等，密切监测病情，进行深静脉置管或给氧，确保呼吸道通畅，并做好术前准备，建立患者个体档案，详细记录抢救时间及具体措施。紧急处理后，与患者、家属交流，了解其各方面的需求，结合临床经验，制定出护理方案。在护理方案实施过程中，根据患者实际情况不断调整，体现出护理的个性化和人性化，取得患者信任与配合[2]。②心理干预和健康宣教。科学评估患者心理状况，了解不良情绪产生的原因，针对性实施心理干预。主动与患者交流，寻找患者感兴趣话题，调动其积极情绪；同时采用恰当的语言介绍疾病起因、危害、治疗安全性、有效性、注意事项等，纠正患者错误认知，缓解其不良情绪。骨科疾病往往会导致局部功能欠缺，向患者介绍康复训练的重要性，在恢复早期，耐心指导其进行训练，加快康复速度。请有治疗经验的患者现身说法，可帮助患者坚定治疗信心，提高依从性。③营养护理。骨科患者治疗期间，机体消耗过多，对营养物质需求较高，配合合理的饮食，可增强机体抵抗力，加快骨骼愈合。根据患者饮食习惯、病情、体质，合理搭配出味道可口的食物，帮助患者建立饮食习惯，给予富含蛋白质、热量、膳食纤维的食物，补充维生素D和钙，可加快骨吸收和骨形成。④并发症干预。保持病房内空气流通，流感易发季节，采用艾叶熏蒸或消毒机消毒，营造舒适的治疗环境。劝导患者戒烟戒酒，提醒患者注意保暖，预防上呼吸道感染，指导患者进行深呼吸、扩胸、咳嗽咳痰训练，可预防肺部感染。嘱咐患者每日饮水2000～3000ml，对导尿管、尿道口外管应用碘伏消毒，减少泌尿系统感染风险[3]。同时协助患者定期翻身，病情允许者可下床活动，降低压疮、静脉血栓翻身风险。同时嘱咐患者多进食新鲜水平、蔬菜，预防便秘。
　　1.3评价指标 详细统计两组患者并发症发生情况，包括压疮、便秘、下肢静脉血栓、泌尿系统感染等。采用我院自制护理满意调查问卷[4]，对患者护理情况进行调查，总分为100分，非常满意：评分≥90分；基本满意：评分在70～89分；不满意：评分<70分，护理满意率=（病例总数=不满意例数）/病例总数×100%。
　　1.4统计学处理 将本组研究所得数据全部收集整理，纳入数据库，在统计学软件SPSS18.0中作计量资料和计数资料处理并分析，前者通过（x±s）作数据描述，正态分布数据经t检验；后者采用（n%）表示，组间数据比较经？字2检验，如果检验结果为差异P<0.05，则表示差异存在统计学意义。
　　2结果
　　2.1并发症发生率比较 观察组患者并发症发生率相比于对照组来讲明显下降（P<0.05），差异显著，见表1。
　　2.2护理满意率比较 观察组患者护理满意率与对照组比较显著提高，差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　骨科疾病种类繁多，如骨质疏松、骨折等，好发于50岁以上的中老年群体。骨科疾病不仅会影响患者身体，造成肢体功能障碍，还会对其心理造成严重的影响，产生不良情绪，干扰治疗效果。骨科患者，尤其是高龄患者，各脏器功能处于衰退状态，体质弱，易发生一系列并发症，如压疮、便秘、感染、静脉血栓等，加重病情，增加死亡风险。因此加强骨科患者护理干预显得尤为重要。
　　近年来，人们生活水平不断提高，健康意识不断增加，对临床护理工作也提出了较高的要求。预见性护理指引是一种临床新型的护理工作模式，根据患者实际病情，结合医学知识，及时找出现存或潜在问题，积极采取相关措施进行干预，进而提高护理质量[5]。我院针对骨科患者实施预见性护理指引，掌握患者实际情况，制定出以入院护理、心理护理和健康宣教、营养护理、并发症干预等为内容的护理方案，可及时发现患者潜在的问题，逐渐建立护理人员在心理、精神、生理、社会方面照顾、评估患者的行为和思维方式，积极主动为其提供护理服务，最大程度缓解不良情绪，提高治疗依从性，减少并发症，缩短病程，实现最佳的临床干预效果[6]。
　　本组结果显示，观察组患者并发症发生率较对照组显著降低，护理满意率显著升高，说明加强骨科患者预见性护理指引，有利于减少并发症发生风险，提高护理满意率，加快康复速度，获得了患者及家属好评，值得临床推广应用。


