
 　　【摘 要】目的：探讨预见性护理在不稳定型心绞痛患者护理中的效果。方法：接收在我院患有不稳定型心绞痛的病人一共有120例，随机分为研究组、对照组，对照组对病人采取常规护理，研究组在此基础之上给予预见性护理，对比两组病人的临床效果。结果：研究组病人的治疗效果优于对照组（P<0.05）。结论：对不稳定型心绞痛病人采取预见性护理干预，可以使临床疗效明显提高，具有临床推广价值。
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-118-01
　　不稳定型心绞痛在临床当中属于一种介于心梗与猝死之间的心肌缺血性胸痛，其病情发展迅速，发病突然以及?D为心梗导致死亡等相关特征，对病人的生命安全带来巨大威胁。根据研究表明[1]，预见性护理是利用密切观察多种发病先兆，采取针对性的护理以及治疗方式，进而对病情发展给予有效防控。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2015年8月-2018年1月在我院接收的不稳定型心绞痛病人一共有120例，当中，研究组男34例，女26例。年龄在38-71岁，平均为52.4±3.1岁；对照组男37例，女23例。年龄在39-72岁，平均为53.5±3.8岁。
　　1.2 护理方法 对照组对病人采取常规护理，研究组在此基础之上给予预见性护理。
　　1.2.1 预见性病情观察 对病人的疼痛程度、部位以及持续时间给予密切观察以及详细记录，明确掌握其病情的发生情况和严重程度。临床护士在巡视病房过程当中，结合病人的发病特征，选择一个适宜的时间段在病人没有出现或者发病之前采取硝酸甘油含服，进而有效防控疼痛所造成的一系列不适症状。
　　1.2.2 预见性防范因素 在造成这种疾病的因素当中，体位的突然变化、情绪异常、运动和睡眠发生改变、二便方式以及饮食刺激等相对较为常见。所以，临床护理人员在进行服务过程当中，对病人的需要给予密切观察，协助病人给予体位调整，安抚病人的负性心理，同时对患者的饮食以及日常生活方式进行正确指导，以免常见诱因引发心绞痛。另外，临床护理人员一定要叮嘱病人随身携带硝酸甘油类以及速效救心丸等相关药物，如果感到不适，则需要马上原地休息，同时舌下含服药物，以免病情反复发作。
　　1.2.3 预见性运动以及饮食指导 临床护理人员一定要结合病人的个人体质和病情程度制定一个相对应的运动方案，以免繁重的劳动以及超负荷的有氧训练。另外，临床护理人员一定要增强病人以及其亲属明确了解不良生活习惯对自身疾病所造成的不良影响，对病人养成一个良好的生活习惯起到一定的促进作用，戒除烟酒，病人由于日常饮食相对较为特殊，因此，临床护理人员需要对病人采取相对应的指导工作，为病人制定一个科学的饮食方案，主要采取少盐以及优质低蛋白食物，同时要采取高维生素以及高能量饮食，并且对水分的摄入给予严格限制，限制食用高钾的食物，可以适当摄入新鲜的水果以及蔬菜等。
　　1.2.4 放松训练 临床护理人员每天需要组织病人采取一次持续30分钟的身心放松训练，在进行训练前，首先为病人耐心讲解这种训练的方法、目的、作用以及相关注意事项，明确治疗的标准。另外，协助病人选取适宜体位，可以采取坐立或者平躺，保持全身心的放松，之后再从手部开始一次向肩部、胸部、双下肢等不断放松，各个肌肉组织全部先收缩再放松，进而起到放松机体的效果。
　　1.3 疗效判定标准 显效：其体征以及症状完全消失，经心电图测定全部在正常范围以内；有效：其体征以及症状有一定程度的好转，心电图测定有显著改善；无效：没有达到以上标准[2]。
　　1.4 统计学分析 本研究中搜集所得的所有数据资料均应用SPSS23.0软件进行统计学处理，以P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　研究组病人的治疗效果优于对照组（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　不稳定型心绞痛继发在冠状动脉阻塞的急性加重，后者是因为粥样瘤表面的纤维斑块破裂，引发血小板粘附所致，与稳定型心绞痛相对比，其疼痛更加剧烈，持续时间更长，相对比较低的活动量都会引发，休息的时候也会自发出现，上述改变均可任意组合。根据研究表明，三分之一的病人在发作以后三个月以内会引发心肌梗死，猝死相对较为少见，胸部疼痛的时候心电图变化是其主要标志。不稳定型心绞痛的临床特点主要为进行性心绞痛，其发病机制具有非常明显的特殊性，同时预后不良，一旦没有给予相对应的处理措施，则极易引发急性心梗[3]。
　　现如今，随着我国医疗水平日益提高，根据研究表明，在不稳定型心绞痛病人采的康复当中采取护理干预非常重要，然而常规护理干预相对比较单一，并且伴有不同程度的机械化，护理人员谨遵医嘱服用药物，虽然可以获得一定的治疗效果，但是不良反应较少，对患者病情恢复带来较大的不良影响。对不稳定型心绞痛不但要采取针对性的治疗措施，同时护理干预也是非常重要的一个环节。预见性护理干预指的是在有计划、有步骤以及有目的为病人进行护理干预，其目的是为病人提供最优质的服务，尽快让病人早日康复，使病人能够重新回归到社会和家庭当中，进而实现自身的人生价值。预见性护理干预指的是将转变以往被动式护理干预，根据患者疾病的特征，尽早为病人提供相对应的护理服务，不仅能够使日常工作量明显减少，并且可以使病人的痛苦明显减轻，与此同时，还能够积极调动临床护士的工作主动性，进而使临床护理质量以及水平明显提高。根据研究表明[4]，预见性护理干预在临床当中属于一种全新型的护理模式，其大部分是利用对相关文献资料给予查阅以及评估以后，根据病情发展特征以及规律，给予相对应的护理干预，进而对潜在的问题给予有效防控。在对不稳定型心绞痛病人采取预见性护理过程当中，首先需要对引发这种疾病的因素、病情特征以及相关注意事项等资料给予收集以及整理，制定一个与这种疾病相契合的护理干预措施，之后再分别从各个方面对病人实施系统以及全面的预见性护理指导，进而使临床护理的针对性明显提高，对护理质量提高起到良好的促进作用[5]。
　　综上所述，对不稳定型心绞痛病人采取预见性护理干预，可以使临床疗效明显提高，具有临床推广价值。


