
 　　摘要：目的 对照性分析预见性护理在预防髋部骨折术后并发症的临床应用效果。方法 选取2014年4月～2015年4月在我院骨科诊治的140例髋部骨折患者为研究对象，将其随机分为对照组和实验组，两组各70例。分别对对照组和实验组进行常规护理和预见性护理，然后统计两组患者的并发症发生例数和患者对护理态度、护理技术、护理指导三方面的满意程度，进行统计学分析。结果 经过不同的护理之后，实验组的护理态度、护理技术、护理指导各方面的满意度分别为97.1%，95.7%和92.9%，显著高于对照组的88.6%，84.3%，82.9%（P<0.05）；实验组患者出现并发症概率为7.14%，显著低于对照组的17.14%（P<0.05）。结论 全面的个体化的预见性护理可显著减少髋部骨折术后的并发症，并提高患者对护理态度、护理技术、护理指导的满意程度，有助于护患和谐，有利于患者康复，值得在临床护理中推广应用。
　　由于近年来人口老龄化和交通事故频发，导致骨伤患者人数呈现逐年攀升之势，尤其是髋部骨折。由于髋部骨折患者住院时间一般较长，术后极易出下肢深静脉血栓、坠积性肺炎、便秘、压疮等并发症[1]。预见性骨科护理是一套较为系统的护理方案，能显著提高护理工作中预见性思维能力，有利于护士及时掌握患者临床症状及心理问题，进而制订出合理的护理方法，减少骨科患者并发症的发生，促进疾病愈合，提高患者的满意度[2]。本文拟通过总结我院收治的140 例髋部骨折患者临床资料，对其进行探究性分析预见性护理在髋部骨折患者中的应用效果，总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2014年4月～2015年4月在我院骨科诊治的140例髋部骨折患者为研究对象，将其随机分为对照组和实验组，两组各70例。对照组男44例，女26例，年龄23～77岁，平均（50.14±8.23）岁。其中骨折原因为跌倒41例，交通事故伤害20例，病理性骨折9例。实验组男38例，女32例，年龄28～73岁，平均（51.05±7.44）岁。其中骨折原因为跌倒39例，交通事故伤害23例，病理性骨折8例。对两组的一般资料进行分析比较，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对对照组髋部骨折患者给予临床常规护理，主要为：髋部骨折患者手术之后，根据常规护理程序对患者展开临床护理，遵照医嘱严密监测患者的基本生命体征并且作好记录。对实验组患者在常规护理的基础之上，结合患者具体情况实行个体化的预见性护理，具体措施如下：①根据髋部骨折患者临床资料及手术情况，将其划分为普通、重症、急诊三种类型，为患者制定有效的个体化预见性护理计划。②加强与患者沟通，消除患者抑郁、焦急等不良情绪，获得患者的配合。③防止并发症，防止患者摔倒受伤。④出院后密切随访，指导康复锻炼，必要时让患者再次就诊。
　　1.3观察指标 观察两组患者发生压疮、便秘、下肢深静脉血栓、肺部感染、泌尿系感染的并发症例数，并统计患者对护理工作的护理态度、护理技术和护理指导三个方面的满意程度。本文将满意程度划分为三个等级，即满意、一般满意与不满意；满意率=（满意+一般满意）/总例数×100%。
　　1.4统计学方法 应用SPSS 13.0 软件对数据进行统计分析。计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1并发症 实验组的并发症发生率为7.14%，明显低于对照组的17.14%，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2满意度 实验组护理态度、护理技术、护理指导各方面的满意度分别为97.1%，95.7%和92.9%，显著高于对照组的88.6%，84.3%，82.9%，两组差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　髋部骨折患者多为老龄患者，一般状况较差，术后功能锻炼不够，容易出现泌尿系统感染、便秘、压疮、肺部感染以及深静脉栓塞等并发症，且术后恢复时间较长，故患者容易出现恐惧、焦虑甚至绝望等负面情绪，影响其治疗效果及预后，并对护患关系带来不利影响[3]。预见性护理是一种新型超前的，由被动变主动的计划护理模式。简而言之就是，医护人员对患者的具体情况进行分析，关注患者病情变化，结合所掌握的医学知识，及时发现患者治疗过程中出现的问题，同时制定行之有效的预见性护理措施，其中心目的为提高临床疗效、改善护理质量，实现先预防后治疗，促进护患关系的良好发展[4]。
　　本研究中的实验组采用的预见性护理，其入手点是基于资料评估。本研究对髋部骨折患者的并发症的相关危险因素进行总结，如体质、年龄、基础疾病等，并对含有上述危险因素的患者进行重点监护，起到了较好的效果。但仅仅这方面的工作是不够的，我们需要强调整体护理，而在预见性护理工作中，不仅考虑相关的危险因素，对患者其他方面的个人资料也要考虑进来，并评估其对护理安全的潜在影响[5]。
　　本文研究结果表明，通过对髋部骨折患者实施预见性护理措施，能够显著提升患者对护理人员的护理态度、护理技术、护理指导各方面的满意度（P<0.05）；降低患者出现并发症的概率（P<0.05）。
　　综上所述，对髋部骨折患者术后实施个体化的预见性护理措施具有良好的临床应用效果，能够有效的降低髋部骨折患者术后出现并发症的概率，有利于提升患者对护理人员的满意程度。因此，医护人员应当积极尝试这一护理程序，并积极积累经验，更好地服务于患者[6]。


