
　　【摘要】目的：探讨预见性护理干预措施在老年骨折患者术后的应用。方法：将196例住院治疗的老年骨折术后患者随机分为观察组和对照组各98例，观察组术后采用预见性护理干预措施，对照组采用院内常规护理措施，对比两组术后临床疗效、患者满意度等情况。结果：观察组住院时间及满意度均明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后并发症发生率为17.3%，显著低于对照组40.8%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对老年骨折患者而言，术后康复过程中容易因各种因素导致并发症的发生，采用预见性护理干预措施，可对易感因素进行针对性预防，有效降低术后并发症，缩短住院时间，值得临床中应用。
　　老年人因肢体不灵活、骨质疏松等原因，日常生活中创伤极易导致骨折的发生，同时因老年人的生理特点，导致伤后恢复慢、卧床时间长等特点[1-2]。对于一些需要术后的老年患者而言，术后感染、压疮、深静脉血栓等并发症的发生更会延长住院时间，影响患者生活质量[3]，为进一步降低术后并发症的发生，我院对术后老年患者采用预见性护理干预措施，取得不错疗效，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择于2014年1月-2015年1月在我院住院治疗的196例老年骨折术后患者，采用随机数表法将其分为观察组和对照组各98例，观察组：男53例，女45例，年龄62-79岁，平均年龄（66.7±3.1）岁，骨折原因：车祸36例，跌伤62例，骨折类型：股骨颈骨折69例，股骨粗隆间骨折29例；对照组：男51例，女47例，年龄60-81岁，平均年龄（67.1±3.6）岁，骨折原因：车祸37例，跌伤61例，骨折类型：股骨颈骨折67例，股骨粗隆间骨折31例；两组在性别比、年龄、骨折原因及骨折类型等一般资料方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理干预方法
　　两组患者术后分组，对照组给予院内常规护理干预措施，观察组给予预见性护理干预措施[4]，主要针对临床中术后容易引起并发症发生的原因进行护理。主要包括：
　　①术后心理护理：因老年人生活方式较为单一、枯燥，这点对于术后老年人尤其突出，因为术后有较长一段时间需要卧床休息，故此阶段老年人极易产生忧虑及烦躁等不良心理情绪。护理人员此时应加强巡护，多与术后患者进行有效沟通，引导其树立良好的生活习惯，如卧床时可听音乐、看电视等，对于老年患者的疑问及时解答；同时应叮嘱患者家属多陪伴和照顾老人，消除其不良心理情绪。
　　②术后疼痛护理：术后很大一部分患者往往会感到伤口疼痛难忍，此时针对原因明确的疼痛除应用镇痛药之外，还应教授老年人疼痛相关知识，指导其学会减轻疼痛的方法，树立健康良好心态，引导其养成一种良好的生活兴趣，通过分散注意力达到减轻疼痛的目的。
　　③压疮的预防性护理：术后卧床时应预防压疮的发生，护理人员应对患者皮肤及压疮发生情况进行提前评估，并预先告知患者和家属压疮的形成原因及危害，制定个性化护理措施。术后老年患者需要一段时间保持特殊体位，同时有一部分患者因为怕移动体位时产生的疼痛而拒绝定时更换体位，对于此类患者应提前准备好不同规格的圆枕、垫子或空心圈等器具；保持易发压疮部位皮肤干燥，尽量减少摩擦；同时给予患者高热量、高蛋白、高维生素类的易于消化吸收的饮食，以增强体质，防止压疮的发生。
　　④术后感染的预防：术后除常规应用抗感染类药物治疗外，还应保持病房的干净卫生，及时开窗通风，使室内温度及湿度均维持在一个较为稳定的状态，家属应主动帮助护理人员维持好病房环境卫生；同时对于患者应用的器具及时消毒处理，严格遵守无菌操作观念。
　　1.3 统计学方法
　　采用SPSS 19.0统计软件对数据分析，计数资料用2检验，计量资料用均数±标准差（±S）表示，采用t检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组住院时间及患者满意度均明显优于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）；观察组术后并发症发生率为17.3%，显著低于对照组40.8%，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　3 讨论
　　随着人口老龄化的加重和生活节奏的改变，老年性骨折发病率越来越高。随着医学技术的不断改进，患者对病后生活质量的要求也越来越高，现今大部分骨折患者均会选择外科手术方式治疗，但因老年人的生理机能等方面的退化，术后往往存在愈合慢、住院时间长及较高并发症发生率等不利因素，严重影响患者的生活质量[5-6]。
　　综上所述，对于老年骨折术后患者实行预见性护理干预措施，不仅有利于患者康复，缩短住院时间，降低并发症发生率，而且还能体现护士自身价值，提高护患信任度，故值得临床推广应用。


