
　　【摘要】目的：就预见性护理干预对降低肠胃手术后肺部感染率的效果展开研究分析。方法：随机选取我院接收救治的100例行肠胃手术患者，分成研究组和对照组，对照组给予常规护理方法，研究组在对照组基础上给予预见性护理，对两组护理效果进行对比。结果：研究组肺部感染率显著低于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）；研究组护理满意度显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：预见性护理在肠胃手术后中应用可有效降低肺部感染率、改善护理满意度，值得临床广泛推广。
　　【中图分类号】R521 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0335-02
　　在患者实行肠胃手术之后，往往会发生一些并发症，而肺部感染就是其中的最为多见的一种并发症，肺部感染会加剧患者痛苦，延长患者住院时间，加重患者经济负担，同时容易引发呼吸功能不全，严重影响患者生命生命健康[1]。本次研究随机选取2011年7月～2013年7月期间我院接收救治的100例行肠胃手术患者，通过对其临床资料进行综合分析，初步了解预见性护理干预对降低肠胃手术后肺部感染率的效果，旨在提高对肠胃手术患者的护理能力，现内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究对象为我院2011年3月～2013年3月期间接收救治的100例肝炎并肝昏迷患者，随机分成研究组和对照组，各50例。研究组中，男性28例，女性22例；年龄范围25～69岁，平均年龄（46.3±5.4）岁。对照中，男性27例，女性23例；年龄范围24～71岁，平均年龄（46.1±5.6）岁。两组患者性别、年龄、病程等资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予常规护理方法，研究组在对照组基础上给予预见性护理，①术前预见护理。确保病室环境，保持通风，并且在此基础上加强患者的营养；护理人员应当加强和患者及其家属交流，了解患者的基本情况与病史，帮助患者做好各个辅助检查；对患者的病情、药物使用情况以及基础疾病等进行密切的观察，对并存的基础疾病进行有效的控制，同时在手术之前对患者进行耐受性的评定。②术后预见护理。I.确保呼吸道的畅通，手术后患者麻醉未完全清醒时，受全麻气管插管影响，造成咽喉部粘膜出现水肿与充血，且分泌物增加；一些患者由于麻醉药物的影响，会出现一定程度的呕吐、恶心以及胃反流等，极易引发吸入性肺炎。要求护理人员将患者头偏向一侧，以便及时对呼吸道分泌物、口腔等进行处理，防止呕吐过程中呛入气管，引发吸入性肺炎，同时应给患者持续吸入低流量氧气。II.体位护理：患者选取半卧位，降低膈肌，扩大胸腔，提升患者肺活量，有效改善呼吸困难的状况，助于患者呼吸。III.止痛护理，患者在活动、转变体位以及咳嗽时，均会牵动缝线，引发切口疼痛，进而对患者的有效排痰与活动带来一定影响。采取Prince-Henry评分法对其疼痛的原因、性质以及所在位置等展开综合性的判定，以便采取有效措施对患者进行及时有效的止痛[2]。IV.自主排痰：在手术后的第一天对患者的口腔进行护理，确保患者口腔的湿润与清洁，并对患者进行有效的指导，使其能够自主排痰。
　　1.3观察指标
　　两组患者经不同护理方法后，对其术后肺部感染率、护理满意度进行观察对比。
　　1.4统计学分析
　　研究中所得到的相关数据采用SPSS 12.0统计学数据处理软件进行处理分析，连续性变量以均数±标准差（ X±s）表示，组间对比应用两独立样本计数资料采用χ2值检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者术后肺部感染率对比
　　研究组肺部感染率6.0%，对照组肺部感染率28.0%，研究组肺部感染率显著低于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　胃肠病属于临床常见、多发疾病，现阶段临床开展胃肠手术时极易引发肺部感染等并发症。预见性护理是护理人员通过结合患者的实际病情，对诱病因素进行综合判断，开展针对方法消除、处理的护理方式，能够预见性的开展防范手段，降低发病几率，降低护理风险[3～4]。
　　结合本次研究结果认为，预见性护理应用于手术室肠胃患者，能够有效预防肠胃手术中肺部感染的出现。由此可见，临床工作中应加强护理问题预见性，对患者现存、潜伏的护理问题进行及时地发现、解决，要求护理人员在护理工作中有效构建出源自心理、生理、社会、文化和精神层面去对患者的行为、思维模式展开判定、照顾，积极促进患者全面康复[5]。
　　总而言之，预见性护理在肠胃手术后中应用可有效降低肺部感染率、改善护理满意度，值得临床广泛推广。


