
 　　【摘要】目的 探讨预见性护理干预在创伤骨科多重耐药菌感染患者临床护理中的应用效果。方法 选取我院创伤骨科于2014年3月至2015年11月收治的多重耐药菌感染患者25例作为观察组，采用预见性护理干预；选择早期2012年3月-2013年11月多重耐药菌感染患者25例为对照组，采用常规护理，比较两组患者的护理干预效果。结果 观察组患者的治愈率明（92.0%）显高于对照组（72.0%），反复感染率（8.0%）和交叉感染率（0%）明显低于对照组（16.0%）、（8.0%），护理满意度（92.0%）明显高于对照组（80.0%），结果对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 预见性护理能够有效提高创伤骨科多重耐药菌感染患者的疗效，减少感染率，进而提高护理满意度。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0116-01
　　工业和交通的发展，导致因工伤和车祸致残的人数也在增加，骨科创伤患者比例也在逐年增加。多重耐药菌感染是创伤骨科患者常见的并发症，主要由滥用抗生素、患者长期卧床所致，可对患者疗效产生较大干扰，甚至威胁患者生命[1]。本文由此出发，分析预见性的干预措施对本病的干预效果，报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　本文选择2014年3月至2015年11月收治的多重耐药菌感染患者25例作为观察组，采用预见性干预护理方式，2012年3月-2013年11月多重耐药菌感染患者25例为对照组，采用常规护理。观察组患者男17例，女13例；年龄为25-63岁，平均年龄（41.1±4.8）岁；其中开放性骨折患者19例，闭合性骨折患者6例；对照组男17例，女13例；年龄为29-61岁，平均年龄（43.7±5.3）岁；其中开放性骨折患者17例，闭合性骨折患者8例。经比较，两组患者的一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用骨科创伤的常见护理方式，对患者进行常规用药指导、饮食指导及健康教育；观察组采用预见性护理干预：1）预见性感染护理。为预防多重耐药菌感染的发生，护理人员应做好以下护理工作：①组织本科室护理人员学习医院感染管理知识和消毒隔离技术，以提升护理人员的专业素养，提高其预防医院感染的能力，增强控制感染的意识。②安排患者入住单人病房，并经常给病房通风、打扫，定期给病房消毒。③医护人员所使用的一次性无菌物品均严格禁止二次使用，并且医护人员在接触患者的血液、切口穿刺液等物质之后应严格遵守七步洗手法的规定且使用专用洗手液将手清洗干净[2]。④体温计、血压计等器具在用过之后应浸泡消毒；⑤限制每日探视患者的人的数量，减少病房内人员的流动。⑥患者出院之后，对其病床、床头柜等物品进行消毒，房内使用紫外线消毒。⑦经常给患者翻身、按摩，并协助患者做患肢主被动活动，从而改善血流动力学，提高抗病能力。2）心理指导。创伤骨科患者可能会因为患肢疼痛、切口感染等情况而产生紧张、恐惧、怀疑、忧郁等心理，对此，护理人员在术前应有预估，并在患者出现以上不良心理之前对患者进行心理疏导。一方面，护理人员以亲切的态度来与患者交流，从而获得患者的信任，在交流中扮演好倾听的角色，引导患者倾诉内心的不安，之后再鼓励患者战胜疾病；另一方面，鼓励患者将疑问表达出来，由护理人员一一予以解答，从而争取获得患者的信任感，打消患者的疑虑。
　　1.3统计学分析
　　所有患者数据均录入EXCEL后，导入SPSS18.0统计软件进行统计学处理，两组治愈率和感染率比较采用x2检验，P<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者治愈及感染率比较
　　对照组：治愈18例（72.0%），反复感染4例（16.0%），交叉感染2例（8.0%）。观察组：治愈23例（92.0%），反复感染2例（8.0%），交叉感染0例（0%）。经比较，观察组患者的治愈率明显高于对照组，反复感染率和交叉感染率明显低于对照组，结果对比差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2两组患者护理满意度比较
　　观察组：满意16例，比较满意7例，不满意2例，护理满意度为92.0%。对照组：满意11例，比较满意 9例，不满意5例，护理满意度为80.0%。观察组患者的护理满意度明显高于对照组，比较结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　多重耐药菌的出现以及繁殖增加了创伤骨科患者院内交叉感染的几率，并且抗感染治疗难度也大大提升，而从实效性来看，预防多重耐药菌感染的意义远大于治疗[3]。本次研究对创伤骨科多重耐药菌感染患者的预见性护理干预效果做了探讨，结果表明，与常规护理相比，预见性护理干预能够起到更好的预防多重耐药菌感染的效果，具体则表现为患者的治愈率和护理满意度更高，反复感染与交叉感染率更低，差异有统计学意义（p<0.05）。预见性护理干预是一种预知存在的护理风险并采取对应的护理措施的临床护理模式，其目的在于提高护理质量。本次研究中，预见性护理干预充分发挥了它的优势，护理人员对护理过程中患者可能出现的心理及生理方面的问题做了预估，并予以积极的预防性护理对策，使患者获得一个平和稳定的心理状态，避免了多重耐药菌感染的发生。
　　综上，预见性护理能够有效提高创伤骨科多重耐药菌感染患者的疗效，减少感染率，进而提高护理满意度。


