
　　摘要：目的： 分析实施预见性护理干预对心血管系统药物不良反应的作用。方法： 选取我院2013年12月-2014年12月收治的心血管系统疾病患者172例，将其随机分为观察组和对照组各86例，观察组患者采用预见性护理干预，对照组实施常规护理，比较两组患者药物不良反应情况及满意度。结果： 观察组患者药物不良反应发生率为9.3%，明显低于对照组，两组对比差异显著，P<0.01；且观察组患者满意度为95.3%，对照组满意度为75.6%，两组比较差异明显，差异具有统计学意义，P<0.01。结论： 实施预见性护理干预可有效降低心血管系统药物不良反应发生率，提高用药安全性，并提升患者对护理工作的满意度，改善医患关系。
　　随着我国老龄化社会的发展以及社会生活方式的改变，高血压、高血脂、冠心病、心肌梗死等心血管系统疾病的发病率逐年上升，已成为危害人类生命及健康的主要疾病之一，而心血管系统药物被广泛应用于临床中，治疗疾病的同时也产生了一定的副作用，药物不良反应就是副作用之一。据相关统计称，世界范围内约10%的住院患者系药物不良反应所致，药物不良反应不利于疾病的治疗，严重者可导致患者死亡，已引起政府及医学工作者的重视[1]。本文采用预见性护理对心血管系统疾病患者进行干预，患者药物不良反应明显减少，临床效果满意，现将具体情况报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年12月-2014年12月收治的172例心血管系统疾病患者，将其随机分为两组，观察组86例，男39例，女47例，年龄46-77岁，平均（62.4±6.2）岁，病程1-8年，平均（4.9±1.3）年，疾病类型：高血压24例，高血脂21例，冠心病心绞痛10例，心肌梗死12例，心肌炎7例，心律失常9例，心力衰竭5例，风湿性心脏病3例，其他22例；对照组86例，男36例，女50例，年龄43-76岁，平均（61.6±5.8）岁，病程1-9年，平均（4.6±1.1）年，疾病类型：高血压26例，高血脂22例，冠心病心绞痛9例，心肌梗死14例，心肌炎6例，心律失常11例，心力衰竭3例，风湿性心脏病2例，其他24例。两组患者在年龄、性别、病程、疾病类型等方面无明显差异，P>0.05，具有临床可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 了解患者及药物 询问患者药物过敏史，防止服用禁忌药物；充分评估患者所用药物性能，仔细阅读药物说明书，了解药物归类、特点、注意事项及禁忌症等，并熟悉心血管药物的剂型、剂量、药理作用。
　　1.2.2 了解药物不良反应发生规律 掌握各类心血管药物不良反应发生机制，了解其促发因素及先兆症状，用药过程中注意观察患者反应，一旦出现早发症状，如发热、面红等，应及时给予对症处理。
　　1.2.3 设置用药流程 接到使用新药医嘱时，护理人员应在治疗单及输液条上标注，配药者了解药物使用注意事项，并将药物说明书保存到《新药说明册》中；同时，组织全科护理人员学习新药相关知识及使用方法，以便安全用药。
　　1.2.4 规范用药 严格执行护理操作规程，掌握配伍药物禁忌，密切监察配药、用药全程，用药前查对用药患者、药物名称、剂量等；用药前检查药物质量，拒绝问题药品，保证用药安全，用药前做好消毒、隔离工作，配液、输液环境减少粉尘及人员流动，用药过程中遵循无菌原则，药液现配现用；注射多种药物时注意配伍禁忌，安排输液时，须根据药物性质安排顺序，液体交换时冲管，根据患者年龄、体质、病情及药物种类合理调整输液速度。
　　1.2.5 密切观察 药物配伍受浓度、PH值、时间、温度、配药用量、生产厂家、生产批号及药物中附加剂等因素影响，且患者存在个体差异，用药后密切观察患者全身反应，并及时向医师反馈，提醒医师调整用药方案。
　　1.2.6 加强健康教育 用药前明确告知患者及其家属所用药物名称、剂量、用法、时间安排、可能发生的不良反应及基本处理方法等，并交代饮食注意事项等，使患者及其家属参与治疗过程，共同预防药物不良反应。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者药物不良反应发生情况，并发放调查问卷，统计患者满意度。
　　1.4 统计学方法
　　所有数据均采用SPSS13.0统计学软件处理，计数资料采用X2检验，检验水准为σ=0.05。
　　2 结果
　　观察组患者药物不良反应率为9.3%，对照组为30.2%，两组对比差异显著，差异具有统计学意义，P<0.01，具体见下表1。
　　表1 两组患者药物不良反应比较
　　观察组患者满意度为95.3%，对照组为75.6%，两组比较差异有统计学意义，P<0.01，具体见下表2。
　　表2 两组患者满意度比较
　　3 讨论
　　药物不良反应指合格药品在正常剂量及科学用法预防、诊断、治疗疾病或调节生理机能时出现与用药目的无关或有害的反应[2]。近年来，药物毒性和药物不良反应事件逐年增多，已引起世界各国从政府、临床到普通民众的广泛关注，药物不良反应主要发生于中老年人群，主要由于中老年人群器官功能减退，抵抗能力差，且多数患有多种疾病，用药种类多，药物互相作用增加了药物不良反应发生风险[3]。心血管系统药物不良反应中以肾素-血管紧张素系统药物最多，钙通道阻滞剂和心脏病治疗用药次之，心血管系统药物不良反应主要表现为皮疹、红斑、面部潮红、外周水肿、头晕、失眠、恶心呕吐、腹泻、发热、呼吸困难、凝血异常、肝功能损害等，如不及时治疗，可危及患者生命[4]。
　　思维预见性是决策者根据事物发展的方向、特点、趋势所进行的预测，是思维能动性的表现。护理环节在预防药物不良反应中具有重要地位，在心血管系统疾病患者用药过程中进行预见性护理干预，充分发挥护理人员的作用，了解患者药物过敏史、药物性能及注意事项，用药前核对用药患者、药物名称、剂量等信息，避免用药不当所致的药物不良反应；用药时，严格遵循操作规程，注意药物配伍禁忌及用药顺序，尽量减少药物相互作用所致不良反应；用药后，密切观察患者全身反应，及时发现不良反应早期症状，并及时向医师反馈，停止用药或进行对应治疗，并督促医师调整治疗方案，避免发展为严重药物不良反应，威胁患者生命[5]。
　　本文结果显示，对心血管系统疾病患者进行预见性护理对干预，药物不良反应发生率明显降低，且患者满意度显著提高，与实施常规护理的对照组对比差异显著，P<0.01。


