
　　摘要：目的：研究和分析预防性护理对老年呼吸内科医院感染的控制效果。方法：收集老年呼吸内科患者共100例，随机分为观察组与对照组，各50例，对照组患者进行常规的护理，观察组患者进行预防性护理，将两组患者感染的控制效果进行观察和对比。结果：观察组患者的感染率明显低于对照组，护理质量评分显著高于对照组，患者及护士的满意度显著高于对照组，P均<0.05。结论：预防性护理对老年呼吸内科的护理中能够有效地控制患者的院内感染，促进患者的康复并提高患者的满意度，值得推广应用。
　　作为呼吸道疾病的高发人群和易感人群，老年人的生活质量和身体健康都受到了呼吸道疾病的严重干扰[1]。而导致呼吸道疾病在老年人中高发的原因主要是因为老年人的基础疾病多，而且随着年龄的增长，老年人自身的抵抗力也越来越差[2]。而且近年来滥用抗生素的现象越来越普遍，使细菌的耐药现象日益严重，从而提高了老年人院内的感染率和死亡率[3]。传统的常规护理模式往往缺乏针对性，患者多处于被动接受状态，护理难以发挥出最大效益。本研究对老年呼吸内科的患者采用预防性的护理措施，取得了满意的效果，现报道如下：
　　1 一般资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月至2014年6月期间，我院收治的老年呼吸内科患者共100例，其中，男56例，女44例；年龄在52岁-78岁之间，平均年龄为（59.2±4.3）岁；患者的病程为半年-5年，平均病程为2年。100例患者中15例患有支气管哮喘，18例患有支气管扩张。67例患有慢性支气管炎。患者随机分为观察组与对照组，各组50例，两组患者的年龄、性别、病情等一般资料无显著差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患者实施常规的护理措施，观察组患者实施预防性的护理措施。预防性护理措施包括了加强患者的支持治疗、重视对患者的心理护理，支持治疗能够提高患者的抵抗力，护理人员在护理过程中要坚持进行隔离消毒，对病房也要进行定期的消毒，根据患者的心理状态进行针对性的心理护理，及时干预他们的不良心理状态，给予他们更多的爱护，让他们能够积极地配合治疗。加强感染宣教，护理人员要加强呼吸道感染相关知识的宣教，并保证每个患者都有专用的检查和护理用具，对长期卧床的患者要做到勤翻身、吸痰，密切监测患者的脉搏、体温和白细胞总数。此外，还要加强控制院内的感染，抗生素的合理使用以及切断外源性的感染在院内的传播等。
　　1.3 评价指标
　　在两组患者的护理结束后，由患者匿名填写护理满意度调查表（满分为100分），由护理人员进行总结以后评价填写护理质量评价表（满分为10分），并详细记录患者是否出现院内感染以及满意度。
　　1.4 统计学分析
　　本研究数据以SPSS18.0软件进行分析，计量资料以（X+S）表示，比较以t检验；计数资料的比较经x2检验，以P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　在护理完成后，通过调查和统计，观察组患者的院内感染率为2.0%，而对照组患者的院内感染率则为10.0%，观察组患者的院内感染率明显低于对照组，且以P<0.05表示差异有统计学意义；而观察组患者的护理质量评分为（9.7±0.8）分，远高于对照组的（8.1±1.2）分，二者以P<0.05表示差异有统计学意义；在患者的满意度和护理人员的满意度的调查中，观察组的满意度分别是96.0%和92.0%，而对照组的满意度分别是78.0%和74.0%，观察组的满意度明显高于对照组，以P均<0.05表示差异有统计学意义。
　　3 讨论
　　呼吸道感染是老年常见的感染性疾病，由于老年人的鼻黏膜萎缩、支气管腔变得狭窄、肺壁的弹性下降、保护性的咳嗽减少等原因，都会促进细菌的寄生[4]。而老年人自身的机能退化和抵抗力降低，都会导致他们的基础疾病增多，从而增加了他们的院内感染率。通过相关的调查发现，近年来老年呼吸道疾病的发病呈现出上升的a趋势[5]。而护理是提高治疗质量、改善患者预后的重要措施，护理程序是临床通过科学认定以及问题解决治疗中各类的问题的护理方法。针对老年人的病理改变，在对他们进行护理时应该给予更加全面的人性化的护理措施[6]。
　　在本研究中，对观察组患者实施的是预防性的护理措施，结果表明，观察组患者的感染率明显低于对照组，护理质量评分显著高于对照组，患者及护士的满意度显著高于对照组，P均<0.05。这主要是因为预防性的护理措施更加的全面和人性化，能够积极预测和评估患者可能发生的并发症，并积极予以预防干预措施，有效避免并发症的发生，也有利于预防发生院内感染。而且在护理过程中，向患者及其家属讲解疾病知识，帮助其了解健康教育以及所患疾病，为其提供规范化的护理服务，增强其康复信心，从而提高双方的满意度。因此，预防性护理对老年呼吸内科的护理中能够有效地控制患者的院内感染，促进患者的康复并提高患者的满意度，值得推广应用。


