
　　【中图分类号】R473 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0481-01
　　手术室感染对于接受手术治疗的患者来说，是一个威胁健康潜在因素，其中以手术切口感染的发生最为多见。这不仅与患者身体状况和伤口本身因素有关，更与手术室中各类细菌造成的切口感染有关。手术病人如果被感染，不仅增加了患者的额外痛苦，延长切口愈合时间，甚至还可能造成整个手术的失败而危机患者的生命。因此，提高手术室护理质量、减少手术切口感染的发生，是手术室护理的重点及恒久目标。我院手术室经加强预防感染的管理，逐步形成了一套较为成熟的护理控制措施，效果满意。现汇报如下。
　　1临床资料
　　2013年1月至2014年6月我院手术室共实施手术1351例，小儿（≤12岁）138例，青少年（12～18岁）164例，成年（18～55岁）686例，老年（≥55岁）363；其中I类手术419例，Ⅱ类手术763例，Ⅲ类手术169例。所有患者术前谈话解释手术原因、术中术后可能出现的不良反应等，取得患者和（或）家属同意并签订手术同意书。常规行血常规、血凝及心电图检查，均无心肺功能不全、凝血障碍等不适于手术的禁忌证。
　　2护理措施
　　2.1创建完善的医院管理和监督系统
　　手术室具有特殊性，室内的环境一定要做到清洁、消毒卫生，手术室的不清洁直接引起病人病情的加剧，因此，要改善手术室不被污染，防治病人被外来病菌的侵害导致的生命危险，要加强手术室的预防管理和监督系统。制定完善的预防管理监督制度，明确工作人员的具体职责和要求，规定人员必须标准化操作，奖惩严明，同时设立护士长、监测负责人等，通过领导成员加强手术室的预防，护士每天要做到洗手消毒、室内消毒、穿工作服带工作帽，上班时间服从管理，遵守医院规章制度，医院的院长要做好监督工作，对于手术室的感染进行不定期的检查，教育工作人员加强医院的卫生管理工作，把好质量关，防治外界的感染侵入到医院，定期组织成员学习预防感染相关知识，并加强实践学习，对新成员进行岗前培训和职业道德教育工作，不断加强医护人员的手术室的感染预防意识，及时解决工作中出现的问题，保证手术室预防感染工作的顺利开展，确保病人住院环境的良好。
　　2.2手术所需物品感染的预防和护理方法
　　手术中经常要用手术刀、注射器、消毒液等医疗用品，对于一般性的设备要进行高温消毒，对于特殊的设备进行多次消毒后方能使用。确保设备和器械的干燥无污染。对于一次性的医疗设备和用品要做好用前的检查和测试，检查医疗用品的密封性和保质期，一次性用品要做好安全监测，否则会引起重大医疗事故的发生。要严格按照卫生部的相关管理规定执行，对于一次性用品的存放要整齐、保持环境的干燥无污染，避免病人接触，减少患者的感染。所有工作完成后要由专人负责检查、做好监督和管理，确保万无一失，医院是病人康复的港湾，医生肩负着救死扶伤的伟大重任，因此要从多方面认真做起，加强医疗设备用品的无污染。
　　2.3手术前后的护理
　　2.3.1术前护理：按外科护理常规对即将手术的所有患者进行皮肤准备，包括备皮、清洗；保证患者足够热量、蛋白质、维生素等的摄入，以增强术后机体抗感染能力；完善术前检查，包括肝肾功能、心肺功能等，对不符合手术要求的待临床纠正至合适水平后再进行手术；及时为进入手术间的患者建立静脉通道，协助麻醉，调整手术最佳位置。
　　2.3.2术中护理：护士严格执行灭菌技术操作常规，手术区消毒规范、全面；选择与手术相配合的铺单；术中器械的传递在无菌区进行，用过与未用过的器械分开放置，污染的器械纱布等及时撤离手术台；准备湿润的无菌加盖巾，已备手术医生加盖手术切口；对有违反无菌操作原则的及时指出并指导更正。所有动作操作轻柔、简洁，以减少空气中细菌飘落到切口和手术器械上，增加感染机率。
　　2.3.3术后护理：临近手术结束准备生理盐水或甲硝唑溶液以备手术结束后对伤口的冲洗；切口缝合时进行医学处理，以消除切口内的颗粒物质；用碘伏纱布擦拭切口周围，以减少切口感染的隐患；及时用薄膜贴附切口处皮肤，并用纱布覆盖切口，以防止手术切几出现感染。
　　3护理效果
　　手术室、器械消毒灭菌合格；护士无菌操作规范；患者术前准备充足。2013年1月至2014年6月间仅3例出现术后切口感染，占0.22%。经医院感染控制人员反复查找原因，系切口病变区的胶片、引流管更换不合格所致。
　　4讨论
　　手术室正确、合理、严格的护理措施与术后切口感染关系密切，其中感染防控工作是保障患者安全，直接影响医院的医疗护理质量的重要因素。手术室护士是预防和控制术后患者切口感染的主力军之一，良好的职业道德、扎实的理论基础、娴熟的无菌操作技术和认真的工作态度是降低手术室护理感染的最大保障。手术室和手术器械的合理分布、灭菌消毒、感染手术与非感染手术的特征性处理防止了病菌的交叉传播与在切口部位的沉着，在降低切口感染的发生率中起了重要作用。患者术前基础营养的补给与相关术前检查，提高了患者手术的耐受力，增强了切口感染的抵抗力。
　　总之，手术中相应合理的护理措施对防止患者术后切口感染非常重要。我院手术室在实际操作中严格执行以上护理操作规范，一方面提高了手术人员的无菌观念，对降低术后切口感染有积极作用；另一方面直接降低了患者术后切口感染的发生，既减少了患者的痛苦，也减轻了患者的经济负担，保证了手术的安全与质量。


