
 　　[摘要] 目的 探讨预防性护理干预在糖尿病足预防中的应用效果。方法 选取该院2014年2月―2015年3月接收的糖尿病患者62例作为该次研究对象，随机将其分成对照组和试验组，对照组采用常规护理干预，试验组在对照组基础上应用预防性护理干预，观察并对比2组各项观察指标。结果 试验组患者的疾病知识了解度评分、自护能力评分显著高于对照组，足部溃疡发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对糖尿病患者实施预防性护理干预，可有效防止糖尿病足的发生，降低患者足部溃疡发生率，提高患者对糖尿病足疾病知识的了解度和自护能力，值得临床推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）05（a）-0195-02
　　糖尿病足是糖尿病患者比较多发的一种并发症，在糖尿病患者中因糖尿病足致残截肢的概率比较高，严重威胁患者的生命质量。有文献报道，糖尿病中近15%的患者发生足部溃疡[1]。所以，加强糖尿病患者对糖尿病足知识的了解，提高其自护能力，是降低足部溃疡发生的有效方法，同时可避免糖尿病足的发生和发展。为探讨更为有效的预防措施，临床加强了对患者护理干预的探讨，结果预防性护理干预的护理效果比较可观。该文就该院接收的62例糖尿病患者进行常规护理干预和预防性护理干预的对比和分析，观察其在糖尿病足预防中的应用效果，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院2014年2月―2015年3月接收的糖尿病患者62例作为该研究对象，随机将其分成对照组和试验组两组，每组31例，对照组男16例，女15例，年龄42～78岁，平均（60.02±9.74）岁，病程1～16年，平均（8.51±1.87）年；试验组男17例，女14例，年龄43～78岁，平均（60.35±10.06）岁，病程1.5～16年，平均（8.75±2.11）年；两组性别、年龄等资料对比差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理干预，护理人员需对患者进行药物指导，告知患者按时遵医嘱用药治疗，定时检测血糖，不可自行停药、换药等；饮食上叮嘱患者应以含糖量低、盐少、热量低、脂肪低等食物为主，多食用一些优质蛋白和膳食纤维，主食可以玉米面、荞麦面或燕麦面等食品为宜；督促患者加强活动锻炼，以打太极、踢毽子或慢走等有氧运动为主，要在自身耐受下进行，不可剧烈活动；同时对患者讲解糖尿病及并发症知识，让患者知晓糖尿病足的危害，加以防护。试验组在对照组基础上应用预防性护理干预，主要进行糖尿病足预防的干预，方法：①健康知识宣教。护理人员需耐心、友好与患者沟通，并建立信任关系，对患者讲解一些相关糖尿病、糖尿病足等疾病知识，包括其病变发展、原因、症状、并发症、治疗方法、糖尿病足预防措施和注意事项等，若患者接受能力慢，可多次反复进行讲解，直到患者掌握，并对其详细讲解糖尿病足的预防知识，加强患者重视，提高其自护能力和认知度。②足部检查护理。护理人员需采用模型演示方法教会患者如何进行足部全面检查，检查应从足跟开始，由足跟至足底仔细观察，再到足背，最后到足趾及趾缝，每个部位检查时均需观察其有无皮肤破裂现象，并对其进行按压，感受有无变化或突起等异常，若有不适需要立即到医院就诊。③足部清洁护理。足部清洁要坚持进行，护理人员告知患者需采用温水进行足部清洗，1次/d，水温控制在38～40℃[2]，不能过高，防止烫伤足部皮肤；水温的合适度需利用双水试探，准备好水以后将双水一起放入水中，感觉不烫且舒适后可将双足置入其中，用温水浸泡10～15 min左右，可结束清洗。④运动中足部护理。运动锻炼在糖尿病控制血糖中可起到一定作用，且在各种运动活动中都有足部参与，所以，要加强足部重视和保护。护理人员需叮嘱患者要选择合适、舒适的鞋，一般以透气性好、底厚、圆头、底软的鞋为最佳，若足与鞋之间有滑动出现，可取棉花置于摩擦位置；袜子的选取应以棉质袜为宜，具有较好透气性和吸汗性；叮嘱患者禁忌穿小鞋或磨足的鞋子；勤换洗袜子，擦拭鞋子，保持其干燥、无异味、清洁。⑤一般护理。护理人员需告知患者每周修剪2次足部趾甲，修剪时注意防止指甲刀将周围皮肤剪破；加强指甲刀卫生注意，勤清洗，避免细菌残留造成感染[3]；由于平时趾甲较硬不便于修剪，可建议患者在每日足部清洗后进行修剪；还需告知患者加强足部皮肤柔润保护，避免干裂；叮嘱患者足部出现瘙痒等情况不可用指甲抓挠，避免抓破；另外告知患者禁止采用一些刺激性消毒水擦抹足部。
　　1.3 观察指标
　　结果观察并对比两组患者对疾病知识的了解度、自护能力和足部溃疡发生率。患者对疾病知识了解度和自护能力的评定，均需根据患者对相关疾病及护理知识的回答情况进行判定，由护理人员在护理干预后，对其进行相关知识提问，将患者的回答情况对应给予打分，总分为10分，分值越高则说明患者对疾病知识了解度和自护能力越好[4]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件分析数据，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用率（%）表示，进行χ2检验。
　　2 结果
　　对照组31例患者，对疾病知识了解度评分为（6.12±1.23）分；自护能力评分为（7.24±1.52）分；发生足部溃疡5例，足部溃疡发生率为16.13%。试验组31例患者，对疾病知识了解度评分为（9.07±0.89）分；自护能力评分为（9.35±1.08）分；发生足部溃疡0例，足部溃疡发生率为0。试验组患者的疾病知识了解度评分、自护能力评分显著高于对照组，足部溃疡发生率显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　糖尿病足是临床比较常见的一种糖尿病并发症，是糖尿病高血糖引起的神经性病变，病发后足部会出现溃疡、脓肿、感染等症状，重症者会引发骨髓炎、重度关节性病变等，最终导致残疾，而且足部溃疡易反复出现，严重威胁患者的健康和生活质量[5]。因此，对糖尿病足的治疗主要是控制血糖，同时加强对糖尿病足发生的早期预防。为降低糖尿病足的发生率，减少其对患者造成的危害，加强糖尿病患者对糖尿病足的重视和自护，临床对患者实施了预防性护理干预的探析，并取得显著疗效。该研究结果显示，采用预防性护理干预患者的足部溃疡发生率显著低于常规护理干预者，其对疾病知识了解度和自护能力显著高于常规护理干预者，说明在糖尿病患者中实施预防性护理干预可有效预防糖尿病足的发生，减少足部溃疡发生率。预防性护理干预的具体内容包括对患者进行健康知识教育、足部检查护理、足部清洁护理、运动中足部护理和一般护理等，通过健康知识教育，促使患者对糖尿病足知识的了解和掌握，提高自我防护意识，加强对疾病知识的认知度，提高预防糖尿病足的概率；足部检查护理，通过护理人员模型的真实演示，加强患者对足部每一个部位检查的效率，同时加强足部发生变化的注意，起到早发现、早就诊、早治疗的作用，避免糖尿病足发生病情加重的概率[6]；足部清洁护理，可指导患者正确清洗足部的方法，加强足部卫生干净，防止足部皮肤发生细菌感染，避免水温过高烫伤足部皮肤，也有效缓解足部血液循环，加强机体舒适度；运动中足部护理，通过护理人员对患者讲解相关注意事项，加强患者对选鞋、袜的重视，提高鞋袜的贴合度，减少患者在运动中因鞋子不舒服而造成的足部损伤，有效降低因鞋袜不干净而引起的细菌感染率，提高足部防护效率；一般护理可通过护理人员对患者正确趾甲修剪的干预，加强患者对趾甲周围皮肤的保护意识，提高指甲刀清洁重视，同时加强患者对足部皮肤的保护，降低因抓挠或使用刺激性消毒水等而引起的足部创伤[7]，降低足部皮肤破损而发生溃疡的概率。
　　综上，对糖尿病患者实施预防性护理干预，可有效防止糖尿病足的发生，降低患者足部溃疡发生率，提高患者对糖尿病足疾病知识的了解度和自护能力，加强患者对疾病控制效率，值得临床推广应用。


