
　　盐酸胺碘酮注射液在治疗心律失常疾病方面得到广泛的认可和应用。其良好的疗效为广大心律失常患者带来了福音。但组织损伤和静脉炎是静脉输注盐酸胺碘酮注射液常见的并发症。提高护理人员的专业操作技术水平，加强其责任心，正确的评估穿刺部位血管情况，准确掌握该药物的特点，将有效的减少胺碘酮注射液对患者造成的组织损伤及静脉炎的发生。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2014年1月～12月对科室内使用胺碘酮注射液的患者进行观察，对100例使用胺碘酮注射液的患者进行观察。
　　1.2方法 对使用胺碘酮的患者进行用药前后皮肤及穿刺处的观察，不断改进护理措施。
　　2 预防措施
　　2.1准确选择穿刺血管
　　2.1.1在使用药物前阅读药品说明书，掌握正确用药方法，根据医嘱正确配制，剂量准确，首选中心静脉导管用药[1]。但这一要求却很难去完全实现。
　　2.1.2 在临床上，使用胺碘酮的患者，选择血管时一般选择相对粗直、有弹性、血流丰富，无静脉瓣，避开关节且易于固定的前壁血管，避免选用趾指静脉或选用皮下组织少而临近关节神经等部位静脉[2]。
　　2.1.3偏瘫患者尽量不要在患侧穿刺，穿刺时要选择末梢循环好且管径粗的上肢静脉。下肢静脉比上肢静脉更易发生静脉炎。
　　2.2提高护士的专业技术水平，加强责任心
　　2.2.1良好的专业技术水平及丰富的实践经验、沟通能力是护理人员必须具备的条件。加强无菌观念，严格执行无菌操作。护理人员高超的操作能力可以为患者减轻痛苦，减少穿刺失败对患者血管的损伤。
　　2.2.2确保回血通畅，严禁反复在同一根血管内反复穿刺，要避免针头与血管角度不适宜，此做法会导致针进入血管的部分紧贴在血管壁上，这样，在患者变换姿势或移动时会产生机械性摩擦刺激血管导致血管痉挛、充血或水肿，造成药物渗出形成静脉炎。
　　2.2.3穿刺时，护士应使用未加入药物的液体建立静脉通路。待确认穿刺成功、回血良好后固定留置针，静脉通路顺畅后连接胺碘酮注射液，并告知患者使用该药物的注意事项，减少穿刺侧肢体活动，如果感觉血管不适或疼痛、穿刺点周围皮肤出现红肿及时通知护士。
　　2.2.4在输注胺碘酮注射液结束后，不宜立即拔针，要在输液结束后用20ml左右0.9%氯化钠溶液静脉推注后再拔针或输入其他药物，能通过液体冲洗带走残留于血管壁上的药物，减少对局部血管及组织的刺激，也可预防静脉炎的发生[3]。
　　2.2.5以减少该药物在血管局部滞留的时间，拔针时，要完全关闭输液器开关，拔出针头后不要只按压皮肤表面穿刺点处，要按压在血管穿刺点处，以拇指顺着血管的方向按压，以免药物沿着血管穿刺处外渗到皮下而发生静脉炎。
　　2.2.6按压时不要揉搓血管，若为套管针，或糖尿病及凝血功能差者适当延长按压时间，以防穿刺处渗血。
　　2.2.7在患者输注药物时护士要加强巡视，严密观察患者的生命体征，特别是血压及心律、心率，观察血压是否下降，心电示波是否转为窦性心律。避免患者因输注药物导致心动过缓等情况发生。
　　2.2.8若为连续静脉泵入胺碘酮者，护士应至少每小时巡视患者一次，查看穿刺处有无红、肿、热、痛症状发生，如患者自诉注射部位疼痛和灼热，无论局部皮肤有无肿胀均应更换注射部位。
　　2.2.9原静脉通路应立即停止输液，用生理盐水快速滴注以稀释静脉内药物浓度，及时更换穿刺部位及穿刺侧肢体，避免在同一侧手臂上持续静脉泵入胺碘酮注射液。
　　2.2.10在外周静脉使用胺碘酮注射液的过程中，持续给药超24h通常可出现严重的静脉炎，所以，即使无症状发生，每24h也应更换穿刺肢体及穿刺部位，且静脉滴注胺碘酮最好不要超过3～4d，输注时间的延长，会增加静脉炎的发生率。
　　2.2.11除了加强巡视，护士每班交接班时应对输注胺碘酮注射液的患者重点交接班，认真检查套管针是否通畅，是否有回血，轻轻按压穿刺处询问患者是否有红、肿、热、痛等不适症状，询问的同时观察患者颜面部表情，观察能否获得有价值的信息。
　　2.2.12检查穿刺处周围皮肤有无上述症状，如有不适，及时处理。尤其是冬季，患者身上衣服多的时候，不易发现血管及皮肤表面的异常现象，更不可忽略手臂皮肤情况，认真负责的做好交接班工作，充分掌握输注胺碘酮注射液患者的皮肤及血管情况。
　　2.3应用康惠尔透明贴防静脉炎
　　2.3.1康惠尔透明贴是一种水胶体敷料，具有吸水、杀菌、止痛和改善局部微循环的作用，有效率达90%以上。
　　2.3.2其疗效特点：透明、易于观察伤口，弹性好，不影响关节、肢体活动，可使用于任何部位。
　　2.3.3在临床上水胶体敷料对预防和治疗静脉炎有显著效果。
　　2.3.4当需要输注胺碘酮注射液时，将康惠尔透明贴剪成宽约3cm的长条形，覆盖穿刺血管近心端静脉走向皮肤10～20cm，透明贴紧贴于皮肤，中间不得有气。
　　3 结果
　　100例使用胺碘酮注射液的患者通过不断提升并改进护理措施，在2014年仅发生静脉炎5例，大大降低了使用胺碘酮致静脉炎的发生率，也减轻了疾病带来的痛苦。
　　4 结论
　　对使用胺碘酮注射液的患者采取一系列的护理措施，可以很大程度的降低胺碘酮注射液致静脉炎的发生率，减少患者痛苦。


