
　　【摘要】 目的：分析预防急性白血病患者化疗期感染强化护理措施和效果。方法：收集笔者所在医院2012年10月-2013年10月期间诊治的急性白血病患者86例作为研究对象，按照随机数字表法将患者分为观察组和对照组，每组43例。对照组采用常规护理模式，观察组采取保护性隔离、选择性肠道清除、清洁护理等强化护理措施，对两组患者的感染发生情况进行比较。结果：观察组中有10名患者发生感染，包括4例呼吸道感染、3例胃肠道感染、2例口腔感染和1例肛周感染，感染率为23.26%；对照组中有19名患者发生感染，包括9例呼吸道感染、4例胃肠道感染、3例口腔感染和3例肛周感染，感染率为44.19%，观察组感染率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：在急性白血病患者化疗期间实施保护性隔离、选择性肠道清除、清洁护理等强化护理措施具有良好的护理效果，能有效降低感染发生率，值得在临床上推广应用。
　　中图分类号 R733.7 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0113-03
　　化疗是白血病的常用治疗方式，而患者通过化疗以及大量服用化疗药物使得患者的免疫力非常低下，且激素和抗生素的使用也导致患者的菌群平衡受到破坏，很容易导致患者发生感染，对患者的治疗效果和身体健康造成了严重的影响[1-3]。因此，在白血病患者化疗期间采取有效的感染预防及护理措施对于患者的康复有着非常重要的意义。本文旨在分析预防急性白血病患者化疗期感染强化护理措施和效果，特收集笔者所在医院2012年10月-2013年10月期间诊治的86例急性白血病患者进行分组试验，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　收集笔者所在医院2012年10月-2013年10月期间诊治的86例急性白血病患者，按照随机数字表法将患者分为观察组和对照组，每组43例。观察组男26例，女17名，年龄11～74岁，平均（47.56±6.11）岁，病程3 d～2年，平均6.5个月。对照组男27例，女16例，年龄12～75岁，平均（48.25±6.24）岁，病程2 d～2年，平均6.7个月。两组患者年龄、性别、病程等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组采用传统护理模式，包括病房通风消毒、用软毛牙刷刷牙、定期更换牙刷、牙刷消毒、指导患者餐后漱口、白细胞常规护理、坐浴、皮肤的保护；观察组在对照组的基础上实施整体护理，包括呼吸道、肛周、口腔等易感染部位的强化护理，具体内容包括。
　　1.2.1 呼吸道感染护理 顾名思义，消除呼吸道感染主要是由于呼吸的时候吸入了细菌及一些不干净的东西导致发生了感染。因此对呼吸道感染的护理也要从源头切断，即从感染途径上入手，主要的措施是保证干净、卫生的病房环境，要在日常生活中加强清洁和消毒，尽量避免或减少探视等外来人员，保持病房的空气流通和空气消毒，还要做好地面、日用品、床头柜等各项房内设施的消毒工作；每日用紫外线对病房环境照射消毒两次，0.5 h/次，并开窗通气0.5 h；进入病房者一律要戴手套、口罩等等。加强对患者临床体征的监控，如果患者出现了体温异常或咳嗽等症状需立即进行检查和诊治。
　　1.2.2 口腔感染护理 患者进行化疗很容易对黏膜屏障造成伤害，从而降低了其抵御外界病害能力，容易发生口腔感染甚至混合感染。对于口腔护理主要是通过刷牙保持口腔干净，传统的护理要求患者采用比较柔软的毛的牙刷早晚刷牙，并通过漱口和饮水等方式保持口腔湿润。要求对口腔清洗的时候要用增洗必泰与3%双氧水进行漱口，并保持3 h/次的频率。
　　1.2.3 肠道感染护理 患者化疗后可能引起消化系统紊乱等并发症发生，从而导致患者发生呕吐、腹泻等症状，因此要做好患者的肠道感染护理。具体措施是规定患者早餐在六点进食，尽量避免或减少患者食用油炸食品或甜腻食物，要多吃一些水果、绿色蔬菜和低纤维素食物为主。如果患者发生了严重的腹泻则要向患者多补充水分、电解质，在日常的饮食中增加番茄汁、蔬菜等高钾食物，禁用乳制品等容易诱发腹泻的食品，对于呕吐患者要及时观察呕吐物的颜色、性状、数量等等，及时将呕吐物倒掉。
　　1.2.4 肛周感染护理 肛周本来就是排泄人体内废物及垃圾的器官，这些排泄物中本来就含有很多病菌，因此要做好患者的肛周感染护理。具体措施是：保持大便通畅，预防便秘、痔疮、肛裂、肛瘘等肛周症状的发生，如果患者患有肛裂或者痔疮等病症则要采用药物进行治疗，治疗药物宜选择外用药物比如说痔疮栓等，尽量避免服用与治疗白血病无关的药物；患者应该在睡觉前利用洁尔阴洗液进行清洗和坐浴，每天要做好肛周的清洁和肛周皮肤黏膜情况的检查，及时采取碘棉球或红外线照射感染部位，2次/d，0.5 h/次，必要时采取物理疗法。
　　1.2.5 其他护理 主要包括静脉炎、皮肤感染护理以及选择性肠道清除，当发生静脉炎的时候采用利多卡因进行局部封闭，并采用硫酸镁与葡萄糖混合液浸湿纱布进行冷敷；在皮肤的护理上主要是注意保持皮肤的干燥，勤翻身、勤更衣、勤擦洗，避免发生压疮，同时要加强个人卫生，临床人员在进行各项操作过程中应严格按照无菌操作规范进行；日常生活中注意观察皮肤有无淤斑、淤点等出血倾向；最后是在化疗前两天口服诺氟沙星，另外是积极采取尿、大便等标本进行实验室检查。
　　1.3 效果判定标准
　　对两组患者的感染发生情况进行对比分析。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 17.0软件对所得数据进行统计分析，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组中有10例患者发生感染，感染率为23.26%，对照组中有19例患者发生感染，感染率为44.19%，观察组感染率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。   　　3 讨论
　　从医学专业角度上看，白血病是一类造血干细胞的恶性克隆性疾病，它的另一个名称叫作骨髓增生异常综合征。顾名思义，它是人体血液和骨髓造血出了问题。大家都知道血液对于人体来说有着多么重要的意义，只有血液的正常生长、循环才能维持生命的持续。而发生了白血病则机体中的白血病细胞增殖失控，血细胞分化出现了障碍，凋亡受阻，而停止在细胞发育的不同阶段。因此白血病也成为了人类健康的头号杀手之一。目前对于白血病患者的治疗主要是通过化疗。而化疗会杀死人体很多健康的细胞，导致患者的免疫力急剧下降，患者对外界的抵抗能力也大大减少，从而很容易受到细菌的攻击发生感染。因此，在化疗期间采取各种有效的感染预防措施非常重要。临床表明，随着医疗技术水平的提高和医疗模式的转变，临床护理已趋于完善，但由于急性白血病和化疗的特殊性，感染率一直居高不下[4-5]。就必须采取更加强有力的护理措施从源头上入手，强化护理可有效控制感染，提高护理工作质量[6-9]。本文主要采用分组对照的形式，对笔者所在医院2012年10月-2013年10月期间诊治的86例急性白血病患者进行了研究分析，给予对照组患者采用常规护理模式，对观察组患者则采取保护性隔离、选择性肠道清除、清洁护理等强化护理措施。研究结果显示，观察组感染率为23.26%，对照组感染率为44.19%，观察组感染率明显低于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。由此表明，在急性白血病患者化疗期间实施保护性隔离、选择性肠道清除、清洁护理等强化护理措施具有良好的护理效果，能有效降低感染发生率，值得在临床应用上推广。


