
 　　【摘要】 目的 分析预防机械通气患者发生重症监护病房（ICU）综合征的护理措施。方法 154例ICU机械通气患者作为研究对象， 随机分为实验组和对照组， 每组77例。实验组采用预防ICU综合征综合护理， 对照组采用常规护理。比较两组ICU综合征的发病率。结果 实验组患者中3例发生ICU综合征， 74例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为3.90%；对照组患者中27例发生ICU综合征， 50例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为35.06%。实验组ICU综合征发病率低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 机械通气患者采用相应的护理措施， 可以降低ICU综合征的发病率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.078
　　ICU为临床治疗急重症的主要场所， 往往入住ICU患者病情较重， 患者周围由各项仪器包围， 且周围患者病情不同， 且操作为大多为侵入式操作， 使得患者患有ICU综合征， ICU综合征主要的临床表现症状为患者抑郁、焦虑、恐惧、记忆力受损以及判断力受损等， 严重者甚至会因拒绝接受治疗导致病情恶化[1]， 相关研究发现患者患ICU综合征可影响疾病愈合， 甚至由于神?紧张、恐惧、焦虑导致身体激素过速分泌， 加重病情或延长疾病愈合。本次研究旨在分析预防机械通气患者发生ICU综合征的护理措施， 现将研究成果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2015年1月～2016年12月收治的154例ICU机械通气患者作为研究对象， 将患者随机分为实验组和对照组， 每组77例。实验组男39例， 女38例， 年龄21～65岁， 平均年龄（48.32±5.56）岁。对照组男37例， 女40例， 年龄22～67岁， 平均年龄（48.52±6.16）岁。与患者沟通告知相关事宜和注意事项， 并签署知情同意书， 已取得患者和家属配合， 排除患有肝肾衰竭、心脑血管、精神障碍、凝血功能障碍等疾病患者， 避免由于参加研究影响疾病治疗的发生。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组采用常规护理， 实验组采用预防ICU综合征综合护理， 具体方法如下：①改善环境：保持病房内空气清新， 环境整洁。护理人员应向患者介绍机械通气的原因以及其必要性， 告知患者有另外的呼吸支持系统， 并将简易的呼吸囊放在患者视线之内， 以免患者担心呼吸机出现故障。对呼吸机储水罐中的水进行及时的倾倒， 以增加患者的安全感， 室内光线避免直射患者或光线过强刺激患者， 且室内温度应保持在22～24℃之间和湿度保持在50%～55%之间， 每日应更换床铺床单， 保持患者床铺整洁。②心理护理：在不影响患者治疗的前提下， 适当的让家属接触患者， 可以给患者带来支持与安慰。护理人员应主动与患者交流， 缓解患者内心紧张、焦虑、烦躁的情绪。同时为患者介绍疾病的成功病例， 增强患者战胜疾病的信心。大多数患者长期使用呼吸机会产生依赖性， 在撤机前护理人员应告知患者已经可以自主呼吸， 并对患者进行正确呼吸方法的指导。③翻身、扣背：护理人员应每3小时给予患者翻身， 根据患者体重给予压力处实施按摩， 防止压疮发生， 且应给予患者扣背， 促进患者排痰以及锻炼患者自主排痰功能， 加强肺部锻炼， 每2小时应告知患者深呼吸， 自主排痰锻炼一次， 减少吸痰等侵入性操作， 若患者需要排痰每次吸痰时间不可超过2 min， 避免患者呼吸道黏膜损伤。
　　1. 3 判定标准[2] 若患者出现以下症状， 则代表发生ICU综合征：①患者处于谵妄状态；②患者患有情感障碍、思维障碍、智能障碍或者行为动作障碍；③其他表现， 如失眠、头痛、便秘、腹泻等。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者中3例发生ICU综合征， 74例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为3.90%；对照组患者中27例发生ICU综合征， 50例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为35.06%。实验组ICU综合征发病率低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　ICU综合征主要的临床表现症状为患者抑郁、焦虑、恐惧、记忆力受损以及判断力受损等[3]。经分析发现， 机械通气患者ICU综合征的病因与环境、疾病以及药物、心理等因素有关， 由于ICU病房内环境陌生， 且周围密布抢救仪器加上ICU病房内采用通宵照明， 患者很容易产生头痛、幻觉以及生物钟紊乱等不良反应[4]。相关研究发现， 下丘脑过速分泌激素， 可影响患者全身愈合速度[5]。患者在ICU病房内无人陪护， 且丧失与外界语言沟通的能力， 加上疾病的折磨， 患者很容易产生孤独、抑郁、恐惧等不良情绪， 影响患者的治疗。由于患者气管插管， 可能会出现由于呼吸机调节不当而导致憋气、痰不能及时的被吸出等情况， 这种情况的发生会加重患者的不安全感， 患者很容易对自身病情过度的评估， 丧失对治疗的信心， 临床护理和治疗过程中应与患者积极主动沟通， 排除患者紧张、恐惧、焦虑情绪， 对于意识清醒患者应告知相关恢复进程以及预期恢复目标， 协助患者树立信心和取得患者配合， 且护理人员临床护理操作应拉起患者与患者之间的床帘， 防止各项操作被外界观看， 影响患者心理， 给予患者压力， 护理操作应遵循无菌操作， 防止由于护理操作不规范导致患者发生医院获得性感染， 影响患者康复。
　　通过本次研究发现， 实施有效护理干预可降低机械通气患者ICU综合征的发生率， 提升临床护理的整体质量， 本次实验组采用预防ICU综合征综合护理， 对照组采用常规护理， 结果显示， 实验组患者中3例发生ICU综合征， 74例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为3.90%；对照组患者中27例发生ICU综合征， 50例未发生ICU综合征， ICU综合征发病率为35.06%。实验组ICU综合征发病率低于对照组， 差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 机械通气患者采用相应的护理措施， 可以降低ICU综合征的发病率。


