
　　【摘要】目的：对预防腹部手术后发生粘连性肠梗阻的护理方法展开研究分析。方法：随机选取2011年12月～2013年12月期间我院接收的100例腹部手术患者，随机分成观察组和对照组，各50例。对照组给予术后常规护理，观察组在对照组基础上给予综合预防粘连性肠梗阻护理，对两组护理效果进行观察对比。结果：观察组粘连性肠梗阻发生率为2.0%，对照组为10.0%，观察组粘连性肠梗阻发生率显著低于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）；观察组护理满意度98.0%；对照组护理满意度84.0%；观察组护理满意度显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：综合护理应用于腹部手术后，可有效预防粘连性肠梗阻发生，提升护理满意度，促进患者恢复，值得临床广泛推广。
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0269-02
　　粘连性肠梗阻属于腹部手术后常见并发症。相关医疗报道指出，腹部手术后大约90%的患者可出现不同程度的腹内粘连，约40%的腹内粘连可引发肠梗阻[1]。由此可见，预防术后粘连性肠梗阻出现，主要是避免肠粘连发生。本次研究随机选取2011年12月～2013年12月期间我院接收的100例腹部手术患者，通过对其临床资料进行综合分析，初步了解预防腹部手术后发生粘连性肠梗阻的护理方法，旨在提高对腹部手术患者的护理能力，现内容如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　本次研究对象为随机选取2011年12月～2013年12月期间我院接收的100例腹部手术患者，随机分成观察组和对照组，各50例。观察组中，男性31例，女性19例；年龄范围22～69岁，平均年龄（45.7±6.8）岁；行胆道手术26例，阑尾切除术14例，肝脾破裂手术7例，胃大部切除术3例。对照组中，男性33例，女性17例；年龄范围22～71岁，平均年龄（45.9±6.7）岁；行胆道手术27例，阑尾切除术12例，肝脾破裂手术9例，胃大部切除术2例。两组患者性别、年龄、病情等资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予术后常规护理，包括术后禁食、胃肠减压、营养支持及严密观测生命体征等。观察组在对照组基础上给予综合预防粘连性肠梗阻护理，①术后早期活动，术后6h待患者生命体征平稳后，指导患者开展分阶段人工运动，包括呼吸活动：患者去半卧位，双目微闭，经鼻吸气，唇微张缓慢呼吸，间隔每4h进行1次，每次进行两遍；上肢活动：协助患者开展上肢屈展，上举，握拉运动，3次/d，每次进行10～20遍；下肢活动：协助患者与卧床开展屈伸、蹬踏等动作，3次/d，每次进行5～10遍。②腹部按摩，术后3d开展，患者一手保护手术切口，一手根据顺时针、逆时针方向相互交替按摩手术切口对侧腹部，2次/d，分早晚进行，15～20min/次，1周为1个疗程。③胃肠减压护理，针对术后留置胃管的患者，护理人员应将围观插入长度控制在55～65cm，将胃管连接胃肠减压器，确保引流畅通，对存在、潜伏的护理问题进行及时发现、解决。
　　1.3观察指标
　　两组100例患者经不同护理方法后，对其护理效果进行观察对比，包括粘连性肠梗阻发生情况、护理满意度。
　　1.4统计学分析
　　研究中所得到的相关数据采用SPSS 12.0统计学数据处理软件进行处理分析，连续性变量以均数±标准差（ X±s）表示，组间对比应用两独立样本计数资料采用χ2值检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者术后粘连性肠梗阻发生情况对比
　　观察组粘连性肠梗阻发生率为2.0%，对照组为10.0%，观察组粘连性肠梗阻发生率显著低于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3.讨论
　　腹部手术对患者身心造成严重折磨，受手术麻醉、创伤等因素影响，导致患者引发不同程度的腹胀、腹痛等肠麻痹临床症状，持续时间持久的禁食、禁水，造成机体胃肠道黏膜猥琐，再加上腹腔内小肠迂曲，长度长、活动度大，从而引发梗阻[3]。
　　结合本次研究结果认为，腹部手术后肠胃功能经常规护理方法护理恢复，需经3～4d的恢复时间，极大提升了粘连的可能性，同时受其复发率高影响，给患者造成极大的病痛和经济负担[4]。本次研究应用的综合护理，即是一门实践性很强的应用学科，又是现代护理的重要组成部分，通过针对的护理，提升患者安全感，增加患者对治疗手段的认识，使其积极乐观配合治疗；再加上护理人员对患者展开腹部按摩护理、胃肠减压护理，充分了解患者的临床症状变化，尽可能实现患者所提出的需求，积极促进患者恢复[4～5]。
　　总而言之，综合护理应用于腹部手术后，可有效预防粘连性肠梗阻发生，提升护理满意度，促进患者恢复，值得临床广泛推广。


