
　　【中图分类号】R473.6 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0327-02
　　骨科大手术是指人工髋关节置换手术、人工膝关节置换手术等。骨科大手术后易发生DVT，少数可造成肺栓塞导致死亡。2009―2014年5月，中国人骨科术后DVT的发生率为10%一63%，而最近发表的AIDA研究更进一步明确亚洲包括中国骨科大手术病人DVT发生率与西方国家接近。据我院统计，骨科大手术后DVT发生率为39%，如何预防和减少骨科大手术后DVT的发生，2012年4月一2014年5月，我院通过对126例骨科大手术患者开展了预防性抗凝治疗，改进了术后护理，仅有8例患者出现DVT，经给予及时处理，恢复良好。出院后随访3―5个月，未遗留明显血栓综合征。
　　1临床资料
　　126例骨科大手术患者中，男85例，女41例，年龄46―80岁，平均63岁，术后并发DVT8例，男5例，女3例，其中髋关节置换术2例，膝关节置换术2例，股骨干骨折术4例，分别伴有高血压、糖尿病、血小板减少症5例，既往有血栓形成史1例，原有下肢静脉曲张2例。8例患者分别有不同程度肿胀、发硬、疼痛、腓肠肌压痛等症状，经彩色多普勒检查和螺旋CT静脉造影确诊后，给予抬高患肢，早期积极主动和被动活动，抗凝溶栓祛聚治疗后达到满意效果。无1例并发肺栓塞。
　　2骨科大手术后引起深静脉血栓的原因分析
　　2.1静脉血流淤滞：手术中脊髓麻醉或全身麻醉导致周围静脉扩张，静脉流速减慢，由于麻醉作用致使下肢肌肉完全麻痹，失去收缩功能；骨科大手术后又因切口疼痛，长期卧床，下肢肌肉处于松弛状态，致使血流滞缓，从而诱发DVT。
　　2.2血液高凝状态：血液组成成分改变，血液处于高凝状态是静脉血栓形成的重要因素。手术刺激可使血小板增高，黏附性增强；手术造成的失血、脱水可导致血液浓缩，血细胞相对增多；另一方面与患者自身因素及合并的疾病状态有关；高龄、高血压、糖尿病、既往有血栓形成史可使机体处于一种高凝状态J。
　　2.3静脉内膜损伤：正常血管内膜是血小板凝集的生理屏障，当血管内膜损伤后，血小板便黏附其上，发生聚集，并释放生物活性物质，进一步加重血小板的聚集，促进血栓形成]。骨科手术中的机械性操作如拉钩使用不当，术中止血带的应用等极易造成静脉壁挫伤，从而使血小板黏附，出现纤维蛋白沉积及血栓形成。
　　3预防护理
　　3.1一般护理：术前应详细了解患者疾病发生、发展过程，了解患者心、肺、肝、肾及神经系统功能状态，做好健康教育及心理护理。向患者及家属介绍手术的方法、麻醉注意事项以及手术中用的材料、性能和特点，用同种实例说明手术的目的和必要性，消除思想顾虑，增强信心，积极配合治疗及护理。术后主动关心患者病情变化，耐心疏导，说服安慰，帮助病人树立战胜疾病的信心，促进疾病的早日康复。
　　3.2明确病因，加强预防：本组8例患者多属高龄，多合并多器官的生理性退变或器质性病变，使血液处于高凝状态；同时这些患者术前多因为髋、膝关节的病损，下肢活动明显减少；术后切口疼痛、麻醉反应等可使下肢活动明显受限，以上因素均使下肢血液处于相对滞缓状态。此外骨科手术中长时间的被动体位、术中止血带的应用、过度旋转和牵拉以及骨水泥聚合产热的损伤，都使邻近血管受到间接损伤的概率大大增加。针对上述发病原因，从以下几个方面进行预防护理：
　　3.3下肢肿胀的观察：8例患者术后均有不同程度的小腿肿胀、疼痛、肢体沉重感及紧张感。2例浅静脉充盈，6例足部背屈时出现腓肠肌不适及疼痛（Homan征阳性）伴活动受限，经进一步多普勒超声检查和下肢深静脉造影后确诊为DVT。因此应重视患者的主诉，注意观察患者双下肢有无色泽改变、水肿、浅静脉怒张和肌肉有无深压痛，必要时测量两下肢相应不同平面的周径。若发现两侧下肢的周径相差0.5cm以上时，及时通知主管医师。另外，每日做1次小腿腓肠肌的门诊检查，如有压痛，可做腓肠肌局部压痛（Homan征）试验，阳性者提示腓肠肌静脉丛有血栓形成。
　　3，4预防性抗凝治疗的护理：预防性应用肝素抗凝治疗可以使60%～75%外科病人避免发生DVT。国内报道也证实了LMWH能大幅度降低DVT的发生率。我院采用术后给予低分子肝素0，4ml腹壁皮下注射，每日1次，持续7d，注射部位在腹壁外侧，左右交替。按医嘱给予血常规、出凝血时间和凝血酶原测定，术后一般用抗凝剂而不用止血剂。故术后24h应密切观察生命体征、伤口及引流情况，如有异常，及时通知医师处理。
　　4讨论
　　2年来，通过对126例骨科大手术患者采取积极的病因预防，术后早期功能锻炼和预防性抗凝治疗的应用，仅有8例出现DVT，经及时处理，病人恢复良好，使DVT发生率由原来的39%降到6.3%。由此可见，护理人员必须掌握DVT的发生机制及高危因素，对患者实施合理的健康教育，使其充分认识到预防DVT的重要性并掌握预防方法，监督指导各项预防措施的落实，准确及时发现DVT的临床症状并进行相应处理，才能配合医生有效地降低DVT的发生。


