
 　　【摘要】 目的：分析护理干预对预防维持性血液透析自体内瘘血栓形成的效果。方法：选取笔者所在医院2014年6月-2015年6月共接治的55例透析患者，制定针对性较??的护理措施进行干预。另选取2014年之前在笔者所在医院进行透析但并未进行护理干预的55例患者设为对照，观察两组患者的临床指标以及血栓发生率。结果：观察组的内瘘血栓发生率7.27%，明显低于对照组的21.81%，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：实施相应的护理干预能够有效的降低血栓发生率，具有很好的临床效果，值得推广使用。
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2017.9.037 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2017）09-0067-03
　　自体动静脉内瘘是慢性肾功能衰竭透析患者的生命线，具有安全、使用寿命长、并发症少的特点。其对于肾衰竭患者有着极其重要的作用，美国的肾脏患者生存质量指南（KDOQI）也明确表明，自体动静脉内瘘是透析患者的首选通路[1]。血栓是透析患者常见的并发症之一，其发生率高达25%左右，所以如何延长动静脉内瘘的使用寿命，预防血栓的形成是当下临床治疗的主要问题[2]。本文通过对笔者所在医院110例透析患者进行分析，以期改善该问题，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取笔者所在医院2014年6月-2015年6月共接治的55例透析患者，设置为观察组并对其进行相应的护理干预。其中男32例，女23例，年龄41～75岁，平均（55.2±5.5）岁，其中糖尿病肾病尿毒症26例，原发性肾小球肾炎末期14例，高血压肾病15例。另随机抽取2014年之前来笔者所在医院进行透析患者报告55例，这些患者均未实施护理干预，设置为对照组。其中男31例，女24例，年龄40～76岁，平均（54.2±5.2）岁，其中糖尿病肾病尿毒症24例，原发性肾小球肾炎末期17例，高血压肾病14例。两组患者均未进行过肾移植且为首次造瘘，且两组患者年龄、性别、透析时间及护理干预前、糖尿病、C反应蛋白、血浆纤维蛋白、血清白蛋白等方面比较，差异无统计学意义（P>0.05），见表1。
　　1.2 方法
　　1.2.1 手术方法 笔者所在医院手术方式均采用非惯用手头静脉和桡动脉端侧吻合；通常内瘘的使用时间为术后的1～2个月，排除一些自身血管条件较差以及手术不理想者。造瘘的成功标准为：能触及震颤和闻及血管杂音，穿刺血流量大于200～250 ml/min。每周透析2～3次，每次4～5 h。血栓形成标准：穿刺血流量小于180 ml/min经彩色多普勒检查诊断为血栓形成者[3]。
　　1.2.2 透析方法 两组患者每周进行2～3次的透析，每次透析实践均在4～5 h。血流量为每分钟200～250 ml左右。碳酸盐透析液，流量500 ml/min。透析机费森尤斯4008B、费森尤斯4008S。普通肝素或者低分子肝素常规抗凝。穿刺及穿刺后包扎方法均按常规方法操作[4]。
　　1.2.3 护理方法 对照组患者给予常规护理，主要包括对患者进行详细的讲解，透析过程中密切观察患者生命体征。观察组患者在对照组的基础上给予护理干预，方法如下。
　　透析护理干预主要分为三个部分，首先透析前，在透析前，护士需要对患者进行穿刺，这时护理人员要对患者进行详细的观察评估，看其是否出现红肿、硬结、渗血等现象，摸清血管走向，震颤强度，听杂音大小，音调。积极地与患者进行沟通，如闻及异常尖啸声，可能提示内瘘血管狭窄，及时联系医生对患者进行干预。当一切确定完毕后再对其进行穿刺。尽量使用“扣眼法”和“绳梯法”。其次就是透析过程的护理，其主要分为三个方面，（1）心理护理：透析患者往往心理压力较大，心情较差且伴随着抑郁、焦虑等情绪，这时医护人员就需要及时地了解患者的实际情况，并与其进行沟通，将透析和造瘘的注意事项以及目的告知患者，让患者减轻心理负担，增加对医生的信任程度，积极地配合医生进行治疗。（2）内瘘护理：当造瘘成功后，要引导患者进行手臂运动，但不要操之过急，在内瘘没有成熟前，不能让患者用内瘘手臂进行体力劳动，防治出现血管狭窄的现象。同时还要告知患者要加强内瘘手臂的保暖措施，尽量少使用造瘘侧进行体力劳动。也要禁止患者通过造瘘手臂进行血压的测量和输液等情况。而且还要告知患者一些相应的注意事项，防止血管出现渗血、淤血的情况。要让患者时刻保证血容量的平衡，在血液透析过程后1/3的时间内，不要超滤过度，如果出现超滤过度就会使血容量减少，进而使得周围容量血管出现收缩情况，吻合口出现栓塞，要及时补充血容量，提高血压，防治低血压情况发生。最后就是透析后的护理，其主要就是对患者进行严密的观察，要定期的对患者的透析时间、血流量、心率以及血压等生命体征指标进行记录分析，同时还要嘱咐患者在观察休息室休息30～60 min。在透析结束后要采用定点压迫的方式，以针尖离开皮肤瞬间予以按压，逐一力度，拔针瞬间按压力度要大，5～15 s逐渐减压，以不出血又能触及震颤为宜，如力度太大可能出现血栓形成，尽可能促进血液循环，防止感染情况出现。
　　1.3 危险因素判定依据
　　本次研究危险因素判定依据采用国内外文献整理，并经过专家进行核实。危险因素为下述几种：（1）糖尿病；（2）C反应蛋白增高；（3）血浆纤维蛋白增加；（4）血清白蛋白降低。
　　1.4 观察指标
　　对两组患者的血栓发生率进行分析。
　　1.5 统计学处理
　　采用统计学软件SPSS 17.0分析数据，计量资料采用（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料用率（%）表示，比较用字2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预后，观察组的内瘘血栓发生率7.27%，明显低于对照组的21.81%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　3 讨论
　　动静脉内瘘的使用是为了有效地维持血液透析患者的生存，其是透析患者的生存通道。由于其安全性以及可行性较高，而且手术简单方便，也使其成为了当下临床治疗肾脏透析的重要方式[5]。但是内瘘血管狭窄以及血栓的形成对这一通道带来了极大的阻碍。特别是一些患有高危因素的患者，其内瘘狭窄和血栓形成的发生率更高。因此对高危险因素应进行有效的分析，做好预防护理干预措施，只有这样才能够在减轻患者痛苦的基础上，节约医疗资源与费用，尽可能为患者提供更加优质的医疗[6]。
　　上述分析中能够看出，高危险因素主要分为下述几种，首先就是糖尿病患者，?φ饫嗷颊咭?严格按照医嘱进行药物治疗，通过降糖药物和胰岛素的注射，控制患者的血糖水平，尽可能保障患者的血糖不会影响血管产生病变。同时对于糖尿病患者，护理人员要积极与其进行沟通，了解其血糖不稳定的原因，如果是药物方面剂量不足，可以适当合理地增加药物的供给，如果是患者心理方面因素，就需要护理人员及家属及时与其沟通，提高患者的自信心，让患者积极地抵抗病魔[7]。其次就是CRP、FIB增高以及Alb降低，对于这些患者，一旦确定指标出现异常，要及时对其进行治疗，合理地使用药物尽可能地维持患者的CRP、FIB以及Alb在正常的范围。同时还要让患者及家属明确治疗的根本目的和意义，让患者及家属理解信任，积极地与医护人员配合治疗，让其明确只有这样才能保障患者的健康[8]。
　　本次结果显示，观察组经过护理干预后的内瘘血栓发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。也就是说通过护理干预能够有效的降低内瘘血栓的发生率，提高患者的治疗效果。
　　综上所述，通过对结果的分析能够看出，护理干预能够有效降低透析患者血栓发生率，具有很好的临床效果。


