
　　摘要：目的：观察预防性护理干预对缓解早孕反应的临床效果。方法：资料选取2013年7月-2014年7月于本院收治的孕妇60例，按照完全抽样法1：1分成两组，每组各30例；对照组予以常规产前护理，观察组在此基础上予以预防性护理干预，分析两组早孕反应评分及焦虑评分情况。结果：干预后观察组的早孕反应评分显著减低，且优于对照组（P<0.05）；观察组的焦虑自评量表（SAS）评分与对照组相比具有显著差异（P<0.05）。结论：预防性护理干预能够有效缓解孕妇的焦虑情绪，有效改善孕妇早孕反应的临床症状，具有医疗推广价值。
　　多数孕妇通常在6-12周间会出现食欲减退、恶心、呕吐等不同程度的早孕反应，如未得到有效护理容易对孕妇和胎儿的健康产生严重影响[1]。本文针对已选定的60例孕妇予以预防性护理干预，分析预防性护理干预缓解早孕反应的临床效果，以期为临床护理方案的制定提供依据，结果报告如下：
　　1.资料和方法
　　1.1一般资料
　　资料随机选取2013年7月-2014年7月于本院收治的孕妇60例，按照完全抽样法1：1分成两组，每组各30例。观察组年龄21-34岁，平均年龄（26±2.63）岁，怀孕周数6-11w，呕吐次数10次/d，轻度脱水10例，中度脱水3例；对照组年龄22-35岁，平均年龄（25±2.57）岁，怀孕周数7-12w，呕吐次数11次/d，轻度脱水12例，中度脱水4例。两组孕妇的年龄、怀孕周数和病情状况等基本资料无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法
　　对照组：予以常规产前护理。观察组：予以预防性护理干预，（1）生活护理：对孕妇进行生活禁止宣传，如戒烟戒酒，尽量避免与刺激性的化学物品接触，用温开水漱口等；强调饮食的卫生和科学，尽量避免辛辣刺激性和难消化的食物；多饮水，预防大便郁结；（2）心理护理：怀孕初期孕妇通常会容易伴有焦虑和抑郁等不良情绪，可导致精神性呕吐等早孕反应；需要为孕妇创造良好的病室环境保持病室通风、安静和清洁；常与孕妇沟通了解焦虑不适的原因，并进行针对性心理疏导；讲解不良情绪与早孕反应间的关系，鼓励孕妇正视早孕反应现象。（3）互动护理干预：选择个性开朗且又早孕反应的体验者与孕妇进行交流谈心，沟通自我调节的经验和方法。
　　1.3观察指标
　　向孕妇发放早孕反应调查表，其指标包括厌食量、呕吐程度、厌食持续时间、每日呕吐次数及呕吐持续时间等，分为1-3级计分，分数越高表示早孕反应越重；采用焦虑自评量表（SAS）孕妇的焦虑状况进行评定，SAS标准分≥50分为有焦虑症状。
　　1.4统计学分析
　　研究所有数据均用SPSS20.0统计软件进行分析处理，计量资料用标准差（x±s）表示，组间比较用t检验，当P<0.05，表示比较差异具统计学上的意义。
　　3.讨论
　　早孕期一般指妊娠期的前三个月，是孕妇妊娠过程的基础阶段，尽管部分孕妇在此期间不会出现早孕反应，但多数孕妇会表现出不同程度的呕吐、恶心等早孕反应[2]。资料选取本院收治的孕妇60例，随机分为观察组和对照组，对照组予以常门诊护理，观察组予以预防性护理干预，本文通过观察比较干预前后孕妇的不良情绪和孕妇的早孕反应程度，观察预防性护理干预对于缓解孕妇早孕反应的临床效果。
　　本研究可得两组孕妇干预前后的SAS评分和早孕反应评分比较情况两项结果，其中分析两组孕妇的早孕反应评分可知：干预后观察组早孕反应评分优于对照组，这表明予以预防性护理干预对缓解患者的早孕反应效果明显。分析其原因主要是对孕妇进行生活禁止宣传，尽量避免辛辣刺激性和难消化的食物，为孕妇提供的科学、卫生、营养的孕期饮食；提供孕妇喜好的食物，帮助孕妇改善厌食的习惯，逐步恢复正常的饮食习惯，并能对因呕吐损失的营养进行补充；与孕妇进行交流谈心，消除怀孕初期孕妇的不安心理，从而缓解因心理问题造成的精神性孕吐，减轻孕妇的痛苦。其中分析两组孕妇护理前后的SAS评分情况可知：干预后观察组SAS低于干预前，且观察组各项检测指标低于对照组。这表明予以预防性护理干预可以有效降低孕妇的负面情绪。原因是因为怀孕初期孕妇通常伴有焦虑、抑郁等不良情绪，预防性护理干预通过指导孕妇学习调节不良情绪的方法，可减轻孕妇的抑郁、焦躁等不良情绪[3]。此外通过为孕妇创造良好的病室环境，对孕妇进行针对性心理疏导，讲解不良情绪与早孕反应间的关系，鼓励孕妇正视早孕反应现象，可有效缓解孕妇的不良情绪。
　　综上所述，预防性护理干预能够有效缓解孕妇的焦虑情绪，有效改善孕妇早孕反应的临床症状，具有医疗推广价值。


