
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（a）-0165-02
　　颅内动脉瘤为脑动脉壁出现了异常的膨出，导致蛛网膜下腔出血的情况，而且大部分为先天性的。对该种疾病一般选择手术的治疗方法，但由于该疾病的病情发展较快，因此在围手术期的治疗中配合相关的护理显得较为重要。为探究对颅内动脉瘤介入治疗的患者进行围手术期护理的方法，选取2008年3月―2013年6月收治的67例颅内动脉瘤患者，进行围手术期的相关护理，观察患者手术后得到的效果以及并发症的发生率，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取67例颅内动脉瘤患者，进行围手术期的相关护理。36例男性，31例女性，年龄范围33～71岁，平均年龄52.4岁。动脉瘤直径最小为3 mm，最大的动脉瘤直径为25 mm。
　　1.2 方法
　　1.2.1 急性期护理 要对陪护人员以及探视人员进行人数的限制，保证环境安静，使患者得到较好的休息，避免心理、生理上出现刺激造成再次破裂出血的情况。要求患者进行绝对的卧床休息，避免对头部进行搬动，并将床头抬高，使脑脊液进行良好的回流，对颅内压进行降低[1]。饮食上选择清淡，易消化的食物，可以摄入维生素、蛋白质含量较高的食物。对于处于昏迷状态的患者，在3 d后要进行鼻饲，使其保持较为均衡的营养，对于进食少的的患者，可以进行相应的肠外营养。护理人员要经常检查患者的瞳孔、血压、脉搏，同时询问患者的感觉，避免出血和脑疝等情况的出现。对呼吸道进行护理，2次/d雾化吸入，使痰液得到稀释，若呼吸困难的情况较为严重，可以选择气管切开或者气管插管的方法，保持低流量的持续吸氧。
　　1.2.2 术前护理 由于该疾病起病较急，患者对该疾病缺乏了解，会出现恐惧、烦躁的情绪，护理人员要将该疾病发生、预防治疗的相关知识进行相应的解释，使其保持舒畅的心情，以较为平和的心态接受手术治疗。在手术前进行生化常规、血常规等方面的检查，了解患者的基本情况。在手术前6 h避免食物和水的摄入，同时建立静脉通道，使患者在手术前保证良好的睡眠，对介入治疗所需要的仪器和药品都准备充分。
　　1.2.3 术中护理 在手术中护理人员要对患者进行头部的固定，暴露相应的穿刺部位，当造影剂注入到患者体内后，要对患者的瞳孔、生命体征、心电进行观察，看其是否有异常情况。还要仔细观察加压带的情况，包括压力和液体量的变化，若患者出现不良的反应，要及时告知医生。
　　1.2.4 术后护理 在手术结束后依然对病情的变化进行观察，包括心电监护、肢体运动。使患者保持去枕平卧，持续6 h后，将床头抬高，使头向一侧偏，减轻脑水肿的现象。护理人员要以环形方法按摩患者的下肢，避免下肢出现深静脉的血栓现象。要求患者增加饮水量以及粗纤维的食用，使药物能够较快的排出体，同时也可以使血液的粘稠度降低[2]。对于穿刺的部位进行加压包扎，持续24 h，若穿刺的部位没有血肿的渗血的情况，则可以选择功能体位的方法进行修养。
　　1.2.5 并发症护理 若患者的穿刺部位出现了血肿和渗血的现象，要进行加压包扎的处理，还要观察下肢皮温和足背动脉的搏动现象，要求患者不可伸直穿刺的肢体，也不能长时间的弯曲，在6～12 h的平卧后，保持24 h的制动，从而避免出现血栓的情况。护理人员还要对患者运动、语言和感觉进行功能检查。对于术后出现烦躁、多语的患者，可以选择奋乃静、卡马西平等药物的服用。若患者出现颅内压升高、头晕、高血压的情况要使其保持2 L/min的吸氧，在血氧的饱和度恢复正常后，在2 d内保持绝对卧床。加强患者对蔬果的食用，防止便秘情况的出现，告知患者在出现便秘时，要使用开塞露，禁止用力大便，否则动脉瘤会出现破裂出血的情况。患者在术后3 d，如果在穿刺部位出现了大片皮肤的瘀血，要及时进行热敷的处理。一般患者在出血后的2～3 d内容易出现脑血管的痉挛，在7～10 d会到达高峰。因此护理人员要对患者的意识情况以及神经的功能损伤进行检查，如有异常情况可以使用尼莫同这一药物。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS 12.0统计学软件对数据进行检验，计量资料进行t检验，计数资料采用χ2进行检验。
　　2 结果
　　67例患者都得到较好的手术治疗，没有出现下肢深静脉血栓的情况，动脉瘤破裂和脑栓塞等较为严重的情况。8例患者出现并发症，发生率为11.9%，其中有5例患者在手术后出现脑水肿，有3例患者出现肢体上的活动障碍，通过精心的护理之后，患者得到康复的治疗，护理效果显著。
　　3 讨论
　　微创医学的发展，使介入栓塞的技术得到提高，对颅动脉瘤患者在治疗时，能够对异常血流动力学进行良好纠正，避免患者出现再次破裂出血情况。介入治疗不仅微创，可以能够使患者较快的得到恢复，但是由于患者对这种疾病不了解，不清楚这种治疗方法，还会伴随有恶心、疼痛等严重的不适，所以导致患者出现易怒、烦躁的情绪。而且由于该疾病的病情发展较为迅速，因此，护理人员要在各个阶段都对患者进行精心的护理。在病情危重的时期，一定要减少陪护和探视的人员数量，保证患者的休息，对病情进行及时的观察，保证呼吸道的通畅。在手术前，进行相关的常规检查，看患者是否符合手术的条件，同时护理人员还要将手术中需要使用的设备和药物都准备好。在手术中，护理人员一方面执行医生的命令，同时也要观察患者的生命体征，异常时要及时告知医生。在手术后对穿刺部位进行以及饮食情况进行仔细的护理，避免不良反应的出现。由于在手术后脑组织的细胞液容易出现异常增多的情况，使脑体积增大，导致脑水肿和增高颅内压，因此护理人员若发现患者出现呕吐、头痛等现象，要及时的处理。还容易出现脑血管的痉挛，造成活动障碍，因此要使患者的血压处于正常范围内，对于出现活动障碍的患者，进行适当的锻炼，促进正常功能的恢复。通过围手术期的护理后，仅有8例患者发生并发症，由此证明护理的有效性。
　　综上所述，颅内动脉瘤患者在进行介入治疗时，护理人员对其采用围手术期全面的护理工作，可以促进患者疾病的恢复，同时减少并发症，使生活质量得到提高。


