
　　摘要： 目的： 探讨围手术期护理干预在颅内血肿微创清除术后预防颅内感染临床护理中的应用价值。方法： 选取2012年1月至2014年1月来我院接受颅内血肿微创清除术治疗的患者35例，按照护理方式不同分为两组，其中17例患者采用常规护理方法进行临床护理，作为对照组，18例患者采用围手术期护理干预进行临床护理，作为观察组，比较两组患者术后颅内感染的发生率、术后预后情况和护理满意度，并进行统计学分析。结果：观察组患者术后颅内感染的发生率明显低于对照组患者，P<0.05； 观察组患者的预后效果明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的护理满意度明显优于对照组患者，P<0.05。结论： 围手术期护理干预可有效提高颅内血肿微创清除术后患者的预后效果，对于降低术后颅内感染的发生率和提高护理满意度具有重要意义，具有推广应用价值。
　　脑出血是高血压患者的常见并发症，且该病发展迅速，该病多伴有颅内血肿症状，如果患者得不到及时有效的临床治疗，会对患者的神经功能产生严重的不良影响，随着微创手术的发展，微创手术以其手术切口小，术后已恢复，安全性高等优势，目前已在临床上多个科室得到了较为广泛的应用[1]，但是临床研究发现，患者接受颅内血肿微创手术后可能会出现颅内感染，严重影响了手术治疗效果，优质的临床护理是提高临床疗效的前提条件[2]，基于此，笔者采用围手术期护理干预进行了颅内血肿微创清除术后预防颅内感染相关临床护理研究，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2012年1月至2014年1月来我院接受颅内血肿微创清除术治疗的患者35例，年龄41～62岁，平均年龄58.3±2.2岁，男性患者21例，女性患者14例，35例患者按照护理方式不同分为两组，其中17例患者采用常规护理方法进行临床护理，作为对照组，18例患者采用围手术期护理干预进行临床护理，作为观察组。两组患者的一般资料见表1。
　　表1 两组患者一般资料比较
　　P>0.05，两组患者在性别、年龄、病程等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理方法 观察组患者采用围手术期临床护理干预进行临床护理，即① 术前准备 使用紫外灯对患者的病房和手术室照射1h进行灭菌，患者病房内和手术室的床铺使用消毒机节能型消毒，病房内的床头柜、地面和护栏使用消毒液进行擦拭，禁止家属进入，术前进行充分备皮[3]，向患者及家属介绍疾病治疗的注意事项，消除术前的恐惧心理，提高患者治疗依从性；② 术中配合 护理人员协助患者摆放适宜的手术体位，做好制定，检查手术用器械无锈蚀、过期，以避免出现感染，手术过程中依据医师的要求递送相应的手术器械，密切监测患者生命体征的变化，记录血肿吸血颜色、抽吸血肿量和夹闭引流管时间[4]；③ 术后引流管护理 依据患者血肿病变部位选择适宜的位置放置引流管，同时定期对引流管的通畅程度进行检测，防止出现引流管脱落、受压，每天对患者的引流袋进行更换，更换过程中严格执行无菌操作，保持穿侧点周围纱布的干燥[5]，一旦出现污染立即更换，每4h对患者的引流液性状进行观察，以了解患者颅内是否出现继续出血，使用CT对患者血肿清除情况进行动态观察，待患者血肿消失量>90%，可拔管，每3d换一次药，观察敷料是否干燥，针孔部位是否出现红肿；④ 加强营养支持 术后给予患者高热量、高蛋白、高维生素、易消化的食物，加强营养，提高患者自身的免疫力[6]；⑤ 合理使用抗生素 若患者在护理干预过程中出现颅内感染，应及时采集患者的脑脊液，进行病原菌检测，并根据患者的检测结果，给予针对性抗感染治疗护理人员应遵医嘱给药，仔细观察治疗效果，如需换药或停药应及时告知临床医师。对照组患者采用常规护理方法进行临床护理。
　　1.2.2 临床观察指标 以两组患者术后颅内感染的发生率、术后预后情况和护理满意度作为观察指标，其中术后预后情况主要考察患者血肿清除率、再出血发生率和GCS评分[3]。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，非等级计数资料进行Χ2检验，等级计数资料进行秩和检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者术后颅内感染发生率比较
　　观察组患者的颅内感染发生率明显低于对照组患者。两组患者的颅内感染发生率的比较结果见表2。
　　表2 两组患者颅内感染发生率比较（n，%）
　　Χ2=12.706，P=0.000，P<0.01。
　　2.2 两组患者预后效果比较
　　观察组患者的预后效果明显优于对照组患者，两组患者预后效果的比较结果见表3。
　　表3 两组患者预后效果比较
　　2.3 两组患者护理满意度比较
　　观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，两组患者护理满意度的比较结果见表4。
　　表4 两组患者护理满意度比较
　　Z=-2.844，P=0.004，P<0.01。
　　3.讨论
　　微创血肿清除术虽然具有手术切口小、术后易恢复的优点，但是由于术中需在颅内血肿部位使用尿激酶，临床研究发现，该给药过程是导致患者出现颅内感染的直接因素，决定着患者的手术治疗效果，因此如何有效的预防颅内微创血肿清除术后颅内感染的发生，对于提高手术治疗效果具有重要意义。围手术护理干预通过对患者进行术前、术中、术后全方位临床护理，有效的改善了患者术前恐惧、焦虑的不良情绪，提高了治疗依从性，通过良好的术中配合，有效的提高了患者的手术治疗效果，且在护理全程中严格执行无菌操作，定期对患者的病房进行灭菌，从而有效的降低了患者术后出现颅内感染的几率，提高了患者术后身体恢复效果[7]。本次临床研究发现，观察组患者术后颅内感染发生率明显低于对照组患者（P<0.05），说明围手术期护理干预通过全程严格执行无菌操作，有效的降低了因患者因素、医院因素造成的颅内感染发生率；观察组患者的术后预后效果明显优于对照组患者（P<0.05），说明围手术期护理干预可有效改善患者术后预后效果，提高颅内血肿微创清除术的手术治疗效果；同时研究还发现观察组患者的护理满意度均明显优于对照组患者（P<0.05），进一步说明了围手术期护理干预通过术前对患者进行必要的心理疏导，改善了患者焦虑、恐惧不良情绪，建立了良好的护患关系。
　　总之，围手术期护理干预可有效提高颅内血肿微创清除术后患者的预后效果，对于降低术后颅内感染的发生率和提高护理满意度均具有重要意义，具有推广应用价值。


