
 　　【摘要】 目的 探讨蛛网膜下腔出血采用颅内动脉瘤栓塞联合持续腰大池引流的疗效与护理。方法 80例蛛网膜下腔出血患者， 随机分为治疗组与对照组， 每组40例。治疗组颅内动脉瘤栓塞后行持续腰大池引流， 并配合相应的术前、术中、术后护理；对照组颅内动脉瘤栓塞后行腰椎穿刺做脑脊液置换。观察两组临床疗效及并发症情况。结果 治疗组颈项强直持续时间（8.34±1.53）h、头痛持续时间（5.54±1.85）d、脑脊液红细胞<100×106/L时间（6.67±1.45）h、脑脊液压力<180 mm H2O（1 mm H2O=0.0098 kPa）时间（5.56±0.57）h均明显短于对照组（11.65±1.46）h、（7.57±1.78）d、（10.56±1.58）h、（7.45± 1.63）h， 差异均有统计学意义（P<0.01）， 治疗组治疗后格拉斯哥昏迷评分（GCS）（13.43±2.45）分明显高于对照组（10.34±1.94）分， 差异有统计学意义（P<0.01）。治疗组患者脑积水、再次出血、脑疝、消化道出血、脑血管痉挛等发生比例均低于对照组， 但差异无统计学意义（P>0.05）。结论 颅内动脉瘤栓塞联合持续腰大池引流配合全程周密的护理能有效的治疗蛛网膜下腔出血。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.079
　　颅内动脉瘤是导致蛛网膜下腔出血（subarachnoid hemorrhage， SAH）主要的原因之一， 并且动脉瘤一旦破裂出血， 血管痉挛发生率高达25%～30%， 而脑血管痉挛严重影响患者的临床预后[1]。因此预防血管痉挛的发生及缓解痉挛的严重程度， 已经成为治疗颅内动脉瘤引起蛛网膜下腔出血的关键问题[2]。本研究采用颅内动脉瘤栓塞联合脑脊液持续外引流治疗， 并配合全程周详的护理措施， 取得了良好的治疗效果。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2009年1月～2012年10月来本院进行住院治疗的蛛网膜下腔出血患者80例， 均符合中华医学会第四届脑血管病会议确定的蛛网膜下腔出血诊断标准[3]， 均行全脑数字减影血管造影（digital subtraction angiography， DSA）确定为颅内动脉瘤导致的蛛网膜下腔出血。随机将患者分为治疗组和对照组， 各40例。治疗组男23例， 女17例， 平均年龄（45.3±12.6）岁， Hunt-Hess分级Ⅰ级3例、Ⅱ级8例、Ⅲ级13例、Ⅳ级16例；对照组男22例， 女18例， 平均年龄（46.3±13.8）岁， Hunt-Hess分级Ⅰ级4例、Ⅱ级9例、Ⅲ级12例、Ⅳ级15例。两组年龄、性别、Hunt-Hess分级等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 所有患者均保持安静， 避免情绪激动， 并且保持绝对卧床休息， 严格控制血压， 使血压保持在≤160/90 mm Hg
　　（1 mm Hg=0.133 kPa）的水平， 并且给予甘露醇降颅内压， 且给予尼莫地平等防止脑血管痉挛等治疗， 在此基础上采用DSA对动脉瘤为准进行定位后， 行动脉瘤弹簧圈栓塞术， 在此基础上对照组给予脑脊液置换， 治疗组采用脑脊液持续外引流并配合相应的术前、术中、术后护理。具体为：①手术前护理：术前要通过与患者和患者家属的交流， 对患者及患者家属进行健康宣教， 让患者和患者家属了解颅内动脉瘤栓塞联合脑脊液持续外引流对患者治疗的重要性以减少患者及家属的心理压力， 促进患者及家属配合操作治疗。②术中护理：术中要协助患者摆好体位， 以便操作医生能顺利的进行腰椎穿刺， 并且操作过程中严密观察患者的生命体征、神志、瞳孔情况。术者腰穿成功后观察并记录引流脑脊液的颜色、量和性状及引流情况[4]。③术后护理：为了预防患者翻身导致引流管受压、脱落， 引流管从穿刺点水平延伸出来， 引流器挂床边输液架上， 高度距离穿刺点10～15 cm， 穿刺点及引流管用10 cm×15 cm透气透明膜覆盖固定牢固；巡视过程中随时观察并记录脑脊液的颜色， 性状及引流量等情况；加强预防感染的措施， 病房内定时通风， 每天定时用空气负离子消毒机消毒2次， 引流器保持10～15 d， 密切观察穿刺部位的皮肤， 如发现红肿等情况及时通知主管医师。
　　1. 3 观察指标 观察比较两组患者颈项强直持续时间、头痛持续时间、脑脊液红细胞<100×106/L时间、 脑脊液压力<180 mm H2O时间、治疗后GCS评分及并发症情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者相关指标比较 治疗组颈项强直持续时间、头痛持续时间、脑脊液红细胞<100×106/L时间、脑脊液压力<180 mm H2O时间均明显短于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.01）， 治疗组治疗后GCS评分明显高于对照组， 差异有统计学意义（P<0.01）。见表1。
　　2. 2 两组患者并发症发生情况比较 治疗组患者脑积水、再次出血、脑疝、消化道出血、脑血管痉挛等发生比例均低于对照组， 但差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　蛛网膜下腔出血是神经外科最常见的一种疾病， 具有起病急、病情发展快、致残、致死率较高的特点[5]。本研究结果显示治疗组在临床症状改善时间均明显少于对照组（P<0.01）， 这是因为颅内动脉瘤栓塞术后的患者进行持续引流能够促进脉络丛不断地分泌新的脑脊液， 对蛛网膜下腔出血的血性脑脊液有良好的稀释和冲洗作用， 另外治疗组治疗后GCS评分明显高于对照组（P<0.01）。两组患者各并发症发生率比较差异无统计学意义（P>0.05）， 一方面与本研究样本含量过少， 另一方面可能与脑脊液置换也能在一定程度上减少血性脑脊液， 从而降低并发症有关。
　　综上所述， 颅内动脉瘤栓塞联合持续腰大池引流治疗蛛网膜下腔出血， 配合全程周密的护理措施能够明显的提高临床疗效， 减少并发症的发生， 但是本研究也存在样本含量过少， 未对患者进行长期随访， 以确定颅内动脉瘤栓塞联合脑脊液持续外引流是否能改善患者的长期预防效果， 因此以后的研究中要加大样本含量， 并对患者进行长期的随访观察。


