
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0103-01
　　颅内动脉瘤是临床上比较常见的一种疾病，动脉管壁是主要的发病部位，也是导致自发性蛛网膜下腔出血的一个重要因素，其发病后治疗不及时，容易发生破裂出血，具有较高的致死率和致残率，对患者的生存质量造成严重影响[1]。因此，本文对血管内介入栓塞术治疗颅内动脉瘤的临床护理方法进行了探讨，如下报道。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年7月-2015年7月期间我院收治的颅内动脉血管瘤患者55例为研究对象，25例为男性，30例为女性，年龄35-70岁，平均年龄为（45.5±8.2）岁，其中5例为颈内动脉瘤，20例为前交通动脉瘤，1例为基底动脉瘤，25例为后交通动脉瘤，2例为椎动脉瘤，2例为大脑中动脉瘤。
　　1.2方法
　　1.2.1基础护理
　　护理人员应该为患者营造安静、干净、舒适、温馨的病房环境，叮嘱患者保持绝对卧床休息，加强患者的心理护理和健康教育，稳定患者情绪。做好患者的保暖工作，避免感冒诱发咳嗽、打喷嚏等症状，迅速升高腹压，增高颅内压。同时，对患者的生命体征和神志变化进行密切关注，一旦发现患者出现剧烈头痛、癫痫发作以及神志不清等症状时，应该警惕为动脉瘤破裂，立刻告知医生，及时采取有效降压措施，控制患者病情。
　　1.2.2术后护理
　　术后，对患者进行持续心电监护，加强呼吸道护理，使患者的头部偏向一侧，避免误吸呕吐物导致吸入性肺炎或者窒息，使患者的呼吸道保持通畅。同时，对患者的生命体征、意识状态、血氧饱和度以及瞳孔变化等进行密切关注，给予患者低流量氧气吸入，改善脑组织的缺氧状态，并且将床头抬高约30°左右，促进静脉血液回流，使颅内压降低，改善脑水肿。护理人员应该对穿刺部位进行密切关注，查看有无血肿或者渗血，确定术侧足背皮肤色泽、动脉搏动、肢体末梢循环、痛觉以及温度等是否发生变化，一旦发现异常，应该警惕为下肢动脉栓塞，立刻告知医生，及时采取有效措施处理。
　　1.2.3饮食护理
　　住院期间，合理安排患者饮食，尽量为患者准备高营养、高蛋白、容易消化以及高热量的食物，适当增加优质蛋白质摄入量，如鱼类、瘦肉、豆制品以及去皮禽类等，增强机体抵抗力和免疫力，提高组织修复能力。同时，定时按摩患者的腹部，控制好按摩时间，一般在15min左右，指导患者多食用一些新鲜的蔬菜和水果，必要的情况下，可以严格按照医嘱要求，给予患者大便软化剂或者润肠剂，使大便保持通畅，避免用力排便增高腹压。
　　1.2.4并发症护理
　　脑血管痉挛是颅内动脉瘤术后比较常见的一种并发症，临床表现以肢体瘫痪、意识障碍以及头痛等症状为主，如果处理不及时，容易使脑组织长时间处于缺氧、缺血状态，从而导致神经功能障碍。所以，一定要加强并发症预防，对患者的血压进行控制，加强心理疏导，使患者的情绪保持稳定，降低发生脑血管痉挛的风险。同时，术后48h内，对患者的肢体活动、生命体征以及意识等变化进行密切关注，一旦发现患者出现肢体麻木、头痛、肢体瘫痪以及失语等症状，尤其是心率、血压发生变化，应该立刻告知医生，及时采取有效处理措施，稳定患者病情。
　　2结果
　　所有患者均顺利完成治疗，本组的55例患者中，50例完全致密栓塞，占90.91%，4例非致密栓塞，占7.27%，1例颈部残留，占1.82%，且术中无1例患者微弹簧圈解旋或者动脉瘤破裂。
　　3讨论
　　介入栓塞治疗是临床上治疗颅内动脉瘤比较有效的一种方法，具有恢复快、创伤小、并发症少等特点，被广泛运用在临床上。但是由于介入栓塞治疗在血管内进行操作，风险较高，容易诱发血栓形成、动脉瘤破裂以及脑血管痉挛等严重并发症，所以围术期的术前准备和心理护理是确保手术成功的一个关键[2]。同时，术后对患者的病情和生命体征变化进行密切关注，进一步加强饮食护理、呼吸道护理以及并发症护理，不仅可以及时掌握患者的病情变化，还能降低发生并发症的风险，对确保手术效果和促进患者康复有着极其重要的意义[3]。在本次研究中，所有患者均顺利完成治疗，无1例死亡或者出现严重并发症，说明加强介入栓塞术治疗颅内动脉血管瘤的护理能够获得较好的疗效，这一结果与荣向霞[4]等研究报道基本一致。
　　综上所述，临床上运用介入栓塞术治疗颅内动脉血管瘤时，再给予优质护理，对确保手术顺利进行和提高疗效有着极其重要的意义。


