
 　　【摘要】目的对舒适护理在ICU护理中的应用效果进行评价。方法选取我院2013年全年收治的145例ICU患者作为研究对象，将145例患者采用随机的方式均分成两组，分别为观察组（73例）和对照组（72例），对于对照组的患者采用常规的护理方法，对于观察组的患者采用舒适护理方式。对两组患者的综合征发生率、睡眠质量以及关怀行为进行评价和分析。结果观察组患者的综合征发生情况明显低于对照组的，两者之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的睡眠质量以及关怀行为评价情况明显好于对照组患者的，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论舒适护理应用在ICU护理中，能够明显的降低患者的综合征发生情况，改善患者的睡眠质量和关怀行为评价，因此舒适护理值得在ICU护理中得到广泛的推广和应用。
　　339文章编号：1004-7484（2014）-06-3275-02
　　所谓的舒适护理就是通过对患者进行临床护理，降低患者的不愉快程度，使患者的心理状态在生理、心理、精神以及社会四个方面达到最优，这种护理方式是一种个性化的、综合性的护理方式。现在临床上关于舒适护理在ICU护理中的应用已经全面展开，并且获得了不少研究成果。为了对舒适护理在ICU护理中的应用效果进行全面的评价，我院针对2013年全年收治的145例ICU患者展开了全面的研究，现将研究的具体情况报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料本次研究对象为我院2013年全年收治的145例ICU患者，其中男性患者有86例，女性患者有59例，患者年龄最小的为44岁，最大的为86岁，平均年龄为50.8岁。其中患者的病情严重程度小于5分的有82例，大于5分的有63例。所有患者都是自愿参与到本次研究中，并且患者的认知能力都正常，能够对关怀行为进行客观的评价，患者在ICU的住院时间都长于研究的时间。将所有患者按照随机的方式均分成两组，分别为观察组（73例）和对照组（72例），两组患者的年龄、性别、病情以及教育程度等多种基本因素之间没有明显的差异，具有很强的统计科比性。
　　1.2方法对于对照组的患者采用常规的护理方法进行护理。对于观察组的患者采用舒适护理方法进行护理。其中舒适护理方式主要是对患者进行以下几个方面的干预：①对患者进行ICU相关知识的干预。患者在住入ICU时通常对这里的环境不熟悉，在患者允许的情况下，对患者进行ICU环境的介绍，包括整体环境以及各种医疗器械的使用用途等。同时，向患者介绍医生开展每项治疗的意义，使其能够对环境以及病情有个全面的了解。②睡眠问题干预。ICU中治疗环境以及各种仪器的运行都会给患者的睡眠带来一定程度的影响。对患者进行适当的睡眠干预，包括指导患者在夜间睡眠使用耳塞、眼罩，或者给患者播放有利于辅助睡眠的轻音乐等。③患者的负面情绪干预。ICU内的患者大多都是一些病情严重的患者，患者在这个治疗环境中，通常缺乏与外界的沟通，由于疾病本身带来的身体不适，以及患者对疾病的担心等，通常会使他们产生恐惧、焦虑等多种负面情绪。在护理过程中护理工作人员以热情的态度、温和的语气以及柔和的目光对患者展开全面的护理，能够有效的降低患者的负面情绪。同时，护理人员及时的向患者介绍其病情情况，摆脱其内心的焦虑和不安。
　　1.3评价指标评价指标主要包括ICU综合征的发生率、睡眠治疗以及关怀行为评价三个。其中综合征是指患者在2-3天内出现智力障碍、情感障碍、腰酸背疼、头疼、夜不眠等多种症状。睡眠障碍是指患者的睡眠时间、睡眠质量等多个方面低于正常情况。关怀行为评价主要是患者对协助满足基本需求、提供良好的环境、助人信任感的人际关系以及帮助解决困难四个方面进行综合的评分。
　　1.4统计学分析对研究过程中获得的数据资料采用统计学软件SPSS13.0进行处理和分析，对于对比分析采用检验，如果得到两组数据之间有P<0.05，则说明两组数据之间具有明显的差异，其差异具有统计学意义。
　　2结果
　　经过一段是时间的护理之后，观察组73例患者出现综合症的患者为15例，比例为20.55%，对照组72例患者出现综合症的患者为30例，比例为41.67%，两组患者之间的差异具有统计学意义（P<0.05）观察组患者出现睡眠障碍患者为8例，比例为10.96%，对照组患者出现睡眠障碍的患者为26例，比例为36.11%，两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。观察组患者的关怀行为评分处理帮助解决困难这一项，其他的都明显高于对照组的，并且两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3讨论
　　舒适护理是一种个性化的整体护理方式，这种护理方式能够最大限度的满足患者的需求，并且能够以患者的基本情况作为向导对其展开全面的护理工作，最大程度降低患者的不越快状态，使患者的心理、生理、精神以及社会等方面都达到最佳的越快程度，最终达到护理的有效目标。对于舒适护理方法在ICU患者中的应用效果一直是临床上关注的重点。本次研究可以得到，舒适护理方式应用在ICU患者护理中，不仅能够有效的降低患者出现综合征和睡眠障碍的情况，同时能够使患者对关怀护理行为的评分明显的提高。这就说明舒适护理应用到ICU重症患者护理中具有很好的临床应用效果，值得在ICU临床护理中得到广泛的推广和应用。


