
　　为探讨颅脑损伤患者急救中的护理措施效果， 提高重型颅脑损伤患者的抢救成功率， 对接收的73例重型颅脑损伤患者的临床资料进行了回顾性分析， 且疗效显著， 其相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组73例患者， 男53例， 女20例， 年龄21～64岁， 平均年龄38.7岁；患者GCS评分均处于3～8分之间， 平均5.43分；致伤原因：34例研究对象为车祸伤， 31例研究对象为高处坠落伤， 8例研究对象为重物撞击伤；疾病类型：15例研究对象为硬膜下血肿， 13例研究对象为广泛脑挫裂伤， 11例研究对象为硬膜外血肿， 9例研究对象为原发性脑干损伤， 6例研究对象为脑疝， 19例为其他；所有研究对象的初步急救时间均在30～120 min之间， 平均急救时间为55.4 min。
　　1. 2 方法 以回顾性分析的方式对73例重型颅脑损伤患者的临床资料进行分析， 并对急救护理措施及效果进行分析总结。
　　2 结果
　　本组73例患者中， 45例经急诊救治行手术治疗， 27例研究对象经急救及护理后转入病房接受进一步治疗， 1例研究对象因抢救无效死亡， 其抢救成功率为98.6%。73例研究对象中20例出现休克及休克先兆现象， 5例研究对象出现中枢性高热现象， 1例患者出现应激性溃疡现象， 所有严峻对象均伴有不同程度的颅内高压症状。
　　3 讨论
　　重症颅脑损伤是临床上常见的一种神经外科疾病， 具有病情危急、伤势严重、病情复杂、致死率高等特点[1]， 严重威胁着患者的生命安全。临床研究表明， 导致该病发生的主要原因为车祸、高空坠落、撞上、头部外伤等， 而近些年来， 随着社会的不断发展， 我国的车祸、意外等事故的发生率不断上升， 这也就在一定程度上增加了颅脑损伤的发生率[2]。因此， 及时给予颅脑损伤患者有效的治疗及处理， 挽救患者生命就显得尤为重要。临床研究表明， 伤后1 h是抢救颅脑损伤患者的黄金时间[3]。因此， 本院为提高颅脑损伤患者的抢救成功率， 对本次接收的73例研究对象的临床资料进行了回归性分析， 分析总结了相应的护理措施， 并取得了显著疗效， 其相关急救护理措施主要有以下几种：①院前急救。急救人员在接到急救电话后应及时到达现场， 并及时对患者的病情进行评估， 及时了解研究对象的生命体征， 比如其呼吸、心率、意识变化等， 认真对患者的受伤部位进行观察， 及早对生命体征变化进行处理。②评估伤情。护理人员应认真向相关人员询问患者的受伤情况， 比如受伤时间、受伤原因等， 且要认真对患者的受伤情况进行检查， 了解患者是否有合并伤。对于伴有心跳、呼吸骤停症状的患者应及时给予其复苏治疗， 同时还应及时建立静脉通道， 给予患者体液复苏治疗， 从而及时改善患者休克症状。对于可自主呼吸的研究对象应及时将呼吸道异物清除， 避免舌后坠现象发生， 且要将其头部适当偏向一侧， 避免患者误吸呕吐物。对于有活动性出血病灶的患者应给予其加压包扎治疗， 从而有效的避免丢失过多的血容量。对于伴有脑脊液外漏症状的患者应取其侧卧位， 且要利用无菌棉签将脑脊液、血液等擦拭干净， 切记不可冲洗或填塞， 从而避免颅内感染现象发生。③搬运伤员、抢救生命。对患者进行初步处理后应及时将患者转送至医院接受进一步的诊断及治疗， 转运过程中应确保患者伤处稳定、呼吸道通畅， 以防出现新损伤， 同时还应认真对患者的病情进行观察， 以患者的实际情况为依据进行相应的处理。将患者送至急诊科后应及时组织人员对患者实施抢救， 操作者应及时将患者口鼻腔呕吐物、分泌物、血块等清除干净， 且要确保呼吸道通畅， 需要时可给予患者负压吸引治疗， 在患者口内放置口咽通气管， 将其头部向一侧稍偏， 并适当抬高其下颌。对于伴有深度昏迷或颅底严重骨折出血现象的患者则应及时给予其气管插管治疗， 利用呼吸气囊辅助患者进行呼吸。同时还应给予患者降颅压治疗， 即给予甘露醇滴入治疗， 从而达到降低患者颅内压、减轻脑水肿、避免脑疝发生的目的。同时对于合并出血症状的患者还应及时给予其止血治疗、建立静脉通道治疗， 从而为输液及用药停工保证。另外， 还应以患者的具体情况为依据给予阿托品、利多卡因、平衡液等药物治疗， 从而及时对血容量进行补充， 维持有效循环， 从而有效的纠正患者休克现象。此外， 还应给予患者高氧流吸氧治疗， 对于伴有呼吸衰竭症状的患者还应及时给予其气管插管治疗， 同时进行呼吸机辅助呼吸， 进而有效的对患者的脑部缺氧状况进行改善。④病情观察。护理人员应认真对患者的病情变化情况进行观察， 比如其意识状态、肢体活动情况、瞳孔及生命体征的变化情况等， 一旦有异常现象发生则应及时告知医生， 并协助医生进行相应的处理。
　　综上所述， 重型颅脑损伤患者具有发病急、病情严重等特点， 而及早明确判断并及时给予患者有效的急救治疗及护理则是提高抢救成功率的关键。


