
　　【摘 要】目的：对颅脑损伤气管切开患者ICU转出后的康复护理进行分析。方法：选取2013年1月-7月间的颅脑损伤ICU患者96例，随机分为两组。于患者转出ICU后给予对照组患者常规护理干预，观察组患者于常规护理干预基础上采取康复护理。对两组患者治疗后GCS、MMSE及MBI水平情况进行分析比较。结果：治疗组中颅脑损伤气管切开患者于相应护理干预后其气管切开封管情况更为良好，且患者MBI、MMSE及GCS评分改善情况更为良好，p<0.05。结论：给予颅脑损伤气管切开患者ICU转出后护理干预时给予有针对性康复护理干预能有效改善患者疾病情况，有较好临床意义。
　　给予颅脑损伤气管切开患者ICU转出后护理干预时应在临床常规护理干预基础上采取康复护理干预，从而有效改善患者疾病情况。本文就此问题对颅脑损伤气管切开患者ICU转出后的康复护理进行分析。报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月～7月间的颅脑损伤重症监护病房患者96例，随机分为两组。所选颅脑损伤患者均成功脱离呼吸机治疗转出重症监护病房，且在入科时未封管，患者的肺部感染情况均处于恢复期。
　　对照组中48例颅脑损伤重症监护病房患者，其年龄段在20岁至岁59间，平均年龄为（36.9±11.5）岁，男性32例，女性16例。其中脑挫伤患者9例，迷茫性轴索损伤患者9例，颅内血肿患者18例，原发性脑干伤患者12例，其中25例患者采取保守治疗，23例患者采取开颅手术治疗。观察组中48例颅脑损伤重症监护病房患者，其年龄段在20岁至岁59间，平均年龄为（37.8±11.2）岁，男性31例，女性17例。其中脑挫伤患者10例，迷茫性轴索损伤患者10例，颅内血肿患者18例，原发性脑干伤患者10例，其中28例患者采取保守治疗，20例患者采取开颅手术治疗。两组颅脑损伤患者性别、年龄、疾病类型、手术方式及疾病情况等均无显著性临床差异，有可比性。
　　1.2 方法
　　于两组颅脑损伤气管切开患者转出ICU后给予相应临川护理干预，其中对照组患者采取常规药物、饮食等护理干预，观察组患者于常规护理干预基础上根据患者具体疾病
　　情况采取相应康复护理干预。后对两组患者的临床疗效、GCS、MMSE（即简明智力状态）及MBI（即改良巴氏指数）水平情况进行分析比较。其中神志障碍患者的MBI及MMSE水平为0。若患者体温正常，经X线检查结果可知患者肺部感染吸收，且肺部?音消失，则判定颅脑损伤气管切开患者肺部感染治愈。
　　其次应对患者的神经系统进行相应康复护理。第一，通过采取气压治疗及肢体肌肉电刺激治疗，有效防止患者出现肌肉萎缩及深静脉血栓情况。同时根据患者具体疾病情况给予早期高压氧治疗。第二，患者于入科后进行吞咽能力评估，尽早进行鼻饲管拔除，积极给予患者营养支持[5]。另一方面，应对患者进行早期吞咽能力训练，达到早期拔除鼻饲管的目的。
　　由本次实验所得结果可知，相较于对颅脑损伤气管切开患者进行ICU转出后采取常规护理干预，于常规护理干预基础上给予有针对性康复护理能有效改善患者气管切开封管情况以及MBI、MMSE、GCS评分，有较好的临床意义，p<0.05。
　　综上所述，在对颅脑损伤气管切开患者进行ICU转出后护理干预时，于常规护理干预基础上给予有针对性的康复护理能有效改善患者疾病情况，有积极临床意义。


