
　　【摘要】目的：观察颅脑损伤中枢性高热患者应用冰毯降温的护理效果。方法：资料选取本院2014年5月-2014年7月收治的颅脑损伤中枢性高热患者共30例，在常规护理的基础上对其予冰毯降温护理；观察患者护理前后的体温变化情况及护理后并发症发生率。结果：所有30例患者经冰毯机降温8h后，体温显著低于护理前，比较差异明显具有统计学意义（P<0.05）；出现并发症1例（3.33%）。结论：颅脑损伤中枢性高热患者应用冰毯降温能够促进体温降低，且经科学护理并发症发病率较低，护理效果理想。
　　在重型颅脑损伤中，中枢性高热是造成患者死亡的重要原因之一，由此在临床治疗中对患者进行体温降低等相关护理具重要意义，降低体温可以减缓患者脑组织的代谢速度，从而减少脑部的耗氧量，提升机体的缺氧耐受性[1]。本研究对颅脑损伤中枢性高热患者应用冰毯降温护理效果进行分析，现将结果报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　资料选取本院2014年5月-2014年7月收治的颅脑损伤中枢性高热患者共30例，男女比例19：11，年龄23-74岁，平均年龄（36.34±2.56）岁；体温为39-41℃，平均体温（39.65±0.43）℃；GCS（格拉氏哥）昏迷指数：8-6分10例（33.33%），5-3分14例（46.66%），<3分6例（20%）；颅脑损伤类型：重型脑外伤13例（50.33%），高血压致脑出血5例（16.66%），脑干出血6例（20.00%），缺氧缺血性脑病2例（6.66%），脑外伤合并感染4例（13.33%）。
　　1.2方法
　　在常规护理的基础上对患者予冰毯降温护理，常规护理包括清洁患者口腔、皮肤、泌尿道等，以温水擦洗患者，2次/d，以保证患者血液循环。在此基础上予冰毯护理：第一，体温护理，由于患者用于调节体温的中枢神经受到损伤，保温及产热系统障碍，可能出现体温失调情况，影响多个系统功能，因此应利用传感器检测患者体温，出现忽低忽高情况时予及时诊查与处理。第二，体位护理，冰毯机的降温原理是利用半导体实现制冷，其中平卧位降温的效果最好，可采取每隔1h进行一次体位变换的方法，平卧位与侧卧位交替，增加患者于冰毯接触的表面积。第三，心理护理，向患者及其家属介绍冰毯降温的必要性以及降温原理，尽量提升患者的配合度，在操作冰毯机时注意患者的反应及相关反馈，对产生负面心理情绪的患者进行心理疏导。第四，皮肤护理，使用降温机时将冰毯上端平铺于患者肩部，下端铺至臀部，冰毯上铺以毛毯或床单，冰毯不可触及患
　　者颈部， 以免因副交感神经兴奋而引起心跳过缓。降温过程中，如皮肤出现青紫， 表示静脉血淤积，血运不良，应停止使用；如床单潮湿，要及时更换，昏迷病人定时翻身按摩皮肤，1次/2h，翻身时给予皮肤按摩及局部体疗，要检查全身皮肤情况，防止冻伤和压疮的发生 。
　　1.3观察指标
　　观察患者护理前后的体温变化情况，观察护理后褥疮、肢端血运降低、呼吸衰竭、脑部充血等并发症的发生率，对结果进行统计学分析[2]。
　　1.4统计学分析
　　数据应用SPSS 18.0软件包统计分析，一般资料应用标准差（x±s）完成表示，计量资料应用t完成检验，计数资料应用X2完成检验，当P<0.05，表示比较差异具统计学上的意义。
　　2.结果
　　2.1所有患者护理前后的体温值对比
　　所有30例患者护理前的平均体温为（39.65±0.43）℃，进行冰毯护理降温1h后为（38.67±0.51）℃，2h后（37.42±0.38）℃，4h后（36.98±0.53）℃，8h（36.23±0.17）℃。降温8h后的体温与护理前体温比较，差异明显具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2所有患者护理后并发症情况
　　所有30例患者共出现并发症1例（3.33%），其中褥疮0例，肢端血运降低1例，呼吸衰竭0例，脑部充血0例。
　　3.讨论
　　重型颅脑损伤患者由于机体的体温调节功能受到损伤，中枢紊乱，引起视前区的体温敏感神经元发生病变，体温的整合调节能力降低，导致患者中枢性高热，该病症可引起患者呼吸、脉搏加快，皮肤血管扩张等反应，从而增加患者颅脑的耗氧量与脑脊髓的压力，威胁患者生命安全[3]。临床针对颅脑损伤中枢性高热患者的治疗与护理以积极降温为主，同时注意防范由降温带来的各类并发症。本研究选取30例颅脑损伤中枢性高热患者，在常规护理的基础上对其予冰毯降温护理，该降温方式能够弥补传统的物理降温无法准确控制降温效果的缺陷，通过及其调节毯内水温，使得患者的体温处于可控状态下，抑制中枢神经对外界刺激的反应，从而减缓患者机体的代谢速度，减少脑组织的耗氧量，实现脑水肿情况及微循环功能的改善，临床中疗效理想。
　　观察所有患者使用冰毯护理前后的体温对比，可得护理后8h患者体温显著低于护理前，说明冰毯降温护理见效时间短、速度快，能够实现对重症颅脑损伤患者的及时降温。该结果与冰毯机自由调节温度变化的功能相关，在护理过程中，医护人员将冰毯的降温速度调整至0.5-1.0℃，该速度与人类生理情况相一致，从而实现快速降温目的。观察所有患者的并发症情况，可得发病率为3.33%，发病率较低。体位与皮肤护理能够活动患者的局部皮肤与肢体，保持血液循环，避免产生褥疮；通过对患者体温进行实时监测，当患者体温降至正常后及时撤去冰毯，使其恢复正常的代谢速度，防止出现呼吸衰竭。另外，护理过程中还应特别注意保障患者静脉通路畅通，并根据患者具体情况予营养支持，补充患者体能；可在患者脚底置热水袋，促进皮肤散热，缓解脑充血，增加护理的舒适性。
　　综上所述，颅脑损伤中枢性高热患者应用冰毯降温能够促进体温降低，且经科学护理并发症发病率较低，护理效果理想。


