
　　【摘要】 目的 探讨分析颅脑外伤患者术后恢复期应用心理护理的效果。方法 88例颅脑外伤患者均进行手术治疗， 随机分为对照组和观察组， 各44例， 对照组颅脑外伤患者在术后的恢复期采取常规护理， 观察组颅脑外伤患者术后恢复期采取心理护理， 比较两组间患者护理期间抑郁、焦虑以及恐惧等心理的改善情况。结果 对照组和观察组患者的心理状况均有所改善， 同时观察组患者心理改善的程度明显优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 颅脑外伤患者术后恢复期应用心理护理， 其护理效果十分显著， 对于颅脑外伤患者心理焦虑、恐惧以及抑郁等情况的改善有着积极影响作用。
　　颅脑外伤在临床医学上是一种常见病和多发病， 有着极高的致残率和致死率， 常伴有残疾、运动不便等症状， 术后容易出现各种并发症。同时颅脑外伤患者术后恢复期比较长， 患者容易出现焦虑、恐惧以及抑郁等消极心理， 一直以来， 颅脑外伤患者术后恢复期的护理备受当今临床医学的关注 。本院通过对颅脑外伤患者术后恢复期采取心理护理， 其护理效果十分显著， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本院于2012年4月～2013年6月收治的88例颅脑外伤患者随机分为对照组和观察组， 各44例， 对照组：男28例（64%）， 女16例（36%）；最大年龄为55岁， 最小年龄为20岁， 平均年龄为34岁；35例（80%）为交通事故导致的， 9例（2%）为高空坠落导致的。观察组：男21例（48%）， 女23例（52%）；最大年龄为58岁， 最小年龄为21岁， 平均年龄为35岁；32例（73%）为交通事故导致的， 12例（27%）为高空坠落导致的。两组患者的性别、年龄以及病因进行比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组中44例颅脑外伤患者采取常规护理， 观察组中的44例颅脑外伤患者在常规护理的基础上采取心理护理， 对患者的心理状态进行观察， 并依据患者不同的心理特点实行针对性的护理。
　　1. 3 护理评价标准 患者的焦虑程度通过焦虑自评量表测量， 当分数<29分的时候则为无焦虑， 轻度焦虑为30～39分， 中度焦虑为40～49分， 重度焦虑分数≥50分；患者的抑郁程度通过抑郁自评量表测量， 当分数<50分的时候则为无焦虑， 轻度焦虑为50～59分， 中度焦虑为60～69分， 重度焦虑分数≥70分；患者的恐惧评价标准：I级为无恐惧和轻度恐惧， II级其有恐惧并试图回避着， III级则为出现烦躁、尿频尿急以及心跳加快、血压升高的明显恐惧。
　　1. 4 统计学方法 本组实验所有数据均采用SPSS13.0软件进行统计学处理， 计数资料用χ2进行检验， P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组颅脑外伤患者护理后焦虑情况 观察组颅脑外伤患者护理后患者的焦虑情况明显得到改善， 同时对照组颅脑外伤患者的焦虑情况也有所改善， 观察组患者焦虑情况改善的效果明显优于对照组， 两组间进行比较， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组颅脑外伤患者护理后抑郁情况 观察组患者抑郁情况改善的效果明显优于对照组， 两组间进行比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　2. 3 两组颅脑外伤患者护理后恐惧情况 观察组患者恐惧情况改善的效果明显优于对照组， 两组间进行比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表3。
　　3 讨论
　　颅脑外伤有突发性的发病特点， 其病情的变化有一定的迅速性， 颅脑外伤患者经过手术治疗之后， 其恢复期相对较长， 多由交通引起的颅脑外伤， 是一种常见病和多发病， 术后恢复期常伴有多种并发症。
　　本院通过对颅脑外伤患者进行术后恢复期的心理护理， 护理效果十分显著， 通过对患者术后恢复期护理之后的焦虑情况进行比较， 观察组颅脑外伤患者护理后患者的焦虑情况明显得到改善， 同时对照组颅脑外伤患者的焦虑情况也有所改善， 观察组患者焦虑情况改善的效果明显优于对照组， 两组间进行比较差异有统计学意义（P<0.05）。通过比较患者护理之后的抑郁情况， 对照组护理自后无抑郁例数有20例， 占45%， 观察组患者护理之后， 无抑郁例数有32例， 占73%， 且经过护理之后， 观察组无重度抑郁出现， 同时观察组患者抑郁情况改善的效果明显优于对照组（P<0.05）。通过对对照组和观察组颅脑外伤患者护理后患者的恐惧情况进行比较， 两组间患者恐惧情况均有所改善， 且观察组患者恐惧情况改善的效果明显优于对照组， 两组间进行比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述， 颅脑外伤患者术后恢复期应用心理护理， 其护理效果十分显著， 对于颅脑外伤患者心理焦虑、恐惧以及抑郁等情况的改善有着积极影响作用。


