
　　摘要： 目的：探讨颅脑损伤昏迷病人鼻饲并发症的护理方法。方法： 收集2013年5月～2014年12月我院颅脑损伤昏迷的病人作为本次研究对象，按住院单双号顺序分为2组，两组基础护理均相同，研究组加用预防鼻饲并发症的综合护理。对比研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率。结果：研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率分别为（20.3±5.2天、3.8±0.9万元、53.3%）、（17.4±4.9天、2.5±1.2万元、13.3%），结果比较有差异（P<0.05）。结论：本次研究认为通过综合护理，能够明显减少颅脑损伤昏迷病人鼻饲并发症发生率，减少住院时间，降低住院费用。
　　颅脑损伤是各种创伤中最严重一种，一旦发生患者的死亡率高达45%～65%。颅脑损伤后，患者处于一种高代谢、高分解的状态，而鼻饲营养支持治疗能够帮助患者补充体内丢失的蛋白质和热量，改善患者治疗有效率及减少住院期间的死亡风险[1]。但是鼻饲营养支持治疗期间会引起各种并发症，如腹泻、恶心、胃储留、误吸等。因此我们拟收集2013年5月～2014年12月我院颅脑损伤昏迷的病人，总结鼻饲并发症的护理方法。
　　1 资料与方法
　　1.1 病例选择 收集2013年5月～2014年12月我院颅脑损伤昏迷的病人作为本次研究对象，按住院单双号顺序分为2组，两组基础护理均相同，研究组加用预防鼻饲并发症的综合护理。研究组平均年龄（46.2±8.4）岁，男性35人，女性15人；对照组平均年龄（45.9±9.3）岁，男性33人，女性17人；2组人员性别，年龄差异无统计学意义。
　　1.2 鼻饲方法 患者平卧，头稍后仰，左手持纱布托住胃管，右手持血管钳夹住胃管前端沿一侧鼻孔缓缓插入，当胃管插至指定刻度线时，用注射器注入空气，用听诊器在胃部听气过水声。确认导管位置后固定胃管，注入流质。
　　1.3 预防鼻饲并发症的护理方法
　　1.3.1 腹泻 研究指出腹泻多发生于通常发生于鼻饲喂养后的24～48小时，因此首次对患者进行饲喂养时，可选用接近正常体液浓度的溶液可，尽量避免选用高渗性饮食时，或者采取多次、稀释给食的方法。配合使用消化道粘膜保护药物、生物制剂、胃肠菌群调节药。
　　1.3.2 恶心 恶心的发生与溶液输注速度过快有关。研究指出在首次对患者进行鼻饲时，要严格控制输注速度，一般1000ml液体可分为4次输入，每次输注时间保持在30min，逐步增加输入量和输入速度。还有研究指出鼻饲液温度在40℃可明显减少对胃肠的刺激。
　　1.3.3 胃潴留 患者在发生脑损伤后，体内组织缺血缺氧，造成胃肠道粘膜水肿、蠕动减慢，影响正常胃排空。因此每次输注前要先抽吸，确认胃已排空，若患者出现胃潴留，则需要服用胃动力药，促进胃排空。
　　1.3.4 血糖紊乱 在治疗中，有部分医生过于强调营养的补充，因此造成鼻饲液中糖份比例过高。此外，患者发生颅脑损伤后，发生急性创伤应激，体内代谢加快，血糖增高。因此护士需要加强对患者的尿糖、血糖测定。每日测血糖3～5次，根据患者每日血糖水平，使用胰岛素进行降糖。当患者意识恢复、可以自主进食后，要避免迅速停止鼻饲，以诱发低糖血症。因此护士要定期监测患者血清电解质变化。
　　1.3.5 补充维生素 定期补充维生素及微量元素，防止缺铁性贫血，维生素K缺乏导致的低凝血酶原血症。
　　1.3.6 误吸 （1）误吸好发于年衰、意识模糊的患者，由于病人胃肠蠕动缓慢，造成胃潴留，当患者改变体位时易发生液体返流，吸入气管。因此护士在进行鼻饲时，可适当抬高床头，患者表现发绀、呼吸困难时，要立即停止鼻饲，取右侧卧位，吸除气道内吸入物。（2）护士为患者吸痰时要轻柔，减少咽喉部的刺激。（3）患者病情稍稳定后采用半卧位，防止返流的发生。
　　1.4 评价标准 对比研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率。
　　1.5 统计分析方法 将资料录入 Econometrics Views6.0统计软件，计量资料采用±s描述，使用Student's t 检验。当P<0.05，判断有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率比较 研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率分别为（20.3±5.2天、3.8±0.9万元、53.3%）、（17.4±4.9天、2.5±1.2万元、13.3%），结果比较有差异（P<0.05），见表1。
　　表1 研究组和对照组住院时间、住院费用、鼻饲并发症发生率比较
　　3 讨论
　　颅脑外伤后患者肠道吸收差，当输入营养液过快或浓度过高后，一方面导致肠道吸收不良引起腹泻，此外高浓度液体会刺激肠粘膜，造成黏膜屏障功能减弱，引起肠道菌群失调，严重时肠道内细菌进入血液，造成菌血症[1]。因此患者输入营养液前，要根据患者病情，配比个体化营养液，配制过程严格无菌操作。使用前可将营养液放于恒温水浴箱加热，避免液体温度过低。有学者[2]发现输入30℃营养液的研究组发生腹泻率明显低于接受常温肠内营养液的对照组。因此使用肠内营养液的原则为“浓度从低到高，量少到多，均匀缓慢输入”。
　　腹泻为鼻饲并发症中常见的类型，发生比例约有40%以上。原因与当大量输入高渗性饮食后，会促进胃肠道分泌大量水份，刺激肠蠕动加速，产生腹泻[3]。因此在对患者护理时，要注意患者每日大便次数，粪便的量、色、质、味。避免选择高渗性、过冷过热的鼻饲液。此外鼻饲液配制中要防止污染，配置后及时使用。对于长期便秘的患者，可以在鼻饲液中添加纤维素成分，配合开塞露塞肛。此外我们护士还要加强巡视，对于烦躁不安的患者，要及时给予镇静剂，防止患者自行拔除。选择柔软、稳定性好的鼻饲管，固定于患者前额。输注营养液后，及时冲洗管道，避免堵塞[4]。对于鼻饲营养的好处，有研究显示早期鼻饲营养可以避免肠黏膜萎缩、肠道菌群失衡，促进胃肠蠕动，通过食糜对肠道的刺激，使黏膜屏障功能增强，减少体内脓毒症的发生，对维持肠道免疫功能具有重要作用。
　　综上所述，本次研究认为通过综合护理，能够明显减少颅脑损伤昏迷病人鼻饲并发症发生率，减少住院时间，降低住院费用。


