
　　摘要：目的 研究并探讨颅脑外伤患者护理中优质护理服务的临床效果，并分析其应用价值。方法 选取我院自2013年9月～2014年11月收治的50例颅脑外伤患者作为研究对象，将患者随机分为实验组以及对照组，每组患者25例，实验组患者给予优质护理模式，对照组患者给予常规护理模式，比较两组患者护理后的临床效果以及患者的护理满意度。结果 实验组患者的临床效果以及护理满意度显著高于对照组患者，组间差异较大，具有统计学意义（P<0.05）。结论 颅脑外伤患者护理中优质护理服务具有良好的临床效果，值得在临床上广泛推广。
　　颅脑外伤疾病在临床上发病率较高，是一种常见的多发病。在最近几年中，颅脑外伤患者的数量有所增加，并且颅脑外伤严重患者的数量也在增加。现为研究颅脑外伤患者护理中优质护理服务的临床效果，选取我院收治的50例颅脑外伤患者作为研究对象，分别采用不同的护理方式，现将研究报告陈述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院自2013年9月～2014年11月收治的50例颅脑外伤患者作为研究对象，将患者随机分为实验组以及对照组，每组患者25例，实验组患者给予优质护理模式，对照组患者给予常规护理模式，比较两组患者护理后的临床效果以及患者的护理满意度。
　　对照组25例患者：男性16例，女性9例，年龄在24～71岁，平均年龄为（34.86±2.61）岁，根据GCS评分轻型患者7例，中型患者10例，重型患者8例。
　　实验组25例患者：男性15例，女性10例，年龄在25～72岁，平均年龄为（35.24±2.72）岁，根据GCS评分轻型患者6例，中型患者9例，重型患者10例。
　　两组患者以及家属对于本次研究具有知情权并且均自愿参与本次研究，经血液检查以及影像学检查可得，实验组患者以及对照组患者的其他器脏无严重疾病或者恶性肿瘤，患者的血液系统、新陈代谢系统、神经系统均健康正常。比较两组患者的一般资料，组间差异较小（P>0.05），不具有统计学意义，组间具有良好可比性。
　　1.2方法 对照组患者给予常规护理法，对患者进行基本的生活、体位护理。实验组患者给予优质护理服务，具体做法如下：①加强护理人员的优质护理理念，让所有护理工作人员深刻理解优质护理的意义以及重要性。将优质护理的相关文件打印并发放到所有工作人员中，并对护理人员进行培训，加强护理工作人员优质护理的操作技能。②稳定患者的各项生命体征，对患者的心率、心电图、呼吸情况进行严密的检测，若患者处于昏迷状态则需要加强对患者的吸氧情况的监督并观察患者脑病迹象，帮助患者逐渐恢复意识，尽量不留下后遗症。在患者的恢复期间，给患者制定一套科学的营养安排计划，并调整患者的睡眠质量。待患者的病情有所好转后可以帮助患者进行部分肢体功能锻炼，不能对患者大声训斥，必须对患者耐心鼓励，加强患者的信心[1]。③全面提高护理人员的工作积极性，改变传统的护理理念，并在此基础上加以创新，改善传统护理模式中机械化的护理模式，让护理过程变得更加优质舒适。可以对护理人员实施奖罚制度，对于表现优秀的护理人员给予奖励，提高护理工作人员的工作积极性。并且安排经验丰富的护理人员对新人进行指导，加快护理人员的工作进步速度。尽量做到公平、公正，让所有护理人员更加积极的对待工作。提高护理工作人员的护理操作技能是非常关键并且重要的[2]。
　　1.3观察指标 比较两组患者的临床效果，分为痊愈、有效、无效3个阶段，患者的临床症状全部消失，患者可以健康出院视为痊愈，患者的临床症状有一定的好转视为有效，患者的临床症状没有发生改善甚至恶化视为无效；比较两组患者的护理满意度，分为十分满意、一般满意、不满意3个阶段。
　　1.4统计学分析 所有两组患者的实验数据在实验结束后均准确地录入到SPSS 19.0软件中进行数据统计和处理，以95%作为可信区间。两组之间均数比较则采用t检验；组间率比较采用χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的临床效果，从本次研究结果可得，实验组患者的临床效果情况显著高于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义，见表1。
　　2.2比较两组患者的护理满意度，从本次研究结果可得，实验组患者的护理满意度显著高于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义，见表2。
　　3讨论
　　随着人们生活水平的不断提高，人们对于护理质量的要求也在不断提高。优质护理理念已经在逐步应用于临床上，并且该护理理念得到了一致的好评。随着我国医疗技术的不断发展，优质护理的展开实施越来越有必要，它不仅提高了患者的健康恢复速度，同时也为医院的良好口碑打下了扎实的基础。
　　颅脑外伤的发病较急，并且容易发生严重的不良后果，需要对患者进行全面的优质护理，在给予患者全面的营养计划安排同时，也要给予患者功能锻炼指导，耐心对待患者，鼓励并增强其信心[3-4]。在本次研究中可得，实验组患者的临床效果以及护理满意度均显著高于对照组患者，组间差异明显（P<0.05），具有统计学意义。
　　综上所述，颅脑外伤患者护理中优质护理服务具有良好的临床效果，值得在临床上广泛推广。


