
　　颈动脉支架术（CAS）是借助经皮穿刺导管技术将支架置入靶血管治疗血管狭窄的方法，具有选择性高，创伤小，安全有效并发症少的优势.是近20年来发展起来的新技术，远端保护伞的应用使得CAS术后并发症明显下降【1】，但CAS围手术期并发症不容忽视[2]。规范成熟的护理措施可以辅助临床治疗，降低患者的围手术期并发症。术前护理主要包括术前宣教、心理护理、用药准备及患者准备；术中护理主要包括进入导管室患者准备、建立静脉通道、观察有无造影剂过敏反应及密切观察生命体征；术后护理主要包括拨鞘前护理、拨鞘后护理、血压和出血的观察护理及生活护理。另外，根据患者的个体需要，进行健康指导。现将我科2012年5月到2013年12月50例颈动脉狭窄病人行颈动脉支架成形术并发症的观察和护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本组50例中，男31例，女19例，年龄50～76岁，均经血管造影显示颈动脉狭窄，狭窄程度65%～90%。其中18例有缺血性脑血管病史，20例合并有高血压病，12例合并糖尿病。
　　1.2术前准备 术前3d开始口服阿司匹林肠溶片100mg/d和氯吡格雷75mg/d，血压控制在收缩压<130mmHg；均行凝血功能检查和颈动脉超声、MRA检查；备好急救药品如肾上腺素、阿托品、罂粟碱、尼莫通等，保持静脉通畅。
　　1.3术中观察事项 术中进行心电监护随时观察生命体征变化，要注意观察患者的意识状态、意识、瞳孔和对光反射，监测心律、呼吸、血压等，如出现头痛、意识障碍、心律失常、血压下降、肢体反射异常等立即报告医生并配合处理。
　　2结果
　　术中扩张狭窄段和释放支架时密切观察心率和血压变化，发现心率、血压下降13例，给予阿托品及多巴胺处理后缓解，其中8例术后持续性低血压，静脉内持续微泵给予多巴胺或去甲肾上腺素后逐渐恢复；8例术后出现高血压，给予拉贝洛尔、可乐定等降压；13例出现血管痉挛，提醒医师并快速给予动脉内缓慢注射罂粟碱30mg：注意观察患者术中的意识变化，7例出现急性脑缺血症状。表现一过性黑朦、呼吸困难、胸闷；3例出现支架内血栓形成和斑块脱落.给予尿激酶25万单位溶栓：6例出现高灌注综合征.给予脱水治疗、脑保护治疗和清除自由基及高压氧治疗后逐渐好转。
　　3护理措施
　　3.1 术前心理护理 护士主动向患者介绍颈动脉支架置入术治疗颅内动脉狭窄的适应证，预期效果，可能出现的并发症。对恐惧、焦虑患者遵医嘱适当用药。同时让患者及家属了解疾病的性质及支架置入的目的，树立起患者战胜疾病的信心，以最佳的心理状态积极配合手术和护理。
　　3.2 术中护理与并发症处置
　　3.2.1 颈动脉窦反应 由于行球囊扩张或支架置人后对颈动脉窦压力感受器刺激引起血压下降，心动过缓，重者可导致心跳骤停。护理人员应严密监测血压、脉搏，尤其在支架通过颈总动脉分叉处和高度狭窄血管预扩张时，及时发现异常。本组在手术中发生5例血压下降、8例心动过缓，经咳嗽或注射阿托品及多巴胺血压上升，生命体征平稳。
　　3.2.2 血管痉挛 当导管及导丝推送、支架释放和造影剂注射后，可刺激颈动脉血管发生血管痉挛，造成脑缺血、缺氧。临床表现为头晕、头痛、一过性黑蒙，癫痫发作、意识障碍、肢体麻木和无力等神经系统症状和体征。护理人员遵医嘱立即给予罂粟碱30mg动脉内注入，同时撤出导管，暂时停止操作，等待其缓解后再行操作。对癫痫发作、呕吐时，及时将患者头偏于一侧，防止异物吸人，造成窒息。
　　3.2.3 高灌注综合征见于颈动脉支架成形术或颅外、颅内动脉狭窄的血管成形术中，由于低灌注区脑血流量突然增加超过其代谢需要引起的一系列症状和体征，其典型临床表现为严重的偏头痛、癫痫发作及颅内出血。当患者出现头痛、血压升高、神志变化、瞳孔异常时应想到术后高灌注综合征的可能，及时通知医生处理。本组3例术后2d出现偏瘫、失语，第三天抽搐、昏迷。头颅CT示左大脑中动脉区高灌注（渗血），左脑肿胀，侧脑室受压，经脱水、降颅压严格控制血压等处理，第五天患者开始清醒，右偏瘫消失，能言语：术后 7d好转，但反应慢。
　　3. 3 术后护理
　　3.3.1一般护理 术后患者绝对卧床24h，监测血压、呼吸、血氧饱和度、动态心电图等生命体征，期间护士应做好生活护理，使患者安全度过手术危险期。
　　3.3.2 穿刺部位护理 穿刺侧下肢制动24h，髋关节伸直，患者入睡时可用约束带协助制动。拔鞘前注意观察穿刺部位动脉鞘有无出血、渗血。双侧足背动脉搏动情况、足温及皮肤颜色。并告知家属患肢严格制动4-6h，防止动脉鞘出血，必要时给予患肢约束；拨鞘后压迫动脉30min后用弹力绷带加压固定。穿刺点加压包扎24h，并予.2kg盐袋压迫8h，此8h内患肢完全制动，绝对卧床24h，观察伤口有无出血及血肿形成，2h监测术侧足背动脉搏动一次，共监测4次。密切观察患者穿刺局部有无出血、血肿发生，观察穿刺侧足背动脉搏动及肢体末端血循环等情况，严格交接班，若足背动脉搏动减弱或消失、趾端苍白时，应及时汇报处理。
　　3.3.3观察有无造影剂过敏的异常情况主要表现为皮肤瘙痒、荨麻疹、呼吸困难甚至休克等，并做好急救准备。
　　3.3.4病情观察支架术后的血压对预后十分关键。支架术后血压过高会导致过渡灌注甚至脑出血，直接危及患者生命。因此要向患者充分解释术后血压严密观察的必要性，常规进行生命体征的监测，2h内每15min测量生命体征1次，使患者血压维持在140/90mmHg范围内。除了生命体征外，全身出血的并发症也是术后观察的重点。因强化抗血小板治疗和抗凝治疗大大增加了术后全身系统性出血的可能，应该随时观察穿刺点有无渗血及皮下血肿形成，观察患者二便的颜色和性状，观察牙龈、咳痰、呕吐物或胃内容物的颜色等，如有异常情况，及时报告医生并进行实验室检测。同时指导患者咳嗽时用手紧压伤口，以免增加伤口压力，导致伤口出血；饮食方面应指导患者进食稀软易消化的食物，并协助患者床上排二便，大便避免过度用力，必要时给予通便药物处理便秘。   　　4 患者出院时的健康宣教
　　4.1一般指导 饮食宜清淡，以低盐，低脂饮食为主，多食水果，新鲜蔬菜，每餐不宜过饱，按时服药。定期复查，出院后3― 4周内避免重体力活动，情绪稳定，虽然文献报道，血管内支架置入治疗颈内动脉狭窄的并发症和再狭窄（仅3%）均较低 ，但仍有可能发生，指导病人不可大意，要及时复诊。
　　4.2 抗血小板聚集药物服用指导 支架是一种金属异物，需长期抗血小板聚集药物，终生服用抗血小板聚集药物，如阿司匹林、氯吡格雷等，向患者讲解抗血小板聚集药物服用的必要性，指导患者在医生指导下用药，不得自行减量，停药，并注意观察有无牙龈出血、胃肠道不适、尿或大便颜色加深，及时就诊，在医生指导下调整用药。同时严格控制高血压、高血糖、高血脂等危险因素，定期到医院复查随访。
　　综合所述，护理工作中只要充分做好术前准备，术中，术后严密监测生命体征，及时发现并发症，及时处理是血管内支架置入治疗的成功保障。护士不断加强业务学习，掌握相关知识，不断积累经验，对于提高手术成功率具有积极的意义。此外，还应对患者进行有关颈动脉狭窄相关知识的健康教育。研究表明，年龄、高血压、心力衰竭等均是颈动脉狭窄的危险因素。


