
　　颈动脉内膜剥脱术是当前公认的能够防治颅外颈动脉狭窄诱发脑梗塞的首选治疗方案，是通过手术切掉颅外颈动脉内的斑块，以治疗颈动脉狭窄，确保颈动脉血流和脑部供血。颈动脉内膜剥脱术的手术操作看似简单，实则对技术要求很高，是一种高风险的手术，因此熟悉手术操作步骤、术中熟练的配合是保证手术成功的关键[1-3]。本文为了总结颈动脉内膜剥脱术的手术配合及护理要点，对我院于2012年5月～2013年4月收治的7例颅外颈动脉狭窄患者的临床资料进行分析，现报告结果如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本研究组患者共7例，其中男性4例，女性3例；年龄45～82岁，平均年龄（58.5±2.5）岁；右侧狭窄4例，左侧狭窄2例，双侧狭窄1例，所有患者狭窄程度均大于70%；疾病分类中糖尿病3例，高血压6例，缺血性脑卒中病史1例。所有患者均符合颈动脉内膜剥脱术的入选标准，术前均接受颈部彩色多普勒超声检查、脑血管造影或CTA检查，确诊为颈动脉狭窄，见表1。
　　1.2方法 7例患者均进行麻醉，取仰卧位，肩部垫枕，颈部伸直，头部向后仰并转向对侧。进行胸锁乳突肌前缘纵向切口，向后露出颈内静脉，分开颈动脉鞘暴露并套带颈总动脉、颈内外动脉、甲状腺上动脉，分离颈动脉窦，露出迷走神经、舌下神经袢和舌下神经。经静脉注射0.8 mg/Kg肝素，全身肝素化。阻断颈总动脉和颈外动脉，切开颈总动脉并延长至颈内动脉斑块远端正常管腔，在颈总动脉和颈内动脉之间放置颈动脉转流管，以让斑块全部脱落，颈内动脉内膜脱落部位远端用7-0普理灵不可吸收缝线纵向缝合巩固血管内壁，再用5-0普理灵不可吸收缝线+人工补片成形缝合动脉切口，开放颈内动脉后再将其阻断，分别开放颈外和颈总动脉，1 min后开放颈内动脉。止血，留置引流管，按顺序缝合切口各层组织。
　　2结果
　　7例颅外颈动脉狭窄患者均顺利完成手术，其中周围神经损伤1例（14.3%），切口血肿1例（14.3%），无其他并发症，术后疗效佳，见表2。
　　3手术配合及护理要点
　　3.1术前准备
　　3.1.1患者护理 颅外颈动脉狭窄患者年龄一般较大，合并症较多，病情严重，且大多数患者对手术、麻醉等相关基础知识的了解甚少，心理压力较大，因此心理护理是术前准备的重点。护理人员在术前1d应到病房巡视，了解患者的病症，并进行健康宣教，向患者详细讲解手术、麻醉等相关疾病的基础知识，耐心倾听并讲解患者提出的各种问题和疑问，以帮助患者缓解心理压力，排除紧张感。另外，向患者讲解同病症手术成功案例，让患者做好充分的术前准备[4-6]。
　　3.1.2物品准备 准备外科手术常规使用的手术器械与物品，如心包补片、7-0普理灵不可吸收缝线、5-0普理灵不可吸收缝线、阻断线、颈动脉转流管、血管套带、肝素0.9%氯化钠注射液、甘露醇、18G静脉留置针、注射器、负压吸引器、高频电刀等。
　　3.1.3手术室准备 确保手术室整洁干净，室温控制在22℃～24℃，湿度控制在40%～60%，减少人员在手术室内走动，以降低感染发生率。
　　3.2手术配合
　　3.2.1巡回护士配合
　　3.2.1.1麻醉配合 麻醉前详细了解患者的病例及检查结果，核实患者姓名与手术部分，选择18G静脉留置针在下肢建立静脉通路。按照医嘱静脉使用抗生素，配合麻醉师进行麻醉，建立股静脉穿刺和足背动脉穿刺，监测动脉血压。
　　3.2.1.2体位安置配合 患者取仰卧位，肩部、颈部下垫枕，颈部伸直，头部向后仰15°并转向对侧，以降低头部静脉压力和术中出血量。充分露出手术野，双侧上肢控制于身体双侧，固定好手术床头架，手术床倾斜45°。
　　3.2.1.3术中配合 手术过程中牵拉颈动脉窦时，常会造成低血压和心跳变慢，必须实时关注患者的生命体征。按照患者体质情况配备肝素，按照医嘱阻断颈动脉前5 min经静脉注射，开放循环时按照医嘱在30 min内注射甘露醇250 mL，以降低脑水肿发生率[7-8]。
　　3.2.1.4术后配合 协助麻醉师苏醒患者，完成手术医生对患者手术疗效的即时评价，指导患者进行握拳、抬高下肢等功能训练，术后患者常规入住重症监护病房，做好护理交接工作。
　　3.2.2器械护士配合
　　3.2.2.1游离颈动脉配合 胸锁乳突肌前缘纵向切口时准备乳突牵开器牵开，提前准备5 mL注射器抽出1%利多卡因3 mL，用于颈动脉窦浸润封闭，以充分游离颈动脉。准备4根血管套带套好，蚊钳夹好以备用。
　　3.2.2.2内膜剥脱配合 准备3块无菌纱布，以保护颈动脉周围组织。用圈状血管镊、内膜剥离子夹住小纱布剥离血管内壁。备好盛有0.9%氯化钠注射液的治疗碗，以供取出小斑块后及时放入碗内并保存好。
　　3.2.2.3颈动脉心包补片配合 准备7-0普理灵不可吸收缝线，在颈内动脉远端固定切断的内膜，以预防出现血管夹层。清洗心包补片，准备5-0普理灵不可吸收缝线将心包补片缝合在颈动脉切口处，打结前撤掉转流管排气，这一过程中采用20 mL注射器连接18G留置针向医生手部冲肝素盐水，以确保缝合与打结能顺利进行，同时也能预防普理灵不可吸收缝线被折断[9-10]。
　　3.2.2.4缝合处止血配合 缝合处若出现活动性出血，则应准备好普理灵不可吸收缝线的单针数根，以修补缝合处。术中普理灵不可吸收缝线的使用较多，需要及时回收并固定，预防丢失也方便清点。


