
　　关健词：留置针 颈外静脉 输液
　　颈外静脉是颈部最大的浅静脉，管径粗，颈外静脉的上段测定的平均直径为（0.61±0.21）cm【1】。是较理想的穿刺部位。穿刺可以在直视下进行，操作简便易行，既安全又可迅速刺入静脉。所目的能使患者减少因反复静脉穿刺而造成的痛苦，及因静脉穿刺而造成的恐惧，同时也是对护士基本功的衡量和对护理工作质量的检验及 提高护理工作的满意度，对长期输液患者起到保护静脉，故值得临床推广应用
　　1 临床资料
　　2014年1月到2014年12月成功穿刺颈外静脉留置针及健侧上肢静脉留置针各200例，病例选择脑出血及蛛网膜下腔出血，脑梗死患者，且都留有不同程度肢体偏瘫，偏瘫侧肢体肌力达0―3级，其中男性年龄在45―70岁之间，平均65岁，女性年龄50-70岁之间，平均年龄62岁 。
　　2 穿刺方法
　　采用美国B―D公司生产的22G或24G第四代静脉留置针。穿刺时使患者头偏向左侧或者右侧，协助者站在对侧，用食指和中指压住锁骨上窝约中点处使颈外静脉充盈，同时起到固定静脉，穿刺者站在床头，常规消毒皮肤，范围6 cm一8 cm。检查留置针，将肝素帽与输液器头皮针连接，排气，关紧调节器开关。穿刺针与静脉成水平线，针斜面向上，与皮肤呈15。一30。角度刺入静脉，见回血后降低穿刺角度，沿静脉向前行l-2 cm，左手拇指和食指固定留置针，右手缓慢拔出针芯，将留置针外套管整体缓慢送人血管内。打开调节器，用无菌透明敷贴固定留置针，调节滴速，固定肝素帽下端及头皮针。
　　3 临床使用
　　1）穿刺部位的比较：输液在颈外静脉处不影响患者的肢体活动，康复及治疗，而脑出血，脑梗死患者健侧上肢血管先天条件差，选择穿刺部位的血管往往都是比较短细且弹性差，这样致使穿刺的成功率大大下降，又不能穿刺在偏瘫侧肢体及双下肢致使减少穿刺部位的选择。偏瘫肢体早期康复很重要，输液在健侧肢体致使患者的康复做不了，故都等输液结束才进行康复，延误患者的康复时机，输液在颈外静脉处还可以督促患者做自己力所能及的事，增强患者战胜疾病的信心。
　　2）静脉用药比较：脑出血患者早期用药大都使用，甘露醇，甘油果糖，尼莫地平等药，对血管刺激较大，穿刺在健侧上肢静脉处，都会发生局部红、肿、热、痛，严重的发生静脉炎，致使更换输液部位，缩短健侧上肢静脉留置针使用时间，有的一天更换一个部位穿刺，增加患者的痛苦及经济负担。而穿刺在静外静脉留置针处杜绝了此事的发生，还使药物尽快发挥了作用。
　　3）留置时间的统计：由于神经内科患者的静脉的特殊性，用药的特殊性，健侧上肢静脉留置针输液平均留至1-3天，颈外静脉留置针输液平均留置8―12天。
　　4）发生静脉炎及血栓的统计：静脉炎评定标准采用美国静脉输液护理学会（INS 2006年版）标准分5级；0级没有症状；1级输液部位发红伴有或不伴有疼痛；2级输液部位疼痛伴有发红和（或）水肿：3级输液部位疼痛伴有发红和（或）水肿，条索状物出现。可触摸到条索状静脉；4级输液部位疼痛伴有发红和（或）水肿，条索状物形成，可触及的静脉条索状物，长度>2.5cm，有脓液流出【2】。使用健侧上肢静脉留置针输液后患者发生了1级静脉炎103例2―3级静脉炎11例，静脉血栓2例，颈外静脉留置针输液未发生1例静脉炎及血栓发生。
　　4讨论
　　采用颈外静脉留置针输液明显优于采用健侧上肢静脉留置针输液，可以减少反复穿刺的次数。减少对血管壁的机械刺激，避免血管内膜的损伤及穿破血管，发生静脉炎和血栓，减轻患者的痛苦，保证输液顺利进行【3】同时又可减轻护士的工作量，使护士较多的时间来观察病情及其他护理工作，提高护理质量及效率。另外，操作简单，容易掌握，安全可靠，对患者创伤少，并发症少，一般护士都能掌握。


