
　　0 引言
　　颈脊髓损伤在临床上较为常见，多因交通事故导致，属于严重破坏性损伤。颈椎骨折合并脊髓损伤以脊髓结构、功能受损导致受损部位水平以下运动、感觉和自主神经功能发生障碍为主要特点，致残率较高[1]。手术是治疗颈椎骨折合并脊髓损伤的有效方式，围术期采取优质护理干预是提高手术治疗效果，改善患者预后的关键。现回顾性分析我院对颈椎骨折合并脊髓损伤的围术期护理经验，总结报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2012年1月至2014年1月我院收治的96例颈椎骨折合并脊髓损伤的患者作为研究对象。其中男性患者57例，女性患者39例，患者年龄为15～63岁，平均年龄为（42.06±11.24）岁。交通事故伤31例、高处坠落伤65例。2例采取保守治疗，50例采取前路手术治疗，41例采取后路手术治疗，3例因患者病情过重或经济原因家属放弃治疗。
　　1.2 方法
　　1.2.1 术前护理
　　（1）心理护理。颈椎骨折合并脊髓损伤患者一方面由于突发意外受伤没有心理准备，以产生恐慌、震惊等情绪，另一方面由于肢体功能、自主神经功能和大小便功能障碍，多产生抑郁、焦虑、失望等负面心理，导致患者心理压力较大[2]。因此，护理人员要以热情的语言和无微不至的关怀给予患者更多关爱，鼓励患者建立治疗信心，疏导患者心理压力，让患者积极主动配合治疗和护理工作的开展，提高依从性。
　　（2）颅骨牵引护理。骨牵引是治疗颈椎骨折的必要手段，护理人员要严密检查牵引钳打孔位置是否正确、牵引点是否均衡受力、牵引钳维松紧度是否合适，保证牵引顺利实施，避免脱钩[3]。牵引复位成功后复查X线片。
　　（3）气管推移训练。手术治疗过程中气管推移是暴露手术视野的基础步骤，护理人员需使用拉钩向左侧牵拉气管和食管。术前进行气管推移训练，能提高护理人员控制牵拉力的熟练度，可有效避免引起气管组织水肿，加重患者呼吸困难症状。
　　1.2.2 术后护理
　　（1）预防并发症。压疮、坠积性肺炎、泌尿系感染、自主神经性高热均为颈椎骨折合并脊髓损伤后的常见并发症，采取有效护理干预预防并发症的发生是提高预后效果的关键。①压疮预防。对于长期卧床的患者骨隆突部位易因长期受压导致皮肤缺血、坏死而发生压疮。护理人员应知道患者家属定时为患者翻身，同时密切观察患者局部皮肤是否出现异常[4]。同时在病床上患者骶尾和足跟部位置垫上海绵，提高患者舒适度。另外，保持床单、被罩的整洁以及定期为患者进行皮肤清洁也是必要的。②坠积性肺炎预防。颈椎骨折合并四肢瘫痪的患者多存在不同程度呼吸和循环系统功能障碍，易并发坠积性肺炎或肺栓塞等严重疾病而导致死亡[5]。护理人员要密切监控患者血气分析治疗、肺通气功能，发现患者血氧饱和度低于90%时需及时采取有效措施进行纠正。保持患者平卧位，可抬高床头保持患者呼吸通畅。注意保持室内空气清新，控制温度和湿度适宜。对需吸氧的患者定时更换氧管并进行面罩消毒。对痰多、咳嗽者可给予雾化吸入治疗，并进行定时口腔护理。③泌尿系感染预防。护理人员定时为患者夹闭和开放尿管可有效防止持续开放导尿管引起的膀胱挛缩，也降低了泌尿系感染的风险。定时为患者进行膀胱冲洗和更换尿管，注意严格执行无菌操作，定期进行尿液检查，及时发现感染，并根据药敏试验结果合理应用抗生素[6]。患者膀胱功能逐渐恢复时，鼓励患者自行排尿，促进泌尿系统功能恢复。④自主神经性高热预防。患者由于自主神经功能紊乱而引起体温升高、排汗和散热障碍时注意保持病房内空气流通，使用湿毛巾擦拭患者身体进行降温，减少被褥覆盖，必要时进行物理或药物降温[7]。
　　（2）心理护理。鼓励患者积极面对人生，无论手术成功与否都需要以乐观心态面生活，对于术后肢体活动障碍无明显改善的患者进行心理疏导，消除患者悲观、消沉等消极情绪。采用听音乐、看电视等方式转移患者注意力，鼓励患者不放弃治疗，调动患者主动性，使其逐渐适应长期卧床生活。
　　（3）功能锻炼
　　合并脊髓损伤患者脊髓压迫得到缓解后早期指导患者进行被动与主动功能锻炼，避免肌肉萎缩发生，逐渐帮助患者恢复四肢功能。但注意功能锻炼要循序渐进，避免影响术后恢复。
　　1.2.3 出院指导
　　患者出院后继续使用颈托将颈部固定，2～3个月后复查X线片，骨折部位骨性完全融合后方可摘除。摘除后注意避免颈部剧烈活动，继续进行肢体功能锻炼。
　　2 结果
　　本组96例患者住院期间均为发生严重并发症，病情显著改善，骨折恢复良好，出院后2～3个月内摘除颈托，肢体功能恢复良好。
　　3 讨论
　　颈椎骨折合并脊髓损伤属于严重创伤，致残率和致死率均较高。手术时治疗颈椎骨折合并脊髓损伤的主要手段，但由于患者病情较重，围手术期间并发症发生率较高。采取科学合理的围手术期护理干预措施，改善患者心理状态，预防并发症发生，提高患者生存质量是提高治疗效果，改善患者预后的关键。随着护理人员业务知识的不断全面和护理技术的不断提高，围手术期护理服务质量越来越高。本研究结果显示，围手术期采取优质护理后患者均未发生严重并发症，术后骨折恢复满意，肢体功能也恢复良好。总之，采取有效围手术期护理干预能够有效改善颈椎骨折合并脊髓损伤患者手术预后效果，值得广泛应用。


