
　　中图分类号：R473.6 文献标识码：A 文章编号：1674-3520（2015）-01-00-01
　　颈椎骨折是一种严重的创伤性损伤，临床上常见合并高位脊髓损伤伴截瘫，伤情常较重而且复杂，往往给患者造成致命的身心创伤，甚至终身残疾。颈椎骨折合并颈髓损伤患者须手术治疗，由于颈椎手术危险性很大，术后并发症多，所以合理的围手术期护理是患者顺利手术、减少术后并发症、促进康复、提高存活率的重要保障。
　　一、临床资料
　　我科自2014年1月至2014年12月共收治22例颈椎骨折伴脊髓损伤的患者；患者年龄为40-73岁，平均年龄为50岁。患者致伤原因：18例为车祸外伤，4例都是从高处坠落伤。
　　二、护理
　　（一）术前护理
　　1、病情观察及生命体征监测由于患者脊髓损伤，膈肌和肋间肌麻痹，患者面临着随时失去生命的危险，所以要密切观察患者意识，瞳孔及生命体征，尤其是呼吸及血氧饱和度。如发现异常情况，立即向主管医生汇报，采取相应抢救措施。
　　2、心理护理颈椎骨折伴脊髓损伤多由于外伤引起，属意外事故，特别是颈髓完全断裂的患者，由于损伤平面以下区域感觉丧失，运动障碍，患者往往有恐惧感，悲观，甚至出现自杀的心理，对治疗丧失信心，或者对手术期望值过高。护理人员要给患者真诚的关怀抚慰，增强其战胜疾病的信心。首先要与患者耐心的沟通，取得患者的信任，让其了解手术的必要性，术前准备的重要性及术中、术后的配合，向患者介绍手术效果显著的病例，从而解除患者的顾虑，增强患者的自信心和安全感，积极配合治疗。
　　3、颈托固定。使患者呈仰卧，小心地将其颈部置于“正中位”，即头部仰至嘴角和耳垂的连线与地面垂直，鼻尖与肚脐呈一直线；用手指度量患者由下颌骨角下方到锁骨的距离，然后选择适合患者的颈托；将颈托小心地穿入后颈，然后慢慢地将下颌垫小圆点与患者的下颌吻合；小心绑紧颈托，注意避免移动患者的头颈和脊椎。
　　4、术前准备（1）气管推移训练：为使患者适应术中牵拉，防止因不耐受气管、食管牵拉而出现呛咳，喷嚏，误吸、误咽甚至窒息。术前一周开始，方法：用第2-4指从手术侧持续向非手术侧推移气管，对患者进行训练时要逐渐增加每次的训练时间直到符合手术要求。（2）床边备心电监护仪、吸氧、吸痰、引流、气管切开包等装置。（3）术前训练床上大小便，指导患者床上使用便器，并教会患者正确使用腹压，预防术后便秘及尿潴留发生。（4）指导患者做扩胸运动，每日2次，每次10-20分钟。
　　（二）术后护理
　　1、病情监测颈部手术能够对患者的延髓呼吸中枢以及循环系统造成影响，可使呼吸功能降低、血压下降、心率减慢或心电图出现异常。因此应对患者施行24小时监护，密切关注患者的呼吸、脉搏、血压以及血氧饱和度情况。尤其是呼吸功能的监测，术后三天是喉头水肿的高发期，床旁应备气切包，还要注意伤口渗血情况，防止伤口血肿压迫气管，必要时气管切开。我科22例中只无一例死亡。
　　2、预防肺部感染颈髓损伤后由于呼吸肌运动障碍，长期卧床，呼吸减慢，潮气量降低，咳嗽反射减少或消失，呼吸道分泌物排出不畅。再加上大剂量激素冲击疗法使机体抵抗力下降，更容易引起呼吸道感染，呼吸道并发症居颈髓损伤早期死亡原因之首。应鼓励患者多做扩胸运动，深呼吸，进行吹气球练习，每次2-3分钟，每日20次，进行呼吸肌的锻炼。定时翻身拍背，2小时一次空心掌由外向内由下至上叩击，同时鼓励患者深咳嗽，并常规给于超声波雾化吸入每日2-3次，做好口腔护理预防口腔感染等。
　　3、预防泌尿系统感染颈髓损伤对泌尿系最大的影响是尿潴留和尿失禁，进一步引发尿路结石和尿路感染。鼓励病人多喝水，每天2000mL以上以达到自然冲洗的目的。留置尿管定时开放也可促进膀胱功能恢复，持续留置导尿2周后进行夹闭训练并给予膀胱冲洗，生理盐水250毫升每日一次。尿袋用防逆流尿袋，以防止尿液逆流引起尿路感染。我科无一例病人出现尿路感染。
　　4、预防压疮的形成颈髓损伤的患者多伴有全瘫或不全瘫需长期卧床，四肢肌力减退或消失，自主活动减少或丧失，早期又只能进食流质全身营养状况差，全身骨突部位脂肪减少长期受压极易诱发褥疮。需给患者两小时翻身一次，翻身时应注意头、肩、颈在一条直线上，避免脊柱扭曲。我科无一例压疮发生。
　　5、功能锻炼协助患者进行肢体的主动和被动活动锻炼，目的是保持肢体的功能位，增强肌力，改善循环，防止肌肉萎缩、关节僵硬、下肢深静脉血栓的形成
　　三、结果
　　通过上述对颈椎骨折伴颈髓损伤患者围手术期的精心护理，本组22例患者进行经颈前路减压，切开复位椎弓根螺钉内固定植骨融合术，术后无一例死亡，22例手术患者均未发生褥疮、泌尿系感染、肺部感染、深静脉血栓等并发症.
　　四、讨论
　　颈椎骨折并颈髓损伤是临床上常见的疾病，病情危重，致死致残率较高。往往需要手术治疗，卧床时间长，护理难度大。整个围手术期也可能出现各种并发症，因此做好围手术期护理至关重要。康复不仅仅在于医生精湛的技术，良好的心理护理，术前、术后综合护理也是必不可少的重要因素。


