
　　中图分类号：R2553文献标志码：A文章编号：1007-2349（2017）05-0093-03
　　颈性眩晕是指由于颈椎（椎间盘变形、骨质增生、外伤、髓核突出等）及有关软组织（肌肉、韧带、血管、神经、关节囊等）病变，导致椎-基底动脉供血不足而引起的眩??综合征，临床表现为一过性或持续性眩晕，伴有恶心呕吐、胸闷心悸、颈部僵痛、肢体麻木、精神抑郁、记忆力减退、视力障碍等，甚至猝倒，该病中老年多见[1]。针灸与护理治疗颈性眩晕效果明显，现综述如下。
　　1病因与发病机理
　　11西方医学颈性眩晕的发病是多种致病因素共同作用的结果，涉及血管、神经、肌肉、体液、骨骼的改变等，其发病机制仍未明确，需进一步探索，有西医学者认为其发生主要与椎-基底动脉供血不足，颈椎异常、交感神经刺激等有关，其中血液流变改变和体液因子在症状期起着决定性作用[2～3]。
　　12祖国医学颈性眩晕属于中医学的“眩冒”“眩晕”范畴，多虚实夹杂，该病由外邪、饮食不调、情志内伤、颈部久劳等病因，引起肝肾亏虚、肝胆失调、经络不通、气血不足、血不上行，局部失养、血不能上承、脑海空虚所致[4～5]。
　　2针灸治疗
　　21毫针刺法张永焕等[6]在百会、四神聪、风池、颈部夹脊穴、心俞、肝俞、肾俞等穴位进行毫针针刺操作以达到滋肾调神，总有效率为9750%。有报道针灸临床医生分别在选取百会、太阳、风池、风府、颈部夹脊穴、后溪、悬钟[7]和合谷、印堂、神庭、百会等[8]穴位基础上辨证取穴，进行毫针针刺，均取得了满意的效果，有效率为90%以上。
　　据报道针刺风池等[9]或昆仑[10]或太冲[11]单穴也取得了较好的疗效，其中张超云等[9]选取风池穴毫针针刺总有效率为100%，用毫针在患者一侧风池穴进针透刺对侧风池，另一侧采取同样方法，每次治疗两侧均强刺激，5 min行针1次，10 d为1疗程。
　　22电针刘进成[12]选取百会、风池、颈夹脊、悬钟进行针刺操作，必须取颈1或颈2夹脊穴中的1个。毫针针刺得气后，电针刺激，有效率为9688%。金海涛等[13]以四神聪、百会、风池、天柱、大杼穴为主穴，辨证取穴进行针刺，针刺得气后在双侧天柱、大杼加电针刺激，选取连续波，刺激强度以患者能耐受且舒适为度，治疗3疗程后，总有效率为8611%。蒋小旭[14]在针刺风池、供血、百会、内关等穴基础上，电针风池、供血穴，每周治疗5次，2周后统计有效率，有效率为90%以上。
　　23穴位注射彭青[15]每日在人迎穴注射维生素B12、2%利多卡因和生理盐水三者混合液1次，两侧交替，1日1侧。医者操作时应先用手指将颈总动脉和胸锁乳突肌向外侧勾拉，沿指甲边缘垂直刺入08～1寸，回抽无血，再缓慢注入药物，达到了很好的效果。曹少华等[16]在风池、全息颈穴、足三里等穴位注射当归注射液，风池、全息颈穴每穴注射05 mL，足三里注射1 mL，左右两侧交替轮流注射，连续治疗个2～3疗程后，有效率为100%，60例患者临床治愈55例。
　　3护理
　　31情志护理中医认为情志是颈性眩晕发病原因之一。颈性眩晕患者常伴有忧虑、悲观、抑郁等情绪，在治疗中应加强患者情志护理，积极与患者沟通，进行患者心理评估，进行有关疾病知识的教育，解释不良情绪对疾病的消极影响，多关心、体贴患者，给予鼓励与安慰，疏导患者的不良情绪，对外界不良刺激加以严格控制，列举治疗效果好的病例，帮助其消除悲观情绪，增强患者治疗的信心，达到“解郁而病退，病退而解郁”[17～18]。
　　32饮食护理中医认为气血不足是致眩的原因之一，脾胃为后天之本，气血生化之源，同时认为“食治胜于药治，药补不如食补”，指导患者加强饮食调补，在日常饮食中选择补肝强肾、补益气血、强壮筋骨、富含蛋白、维生素的食物和药物，如蛋类、豆类、奶制品、红枣、木耳、桂圆、芝麻、核桃、洋葱、蜂蜜以及西洋参、山药、杜仲、狗脊等中药材，多进食新鲜蔬菜、水果，饮食以清淡为主，忌食生冷及辛辣等刺激性的食物[19～20]。
　　33康复护理颈性眩晕多由颈部病变引起，进行颈部康复护理是非常有必要的。护理工作者应在治疗的同时，向患者及其家属解释康复锻炼的重要性和必要性，指导患者做好康复锻炼。
　　张莉蓉等[21]指导患者每天做医院自编的颈椎导引操，每天1～3次，要求患者出院后仍坚持，并配以散步、太极拳、游泳等运动，锻炼以运动后身体轻度发热、微汗、不感疲劳、休息后能很快恢复为宜。王春艳[22]采取多种方法对颈性眩晕进行康复训练。一是在疾病慢性期及恢复期指导患者进行擦颈、前后点头、“米”字功等颈椎操的自我康复训练，每组10次，每天2组；二是双手交叉抱住枕部，颈与双手进行对抗用力锻炼，每次10秒，每组20次，每天2组；三是指导患者自己按摩颈部至肩部10～30次，点按风池、肩中俞、肩井等穴。通过训练既使各肌群和韧带得到锻炼和体息，又使肌张力得以加强，寰枢关节的稳定性得以提高，从而使颈性眩晕的症状得到有效缓解。魏秀花等[23]在颈性眩晕治疗的第2周开始指导患者做颈部环转、玉凤点头、前伸探海、与项争力、回头望月、颈部侧屈、“米”字运动、耸肩缩颈、双手托天、金鸡长鸣、弯肱拔刀、倚枕望天、屈肘转肩等颈部保健操，使患者颈椎恢复正常生物平衡。
　　34生活护理好的生活习惯是降低颈性眩晕复发率的重要措施。一是保持良好的坐姿，改变不正确的姿势和习惯，避免长时间的伏案工作、看书、上网等头颈部过度后仰或前倾前屈，低头伏案时保持自然，头部略向前倾，防止颈椎疲劳、变形；二是保持正确的睡姿。正确的睡姿可以缓解颈项部肌肉痉挛、维持或恢复颈椎原有的生理弧度、保持颈部血液循环畅通。护理工作人员指导患者取仰卧位或患侧侧卧位休息，保持头颈部伸直，睡眠枕头高度以12～15cm或自己一拳为宜，枕芯要求柔软、富有弹性，放置于颈后，保持略后仰。侧卧位患者，枕头需与肩同高，保持颈椎中立位；三是颈部保暖，避免颈部感受风寒，夏季避免冷风长时间直吹，秋冬季节穿高领衣服[20，22]。   　　4针灸治疗结合康复护理
　　张彦等[24]将颈性眩晕患者随机分为治疗组和对照组，治疗组采用护理干预配合针刺治疗的方式。针刺选取百会、四神聪、风池、天柱、大杼穴为主穴，采用常规针刺，并在天柱（双侧）及大杼穴（双侧）进行电针刺激，同时根据辨证选取相应穴位进行针刺，每次留针30min，每日1次，连续治疗5次。护理方面指导患者进行适当的颈部锻炼，饮食上选取益气补血、补益肝肾的食物和药物，如桂圆、红枣、黄芪、枸杞等。二者结合总有效率为9167%。
　　5讨论
　　由于经济和科技的发展，人们工作生活方式发生了很大改变，颈性眩晕呈上升和年轻化趋势。针灸是治疗颈性眩晕的常用方法[25]，针灸治疗颈性眩晕具有疗效明显、方便易行、无副作用的优点，具有疏通经络，松解黏连，缓解或解除局部肌肉痉挛，改善局部血液循环，增强脑部供血的作用[26]。
　　[JP2]在针灸治疗的基础上，采取情志护理、饮食护理、康复护理、生活护理等对颈性眩晕患者进行护理，能够疏导患者的不良情绪，改变患者的不良习惯，提高颈性眩晕的治疗效果，有效降低复发率，提高患者的生活质量。故临床上将针灸与护理有机结合运用于颈性眩晕治疗中是有益尝试，值得推广应用。[JP]


