
 　　摘要：目的 对中医护理应用于颈椎病患者中的效果进行分析研究，并对中医护理体会进行总结。方法 选取于2014年1月～2015年9月在我院接受治疗的颈椎病患者87例，并随机分为常规护理组（42例）和中医护理组（45例），观察常规护理与中医护理的效果并比较。结果 中医护理组患者的显效率为71.1%，护理总有效率为91.1%，均显著高于常规护理组的42.9%和76.2%；同时，中医护理组患者的头痛、颈痛、上肢麻痛的VDS评分均显著低于常规护理组，组间差异经t检验，有统计学意义（P<0.05）。结论 中医护理应用于颈椎病患者中的护理效果确切，能够使患者的颈椎病疼痛得到显著的缓解，对提高治疗效果具有十分重要的临床作用和意义。
　　颈椎病这种综合性疾病在临床上较为常见，并且较为多发，包括增生性颈椎炎、颈椎骨关节炎、颈椎间盘脱出症、颈神经根综合征等多种颈椎疾病[1]。单纯药物治疗颈椎病的效果并不显著，因此加强对该疾病患者的护理工作十分重要。本院将中医护理应用于2014年1月～2015年9月收治的颈椎病患者中，取得了较为满意的护理效果，现报告如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2014年1月～2015年9月经CT以及颈部X线等临床检查确诊并且在我院接受治疗的颈椎病患者87例，按照平行对照、临床开放的设计方法采用随机数字表法将患者分为常规护理组（42例）和中医护理组（45例）。常规护理组中女性患者和男性患者分别为18例和24例；年龄33岁～68岁，中位年龄（50.42±4.57）岁；病程3.5～18年，平均病程（8.54±1.57）年；类型：9例患者为神经根颈椎病，7例患者为椎动脉型颈椎病，11例患者为交感型颈椎病，15例患者为脊髓型颈椎病。中医护理组中女性患者和男性患者分别为19例和26例；年龄31岁～70岁，中位年龄（50.55±4.63）岁；病程3～18.5年，平均病程（8.63±1.52）年；类型：10例患者为神经根颈椎病，8例患者为椎动脉型颈椎病，13例患者为交感型颈椎病，14例患者为脊髓型颈椎病。2组患者的一般资料对比差异无统计学意义，可进行组间比较。
　　1.2方法 常规护理组的42例患者给予常规护理，主要包括对患者进行常规的入院宣教，对患者的病情进行观察，对患者进行颈椎病基础知识的健康宣教，给予患者日常护理以及出院指导等；中医护理组的45例患者在上述护理措施的基础上采用中医护理，具体如下：
　　1.2.1情志护理 颈椎病患者由于病痛的折磨经常会出现痛苦、焦虑、烦躁等负面情况，护理人员要对患者的情绪变化和心理状态进行全面的掌握，对患者详细说明颈椎病出现的原因以及治疗方法，使患者的负面情绪得到疏导[2]。
　　1.2.2饮食调护 给予急性期的患者易消化的食物，给予缓解期的患者当归、党参、黄芪等益气活血通络的药物以及饮食，给予肾虚的患者芝麻、核桃、山药等补益肝肾的食物[3]。
　　1.2.3生活起居护理 患者居住的病房环境应该温暖、向阳、避风；要叮嘱患者进行颈部的保暖，衣服要选择有衣领的，并且外出时应该围围巾；睡觉时不要采取俯卧位，避免颈部肌肉处于紧张状态下[4]；枕头最好为10～15cm高度，有坡度的方形枕或者硬度适中的圆枕；夜晚睡觉时应该将被头掖紧，避免肩部受到风寒侵袭。
　　1.2.4康复指导 对患者进行颈椎功能锻炼指导，并对患者详细说明颈椎功能锻炼的重要性以及对治疗的意义，让患者每天适当的进行颈部左、右缓慢转头，并且练习望天、耸肩、探头等动作，在锻炼过程中要注意动作缓慢，并且要坚持锻炼。
　　1.3疗效标准 ①护理效果：患者的颈僵、头晕、上肢麻木等临床症状均全部消失，对患者进行CT以及X线检查显示病变改善显著，并且颈部不存在任何不适，能够正常活动，则判定为显效；患者的颈僵、头晕、上肢麻木等临床症状均改善明显，对患者进行CT以及X线检查显示病变部分有所好转，颈部能够正常活动，但是劳累后会出现轻微不适的情况，则判定为有效；患者的颈僵、头晕、上肢麻木等临床症状均没有好转迹象，对患者进行CT以及X线检查显示病变部分没有改善，颈部无法正常活动，则判定为无效。②采用VDS评分来对两组患者治疗后的头痛、颈痛、上肢麻痛程度进行评价并比较。
　　1.4统计学分析 本文所得实验数据均采用SPSS18.0统计学软件进行处理分析，计量资料以均数±标准差（x±s）的形式表示，组间对比采用t检验，计数资料对比采用？字2检验，检验标准P<0.05表示具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1比较两组患者的护理效果 常规护理组患者的显效率为42.9%（18/42），有效率为33.3%（14/42），无效率为23.8%（10/42），护理总有效率为76.2%；中医护理组患者的显效率为71.1%（32/45），有效率为20%（9/45），无效率为8.9%（4/45），护理总有效率为91.1%；中医护理组患者的护理效果显著优于常规护理组，组间差异经t检验，有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2比较两组患者的VDS评分 中医护理组患者的头痛、颈痛、上肢麻痛的VDS评分均显著低于常规护理组，t=8.14，9.54，7.92，差异显著，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　颈椎病在中医中属于"项痹"范畴，是临床上一种较为常见的综合疾病，在对患者进行药物、针灸、按摩、牵引等中医治疗的同时，加强对患者的情志护理、饮食调护、生活起居护理以及康复指导等中医护理工作，对提高该病的治疗效果具有重要作用[5]。本研究结果显示，中医护理组患者的显效率为71.1%，护理总有效率为91.1%，均显著高于常规护理组的42.9%和76.2%；同时，中医护理组患者的头痛、颈痛、上肢麻痛的VDS评分均显著低于常规护理组，组间差异经t检验，有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，中医护理应用于颈椎病患者中的护理效果确切，能够使患者的颈椎病疼痛得到显著的缓解，对提高治疗效果具有十分重要的临床作用和意义。


