
　　经皮低温等离子射频消融术是利用低温气化技术，移除部分髓核组织而完成椎间盘髓核组织重塑，使髓核内的纤维汽化、收缩和固化，从而使椎间盘体积缩小、压力降低，缓解对神经根刺激治疗颈椎间盘突出。相比传统手术，具有创伤小、安全性高、手术时间短、患者恢复快等优点。尤其对颈椎间盘原发性病变引起的颈型、神经根型、交感型颈椎病疗效显著。在国内外的临床中已取得满意治疗效果【1】。我科采用该技术对124例患者进行治疗，取得较好效果。现将护理体会总结如下。
　　1.资料与方法
　　1.1 临床资料 选自我科2013年01月至2013年10月收治的124例颈椎病患者，男65例，女59例，年龄32～65岁，病程有6个月至8年，其中颈型颈椎病52例，神经根型颈椎病45例，交感神经型颈椎病27例。本组均经过多种保守治疗无效，颈椎x线、CT或MRI检查确诊，有一定程度的颈椎间盘突出且无严重的颈脊髓压迫征象。术后随访3～6个月，显效92例，有效27例，无效5例，总有效率98%，平均住院5天。
　　1.2 手术方法介绍【2】 协助患者取颈仰伸位，皮肤消毒。用1%利多卡因注射液2 ml局部浸润麻醉，在c臂x光机下定位引导，左手钝性分离、右手持针，以直径1 mm等离子穿刺套管针经内脏鞘与动脉鞘之间刺入纤维环至髓核中央，透视确定位置理想后拔出针芯、置入等离子刀头。经感觉、运动测试无异常后开始消融，时间60s。边消融边缓慢匀速旋动刀头180度，同法反向旋动180度。消融完毕后热凝皱缩治疗，时间60s。结束后拔针，按压针眼5min，敷料覆盖穿刺点，询问患者症状有减轻，术毕。手术全程仅需15～20 min。
　　2.护理
　　2.1 术前护理
　　2.1.1 心理护理 此类患者术前由于受到疼痛、头晕、肢体麻木等症状的困扰，希望症状能通过手术及时得到缓解，同时又对手术产生恐惧的心理，担心手术的效果【3】。护理人员应当与患者做好沟通，了解患者的心理需要，并进行心理疏导。术前向患者介绍：该手术是在局部麻醉下进行的微创手术，不开刀；手术耗时短、创伤小、住院时间短、恢复快、并发症少、可早期下床活动，生活质量可在短时间内恢复正常；还可请病区内患同种疾病已治愈的患者进行现身说法，使患者树立治疗的信心，消除焦虑、恐惧，保持最佳的心理状态配合治疗。
　　2.1.2 术前训练 （1） 气管、食管推移训练【3】。为穿刺顺利及防止术中不适应术中推移气管、食管时引起的呛咳等。用食指和中指钝性分离，将胸锁乳突肌和颈动脉鞘向外牵拉、气管和食管向对侧推移过中线，保持30～60 s放松，休息30～60 s重复。术前3 d开始练习，初次2～5 min/次，以后逐渐延长到15 min/次，3次/d。（2） 头颈后伸位训练：为提高特殊手术体位的耐受性，术前指导患者进行头颈后伸位训练。方法：患者取仰卧位，肩胛间区垫薄的软枕，使头呈轻度后仰后伸，然后保持该体位20～30 min/次，3次/d，训练1～2 d。（3）轴线翻身训练。为防止术后由于不正确的翻身引起并发症的发生，术前1天开始指导患者进行轴线翻身训练，侧卧时注意保持头、颈、肩、躯干纵轴一致，为术后正确翻身做准备。
　　2.1.3 颈托选择 消融术后颈椎间盘的稳定性降低，患者需使用颈托固定2～4周。术前根据患者体形选择码数合适的颈托，为术后颈部制动做准备。
　　2.1.4 手术区域常规备皮。
　　2.1.5 戒烟酒及辛辣食物。
　　2.1.6 向病人讲解手术前30分钟需要注射术前针：地西泮5 mg，阿托品0.5 mg的重要性。如阿托品是抑制唾液分泌的，安定是镇静安神作用。
　　2.1.7 术前认真详细地了解并记录病人的症状，以便术后对比。
　　2.2 术后护理
　　2.2.1 体位护理 患者术后取平卧位，暂不戴颈托，保持头部中立位，防止颈部左右移动。若需翻身须按术前训练的轴线翻身法在床上翻身，术后4～6 h协助戴颈托，先在床上坐位活动，如无不适再酌情下床活动，下床时要有陪伴，防止跌倒等意外发生。
　　2.2.2 疼痛护理 手术过程中或术后可能出现手术部位疼痛及酸、胀、麻木等感觉，详细告知患者一般3-4天即可缓解，主动与患者交流，理解患者的心情，选择如看电视、听音乐等分散注意力，可以较大程度缓解和消除患者的疼痛不适。如术后疼痛程度加剧或疼痛性质改变，可能提示存在其他疾患或者对药物的反应敏感。【4】
　　2.2.3 饮食护理 术后6小时可进少量温流质饮食，以避免局部出血及减少咀嚼、吞咽所引的咽部不适感。
　　2.2.4 穿刺针眼处用冰袋冰敷2小时，防止出血和血肿形成。
　　2.2.5 病情观察（1）严密观察生命体征，密切注意呼吸情况。若术后出现呼吸困难并伴有颈部增粗，多为颈深部血肿压迫气管致。应立即采取紧急措施，给予局部砂袋压迫、冷敷，使用止血药物。监测颈围、意识变化，同时备好急救物品、药品等，如气管切开包、氧气、吸痰装备等。尤其注意呼吸频率、节律，深浅度的改变及发音有无嘶哑，及时发现窒息先兆情况，有无喉返神经的损伤等。根据病情采取相应的抢救措施【5】。（2）观察吞咽情况，若患者出现吞咽疼痛、烧灼感，则提示有食管损伤。可指导病人暂禁食或延缓进流食时间。（3）及时了解患者术后颈肩部疼痛、肢体感觉运动障碍、头晕、头痛等症状是否较术前有所改善，以便了解手术的效果。如有异常及时报告医生并及时处理。   　　2.2.6 康复指导 术后遵医嘱常规应用抗生素1～2d。病人卧床休息6h后即可佩带颈托下床活动，颈托保护2～4周。指导病人下床活动必须佩戴颈托，说明其重要性，不然会使手术前功尽弃。由于颈部有颈托固定，使头部活动不灵活，低头向下看较困难，因此开始下床时一定嘱病人动作要慢，逐步适应，要有人陪同。地面湿滑时尽可能少下地，待慢慢适应后再逐步自己一人行走。术后第l天可能有轻微颈部不适感，少数病人可出现颈部疼痛，应避免活动。可给予适当卧床休息及口服消炎止痛药。
　　2.2.7 出院指导 指导患者选择高度、硬度适宜的枕头（如荞麦枕）。术后2周～4周禁止伏案工作，术后1个月～2个月可以伏案工作10分钟～20分钟，休息10分钟～20分钟。术后3个月以后根据自己情况及来院复诊情况进行头部前屈、后伸活动。主要是通过后纵韧带、纤维环及神经根紧张性，进一步促进髓核的回纳。遵医嘱循序渐进增加伏案工作，伏案工作应定时改变头部体位，并注意休息。病情较重者可采取理疗或按摩等促进康复。注意颈肩部保暖，避免风寒湿邪侵袭。术后1个月、3个月、6个月各随访1次。
　　3 体会
　　随着信息时代的到来和生活节奏的加快，人们的生活方式逐渐发生改变，生活压力越来大，伏案工作的时间也越来越长。再加之不注意休息及保护颈椎，颈椎病发病呈年轻化趋势，严重影响人们的生活质量。随着MR检查的普及，颈椎间盘突出的检出率逐渐提高，此类颈椎病患者普通保守治疗常效果不佳。低温等离子射频消融术对治疗颈椎间盘突出具有效果好、微创和并发症少的优点，有利于病人早期康复，提高生活质量。在围手术期，术前做好全面的检查，从心理护理、卧位训练等予以充分的准备，可保证手术的顺利进行；术后密切观察病情变化，加强功能锻炼及出院指导，可保障手术的疗效。本组124例患者经过我们的细心护理，疗效满意、无1例并发症的发生。同时，为了预防颈椎病的复发，我们应指导患者术后坚持功能锻炼、改变不良的生活习惯、避免长期伏案、选择合适的枕头和睡姿等。总之，低温等离子射频消融术治疗颈椎间盘突出症是一种新兴的椎间盘突出症微创治疗技术，相关的护理措施还有待我们在实践中进一步探讨、完善。


