
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2016）06-0228-02
　　护理质量评价指标是对护理质量的量化测定，是评价临床质量及护理活动的工具[1]。客观、科学、敏感的质量指标不仅可有效评价护理质量，而且指导护理工作者进行持续质量改进[2]。与国际相比，国内缺乏对各专科特异性及专科内涵的护理质量评价指标体系[3]。目前我脊柱外科按照专科指标构建流程，确定了颈腰椎支具专科护理质量敏感性指标，以促进护理质量的持续改进。
　　1.研究方法
　　通过Delphi法，选定河南省8家三级甲等医院30名骨科专家，允许专家对指标的增加和删除提出意见。经过三轮专家调查，最终确定1个一级指标，2个二级指标及8个三级指标。
　　2.数据处理与分析
　　应用EPIDATA3.1软件进行数据的录入及整理，应用SPSS19.0进行数据分析。
　　3.结果
　　3.1 专家的积极系数、权威系数及协调系数
　　专家对所调查项目的判断系数值为0.985，熟悉程度系数值为0.912，权威程度系数值为0.951。
　　3.2专科敏感性指标
　　专科敏感性指标总的内部一致性Cronbach’s a系数是0.759，其中2个二级指标的内部一致性分别是0.791、0.728。指标总的内容效度是0.739，其中2个二级指标的内容效度分别是0.760、0.709。（见表1）
　　4.讨论
　　4.1 专家咨询的可靠性
　　专家选择是Delphi法预测成败的关键[4]。本研究涉及8家医院，选取专家专业强，参与护理硕士生及博士生的教学及管理工作，意见具有较好的代表性和权威性。目前对专家人数的选择并无定论，一般视研究问题而定[5]。本研究考虑到专家的代表性和研究的可行性，选择了30名符合纳入标准的专家，保证了咨询的质量。专家权威系数是衡量专家代表性和权威性的量性指标，一般认为专家权威系数Cr≥0.70为可接受范围[6]。结果显示：咨询专家具有较高的权威性，对指标体系的预测精度较高。另外三轮咨询回收率为100%，说明咨询专家对本研究的积极性及关心程度较高。
　　4.2颈腰椎支具专科敏感指标的重要性、科学性及可行性
　　有文献提出[7]，使护理敏感指标标准统一必须要经历的阶段有：监测所定义指标的重要性、科学性、可接受性、实用性及可行性；通过刻意的民主化的专业讨论进行追踪及全面审查等阶段。本研究结果显示骨科专科敏感指标具有较高的科学性、可接受性、实用性及可行性，通过从信息系统（护理病历信息系统、护理管理系统、三级质控及不良事件上报系统）中提取关键数据，表明它具有较高的可靠性及便捷性。
　　4.3有助于发现影响质量的关键问题并改进
　　通过对护理质量的重点指标进行监测，有助于发现护理工作中的薄弱环节并及时纠正[8]，将收集数据与基线相比，评估实施的困难及障碍，通过制度计划表，落实计划内容评价最佳实践实施后目标是否实现，形成标准化的最佳实施方案，提高了颈托、胸腰椎支具，减少了不良事件的发生。这与国外研究相一致[9]。


