
　　[中图分类号]R782 [文献标识码]A [文章编号]1008-6455（2013）13-1111-03
　　手术室是医院的重要科室，是医务人员对患者实施手术治疗、病情探查、确认诊断并担负抢救工作的重要场所。急诊手术一般指病情紧迫，经医生评估后为抢救患者生命、防止病情进一步恶化而采取的紧急治疗措施[1]。颌面部急诊手术在口腔医院手术室手术中所占比重较大。由于急诊手术大多数患者病情危重[2]，加之颌面部血管丰富，神经、淋巴、窦腔组织多且复杂，颌面部急诊患者常因感染或损伤引起组织移位，因水肿、血肿及异物堵塞呼吸道引起呼吸不畅，或因失血过多引起失血性休克。如果抢救不及时，可能危及患者生命。本文对西安交通大学口腔医院手术室的颌面部急诊手术的特点进行总结和归纳，并提出相应的护理管理措施和对策，以期为口腔专科医院的颌面部急诊手术护理提供参考。
　　1 资料和方法
　　1.1一般资料：2011年1月～2012年8月西安交通大学口腔医院手术室记录在案的所有手术病例。 1.2方法：主要运用描述性定性分析等方法，分析了2年间各月份期间，不同类型的急诊手术的例数及百分比。
　　2 结果
　　2.1 2011年1月～2012年8月全院口腔颌面部急诊手术的类型和分布时间（见图1）。
　　2.2通过对2011年1月～2012年8月我院颌面部急诊手术患者资料的统计与分析，得出如下结果：①手术类型：颌面部急诊手术外伤最多见，占比76.33%，平均每月5.63例；间隙感染占急诊手术总数19.52%，平均每月1.5例。②时间分布：总体趋势呈现为外伤夏季发病率较高，主要集中在6～9月份；颌面部感染季节性不强，无明显趋势。
　　3 讨论
　　深化急诊护理人力资源管理，可细化为排班、基本业务、器械掌握和应急能力4个方面进行优化配置，以下将从这4个方面进行详细讨论。
　　3.1.1根据急诊手术时间分布，合理配置人力资源，科学排班。手术室是一个复杂紧张的特殊工作环境，手术室工作节奏快，负荷大、易变性强，同时协作的人员涵盖多个专业领域：医疗、麻醉、护理、技师、工程师、保洁工等[3]。正常上班时间如果遇到困难尚有护士长和其他人员帮助，急诊手术的全部护理工作则由值班护士独立承担。手术室值班护士必须具备国家认证的独立工作资格，良好的沟通能力，精湛的护理技术，灵活的应变能力和一定预判能力，练就镇定、敏锐、快速、准确的工作能力。手术室人力资源应遵循保证编制、优化配置、合理分工的原则，按国家要求配备护理人员，对不同年资的医护人员给予合理的调配、既实现个人能力的互补，又保证工作热情的饱满[4]。因为工龄因素在情感衰竭维度上存在着显著差异。研究显示，16～20年工龄医护人员工作倦怠最为严重[5]。特别对高龄护士，要根据个人特点切合实际的安排岗位。根据生物钟及女性特有的生理变化进行弹性排班。为特别重大的急诊手术安排备用人员。
　　3.1.2根据急诊手术的疾病谱，针对性强化护理业务学习。颌面部急诊手术中，80%为面部外伤患者，为了适应急诊工作需求，手术室每月进行1次急诊知识学习，内容包括颌面部骨折的易发部位，钛板、钛钉的规格和适应部位，颌面部骨折患者搬运注意事项，颌面部骨折患者的意识观察，面部出血的止血方法等。颌面部急诊手术中，有19%为间隙感染。由于颌面部窦腔组织较多而复杂，间隙感染患者多数病情危重，如果处理不及时或不妥当，有继发颅内感染或引起窒息的可能，严重威胁患者生命[6]。针对间隙感染患者，手术室重点学习间隙感染患者搬运体位（半坐卧位），术中冲洗药液（大量过氧化氢溶液和生理盐水），常规备用气管切开包、镰状刀片、粗针头。面部软组织损伤和上腭穿通伤也较常见，由于颌面部血管、神经、淋巴丰富，面部软组织损伤出血较多，肿胀明显[7]，对患者情绪影响较大。而上腭穿通伤多见于儿童，由于疼痛患儿哭闹严重，使家属产生恐惧心理。对以上两类患者，重视情绪抚慰和心理护理，尽量减轻患者恐惧和紧张情绪，争取患者积极配合手术。
　　3.1.3根据急诊手术特点，进行急救能力培训。颌面部急诊手术因出血多、邻近头部生命中枢、影响患者面容的可能性大等因素[8]，需尽快进行手术，术中也经常出现复杂、危险情况，如：失血性休克、突发性心率失常、呼吸心跳骤停等，如果手术室护士急救能力差，可能延误或错失抢救机会而使患者失去生命。急救能力培训包括以下内容：①急救基础理论培训：组织护士每半年参加一次护理部的急救培训，每季度手术室巩固CPR基础知识及技能，常用14类抢救药物的作用、剂量、用法及最严重的不良反应，气道管理技术等。②急救专科理论培训：手术室每月组织一次多媒体形式的集中理论授课，内容为结合颌面部急诊手术特点的急救专科知识，如急重症手术种类、物品器材的准备及手术配合要点，手术中急救状态时巡回护士、器械护士的配合要点。③急救流程培训：手术室修订急救流程-大出血的急救流程、窒息的急救流程、呼吸心跳骤停急救流程、突发情况急救汇报流程等。培训强调急救时器械护士、巡回护士分工明确，密切配合，高效工作。组织护士讨论，要求护士根据急救流程快速准确的选择应对措施，以及抢救时如何正确执行医嘱、如何与外科医生、麻醉师良好沟通。④急救操作技能培训：手术室急救操作技能分为急救设施操作技能和急救器械、耗材使用技能。根据手术室护理特点，主要对电除颤仪、氧气转换装置（中心吸氧和氧气瓶吸氧）、负压吸引装置使用方法进行培训，科室每年组织两次培训，由带教老师讲解各项功能及原理，演示操作步骤，强调注意事项，让每位护士现场操作，大家观摩，并指出错误，达到熟练掌握，并将使用步骤制作成卡片，配属在急救设施上，方便核对。总务护士负责检查整理急救器械、耗材和急救药品，如气管切开包、急诊敷料包、舌钳、开口器和耗材，14类急救药品有序摆放，示意图和药品对应。所有急救物品均定位放置，定量备用，每天检查，每班交接，准确记录。组织培训使每位护士熟悉急救用物和使用方法，确保在急救时护士能准确无误获取急救用物并正确使用。⑤急救模拟情景训练：以患者出现某种紧急情况为设置背景，引导护士进行模拟抢救和处理，提高护士对临床护理突发事件应急处理知识水平和技能。通过模拟各种急救情况，训练护士进行应急处理。颌面部急诊患者以面部外伤和各间隙感染多见，培训护士快速识别和准确判断病情，面部外伤患者注意观察失血指征，按失血性休克抢救流程准备；间隙感染患者要注意观察呼吸，有无脓毒败血症表现，准备气管切开包，参照相关教材按窒息抢救流程做好准备[9]。模拟急救情景训练，采用集中学习，一人模拟急救演示，大家观摩提问的方式进行。每人演示一遍，轮换进行，通过训练，要求护士能及时准确分析、判断病情变化，并能对突发情况作出迅速反应。培训护士掌握向上级请示汇报，以及寻求帮助的方法。   　　3.1.4科学进行急救物资的配备：根据急诊手术的疾病谱和时间分布，配备急救物资，争取实现备用充足，保障手术顺利进行，同时不会形成医疗物资积压、过期，造成浪费。从统计资料得知，颌面部急诊手术主要有3大类，颌面部骨折、颌面部软组织挫裂伤、间隙感染。时间分布特点：春夏季颌面部外伤患者多，间隙感染季节性发病不明显。
　　经统计分析可以认为，颌面部急诊手术病种和季节有相关性。由于人类的活动和季节有相关性，春夏季，服装单薄，白天时间长，人们户外活动方便且时间长，颌面部外伤的机率增加。与常规配置比较，春夏季应多备骨科器械包、清创缝合包各一个。
　　常规急救物资配备：①急救药品配备：14类急救药品按常规备齐；②急救器材配备：骨科器械包、清创缝合包、切开引流包、气管切开包，一次性急诊敷料包、止血纱布、开口器、舌钳、大圆针粗线，无菌粗针头（患者发生窒息时通气用）；③植入物配备：上颌骨钛板钛钉、下颌骨钛板钛钉、动力系统、配套器械；④特殊急救物资配备：除颤仪、血浆代用品、重建钛板钛钉、应急钉、塑型器械、剪切器械等。
　　随着口腔医学和口腔颌面外科诊疗技术的飞速发展，口腔颌面部急诊手术的护理工作的职责范围与功能已经远远超过了传统领域，口腔颌面部急诊护理的专业化，科学化是临床护理实践发展的策略和方向[10]。本院手术室针对口腔颌面部急诊手术的特点，提出了了科学、规范、专业的急诊手术护理管理对策，受到了医、患双方的好评、社会认可度较高，取得了良好的社会效应及经济效益。文中所提及的对策对口腔专科医院的颌面部急诊手术管理有一定的指导意义，但仍需在实践中不断改进，凝炼，成为一种实用可参考的模式。


