
　　[摘要] 目的 对于风湿免疫疾病中的并发症预防治疗与护理的讨论与分析。 方法 对于该院患有风湿免疫性疾病的100例患者随机分为两组，分别为对照组和观察组，每组50例患者。对照组50例患者进行常规的护理，观察组50例患者在常规护理的基础上对患者进行关于疾病有针对性的护理干预，对两组患者的疾病后的并发症的发生情况进行比较。 结果 经过对两组患者的疾病并发症进行比较后，观察组患者中出现并发症的患者有2例，并发症发生率为4.0%，对比对照组患者中出现疾病并发症的患者有15例，并发症发生率为30.0%，观察组患者明显并发症发生率更低，差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 在对两组患者的疾病并发症的发生率进行比较后发现，对于患者在常规护理干预后进行有针对性的护理干预，有助于降低并发症的发生，具有很大的临床意义和价值，值得在临床上推广使用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）03（b）-0165-03
　　风湿免疫性疾病，其并发症主要就是呼吸系统性和血液性的疾病，呼吸系统性的感染容易引起很严重的肺部的疾病。对于患有风湿性疾病的患者，其并发症对于患者治疗后的后续伤害很是严重，该研究的主要就是针对于患者的肺部并发症。对于现代的临床医学来说，护理干预无论对于患者还是医护人员都具有很重要的意义和价值。该研究中具体谈及的就是关于风湿性免疫疾病中的并发症的预防和护理的分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为2013年10月―2014年10月在该院住院患有风湿性免疫性疾病的100例患者，患者中男性50例、女性50例；年龄为20～76岁，平均年龄（50.8±1.87）岁，其中系统性红斑狼疮的患者有60例，干燥综合症的患者有40例。对照组50例患者中男性患者24例、女性26例，年龄为21～76岁，平均年龄（51.6±1.07）岁，其中患有干燥综合征患者有22例，系统性红斑狼疮患者28例；观察组患者50例中男性26例，女性患者24例，年龄为20～76岁，平均年龄为（49.9±1.22）岁，患有系统性红斑狼疮的患者有32例，干燥综合症的患者18例。比较两组患者的年龄、性别和病情等一般资料差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组患者进行常规的护理干预，首先做好患者病房的环境处理，控制传染源，患者的病房要保持良好的卫生状况，告知家属，避免过多的不必要的探访，同时保持室内的温度和湿度。定时进行室内的通风换气，保持房间空气新鲜，避免出新交叉感染的状况，尤其对患者使用过的床头柜、卫生间等要注意经常清洗，保持消毒。以下是观察组患者的预防及护理措施。
　　1.2.1 疾病的预防方法 对于风湿免疫性疾病，对于疾病的预防是很重要的，其预防的措施主要有两点：首先就是对于患者周围环境的保证措施，其次就是对于这种疾病的的宣传和保健知识的传输。对于环境的保护主要是从传染、室内温度和空气质量等方面来讲的，对于患者所在的病房，医护人员要严格控制传染源的扩散和传播，对于室内温度要保持较为的温暖，避免因为病房的室内温度过低引起患者其他的疾病的发生，还有就是空气质量的问题，要保证病房室内的空气质量，时常进行通风换气。第二点就是关于疾病的宣传和保健知识的宣教，这对于患者及其家属都很重要，让患者和家属对于风湿免疫性的疾病有个明确的认识，这样让患者和家属对于疾病的预防和治疗都有一定的了解，同时让家属做好自我保护的措施，保持加重卫生的整洁，对于患者家里和单位进行消毒处理，家属和周围的朋友等最好戴口罩，防止疾病的传染[1]。
　　1.2.2 疾病的护理干预 对于观察组的患者进行有针对性的护理干预，首先是对于皮肤血液运行的观察，对于移植的皮肤其色泽应该保持红润，其温度应保持在33～35 ℃之间，如果发生色泽的变化或者是皮肤温度的下降，应对患者进行密切的观察，此时患者很可能患得血循环危象，此时医护人员应使用棉棒或者用手指对移植的皮肤进行挤压，使之变回红润，若依然无法改变皮肤色泽，则考虑患者出现血液循环的障碍，此时，使患者体位抬高，促进血液的循环和静脉的回流，同时时常对患者的皮肤进行轻度的压迫[2]。
　　再有就是对于血液危象的护理干预，血液危象的发生对于患者来说是非常重要的。患者出现血液危象主要是因为其皮肤的张力下降，皮肤的温度下降，肤色变得苍白，静脉回流的障碍引起淤血[3]。对于血液危象的护理干预主要是针对于病因进行处理，对患者进行持续性的镇痛，以免出现因为严重的疼痛而造成血管痉挛，适当的抬高患者的体位，促进静脉的回流，若患者出现严重的肿胀情况，可对肿胀较为严重的部位进行拆线，多对患者进行按摩。
　　然后就是对患者心理的护理，在这点中首先要对患者做的就是对患者进行宣教，让患者和家属对于疾病的并发症有一定的了解，以免患者出现并发症时出现过于焦躁、不安的情绪，让患者对于疾病有个整体和具体的认识。做好患者的心理疏导，多于患者进行交流，多转移患者的注意力，不要对于疾病有太多的负担和压力，若患者长期出现过多的负面情绪，一旦爆发，可能会引起血管危象[4]。
　　最后就是对于患者的恢复性训练，患者在恢复的过程中要进行适当的功能性训练，患者在术后5 d，可进行适当的活动，但动作幅度要小。术后1个月后可进行皮肤的感觉功能恢复性训练，让患者适当的感觉温度，同时采用触摸的方式对物品进行辨认[5]。
　　1.3 统计方法
　　数据采用SPSS16.0软件进行数据处理，计量资料用均数±标准差（x±s）表示。计数资料则用例数和百分数表示，采用χ2检验。
　　2 结果
　　经过对两组患者的疾病并发症进行比较后，观察组患者中出现并发症的患者有2例，并发症发生率为4.0%，对比对照组患者中出现疾病并发症的患者有15例，并发症发生率为30.0%，观察组患者明显并发症发生率更低，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。   　　3 讨论
　　风湿性疾病的发病机制较为的复杂，但这些风湿类疾病基本上都是多系统的损伤，特别是对患者的肺部损伤尤其严重。故此，患者出现肺部并发症的几率较为的大，这其中以上呼吸道感染最为的严重[6]。
　　对于风湿免疫性疾病，在患者进行移植手术后一般会出现血液类的并发症，影响患者术后的生活和疾病的恢复，对于并发症的预防和护理，该研究采用比较分析的方法进行讨论和分析。
　　患有风湿免疫疾病的患者出现的肺部并发症，与通常的肺部感染患者的治疗和护理措施均不同，因由于风湿免疫疾病出现的肺部并发症不是由于微生物感染引起的，故此，采用传统常规的抗生素治疗手段和常规护理措施，治疗效果并不明显[7]。
　　观察组患者主要就是对患者进行有针对性的护理干预，在患者出现早期症状时，及时的进行护理干预，同时对患者和家属进行预防疾病的宣传教育，数据显示，此种方法使患者术后出现并发症的几率大大减少，观察组患者出现并发症的发生率仅为4.0%。孙汉臻的研究结果表明，其对照组发生肺部并发症的几率为19.64%，其观察组的肺部并发症的发生率仅为3.57%[6]。其研究结果与该研究结果相符，说明该种方法具有一定的有效性。
　　由于患者在患有风湿免疫性疾病后，其机体的免疫机能下降，抵抗力差，容易出现肺部并发症[8]，而该研究中的观察组患者采用的预防和护理措施能够有效的减少患者并发症的发生率，建议推广使用。


