
　　[摘要] 目的 对风湿病患者的抑郁症状展开调查，并采取有效护理措施进行干预，降低患者抑郁症状发生率。方法 回顾分析法是对患有风湿病抑郁症状患者临床资料进行临床回顾、分析的一种方法，该文采用这种方法对该院自2012年2月―2013年2月收治的50例风湿病病患资料进行分析，并采用问卷调查的方法对患者抑郁症状进行统计，从而找到有效护理方法。结果 该院收治的风湿病患者中有23例出现抑郁症状，其与全国常模标准进行参照，差异有统计学意义（P<0.001）。其中该院有18例病患存在轻度抑郁症状，5例病患存在中度抑郁症状。结论 风湿病患者在长期治疗过程中会出现抑郁症状，因此在护理干预过程中必须重视患者的心理以及情绪变化，采用诱导方式提高患者心情，进而降低抑郁症的发生率。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0134-02
　　风湿病作为一种自身免疫性疾病对患者众多系统具有极大伤害，由于此种病症病发原因多样，因此根治的可能性很小，对患者心理健康具有严重的影响。抑郁自评量表（SDS）是针对患者抑郁症状进行测量的评判标准，采用这种方法对风湿病患者展开调查，并分析器相关因此，进而找到合适的护理方式，提高患者心情，降低抑郁症病发率。为对风湿病患者的抑郁症状展开调查，并采取有效护理措施进行干预，降低患者抑郁症状发生率。现分析2012年2月―2013年2月间该院收治的50例风湿病患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的患有风湿病患者共计50例为研究对象，对病患资料进行分析，并采用问卷调查的方法对患者抑郁症状进行统计，从而找到有效护理方法。
　　该院收治的患者中男性28例，女性22例，年龄在20～55岁之间，平均年龄为（41.12±14.11）岁，病程时长为1～20年左右，平均患病时长为（4.11±5.32）年。该院收治的患者中有21例患有类风湿关节炎，有23例患有系统性红斑狼疮，有2例患有痛风，有6例患有强直性脊柱炎。该院诊断的标准严格按照美国风湿病学会制定的相关分类标准进行，均符合其标准[1]。该院患者在知情情况下接受检查并签署同意书。
　　1.2 方法
　　该院采用SDS量表对风湿病患者、非风湿病患者以及全国常模标准进行对比，并对患者一般情况进行统计与分析，从而提高调查的真实性与有效性。
　　在进行调查过程中选择一名资深护师以及一名护师对量表进行发放，被调查的患者独立完成量表以及一般资料表的填写。
　　该院选用的SDS量表共设置了20个提问项目，划分为4个等级，根据4个等级评分（分别为4分，3分，2分，1分），并将评分各分值相加，得到统计结果，将统计结果/1.25得到约数值便为总分[2-3]。
　　抑郁指数=SDS表各项分值和/80×100%
　　对患者抑郁程度予以评分，其中<0.5分为无抑郁症病患，0.5～0.59分为轻度抑郁症患者，0.6～0.69分为中度抑郁症患者，>0.7分为重度抑郁症患者，对问卷资料进行统计从而分析调查结果[4-5]。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS17.0统计软件对数据进行分析。计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 对风湿病抑郁症状展开SDS评分
　　该院收治的风湿病患者的病发率为46%，其中有18例病患存在轻度抑郁症状，占风湿病例数的36%，5例病患存在中度抑郁症状，占风湿病例数的10%。其与全国常模标准相对比，SDS评分差异有统计学意义（P<0.001，t=5.21）。见表1。
　　2.2 风湿病患者一般情况比较
　　该院患者在性别、婚姻状况、教育程度、经济能力等方面差异无统计学意义（P>0.05）。而患者的年龄、工作、病程、社会交往、家庭关系等方面与其抑郁症的产生存在着很大的联系，因此必须从这些方面入手加强护理干预，进而提高患者的心情指数，降低患者病发抑郁症的发生率。见表2，3。
　　3 讨论
　　由于风湿病属于慢性疾病，其涉及患者身体的各个器官，具有较长的患病时长，因此在治疗过程中存在很多难点与问题。患者在入院接受治疗后由于对病症缺乏正确了解，加之病症反复性对其造成的困扰会使患者产生恐惧感，进而诱发抑郁症。
　　经过该院调查可以发现，患者的年龄、工作、病程、社会交往、家庭关系等方面与其抑郁症的产生存在着很大的关联，这些方面在不同程度上会造成患者精神上的困扰与压力，进而引发抑郁症[6]。
　　因此在治疗过程中必须针对患者病症情况进行护理干预，提高患者心理承受能力。从临床资料可以看出，我院风湿病患者抑郁症病发率为46%，其与无抑郁症的患者的SDS评分存在很大差异性，与全国常模对比也存在很大差异性，而紧张、抑郁、焦虑等负面情绪会加重患者病情，不利于患者病症的治疗，因此在治疗过程中必须对患者进行心理辅导，保证患者持有乐观积极的情绪与态度。
　　在进行护理干预时，需要了解患者家庭成员之间的关系，并与其家属进行交流，采取健康讲座、口头宣教以及病情科普等方法缓解患者心理紧张程度，通过与患者家属制定辅助计划从而提高其家庭支持度。号召社会志愿行动的加入，从而增强社会支持率，提高患者心理抑郁情绪的缓解。对家庭关系处理不当的患者，应该配合患者做好其家属工作，提高患者家庭融合度，针对患者性格对患者进行有效护理与治疗。
　　该院通过对风湿病抑郁症患者进行调查与有效护理，大大提高了患者的临床治疗效果，值得临床推广与应用。


