
　　【中图分类号】R47
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-275-01
　　1 前言
　　医疗护理水平的高低与我国人民的生活水平息息相关，提高我国医疗水平是改善民生、建设社会主义和谐社会的一大重点工作，医疗工作中的风险，主要是在医疗工作进行的过程中由于操作失误或是器械故障所造成的会对患者的生命健康造成威胁的一切不稳定因素。对此，为降低医疗风险发生的几率，我国的医疗护理工作者已经越来越重视医疗工作中的风险管理工作，文章的论证主题就是风险管理工作在应用时是否能够有效降低事故发生的几率，及其工作的注意事项。
　　2 调研资料与方法
　　2.1 调研样本资料 在选取调研的样本资料时，有几个注意点，首先，要注意样本的选取达到一定的数量，这样才能排除案例的特殊性，本次选择230例病患进行对比分析；其次，所选取的样本信息必须分组进行，除要比较的特征外，其余各方面特征应当控制在一个相同的范围内，本次选取的病例男女各半，年龄相差不超过五岁，且在同一时间段内被收治。
　　2.2 方法与注意点
　　2.2.1 建立专项小组 组织专业的医护人员建立专项小组是研究的第一步，也是前提和最重要的准备工作。专项小组应当等级分明，制定明确的管理制度，小组的成?T中应当分设组长，分别负责不同组别的病例跟踪，将得到的记录数据最后汇总到护士长手上，再统筹分析，并根据实际情况指定有针对性的改善措施[1]。小组成员要做到时刻关注、及时记录，并定期交流和汇报，对一阶段的工作情况查漏补缺，通过相互学习讨论的方式交流经验，寻求最佳的管理方法。
　　2.2.2 强化风险管理意识 要想从根源上坚决医护风险发生机率高的问题，就必须首先引起重视，提高相关医护人员加强风险管理工作的意识和观念。在定期进行的医护人员继续教育中，添加有关于风险防范和风险管理的操作规范，强调风险管理工作的重要意义，并按阶段组织医护人员参加安全医护工作的培训。与此同时，制定规范的奖惩措施，定期考核以后人员的风险管理能力，对能力出众者给予奖励，而对混水摸鱼的工作人员实行淘汰制，以提高医护人员的风险防范意识，加强医院风险管理措施的实行，提高医疗水平[2]。
　　2.2.3 做好防范措施 事前防范比事后弥补重要得多也有用得多，医护人员应当根据医院不同科室诊疗的特征判断出所存在的不同风险类型和发生几率，并结合实际情况，有针对性的事先制定防范方案，以便在意外发生时能够及时止损。各科室的护理人员都要对本科室的相关防范技术了解透彻，并定期进行培训和检查，这样做不仅能够将风险发生的几率降到最低，同时也能确保护理工作者能够在意外发生的第一时间采取处理措施，不至于手忙脚乱，浪费宝贵的施救时间[2]。
　　2.2.4 突发事件及时记录并处理 对于已经发生的医疗事故或是护理风险，应当及时记录并如实上报，这样专项小组的工作人员才能够在第一时间制定对症的解决措施，确保将风险发生的危害降到最低。如实的记录才能够对已经发生的风险事件准确分析，对于这样的行为必须采取支持和鼓励的态度，并对隐瞒不报的行为严厉处罚，以杜绝为逃避责任而隐瞒医疗事故，粉饰太平的现象发生。
　　2.3 调查与记录 在实行一段时间的风险管理工作之后，详细记录医疗风险发生的几率的前后变化、病患的满意程度是否提高、医患之间的关系是否缓和等数据，同时对风险管理工作实行前后医护人员的工作水平进行评测，其中包括耐心程度、职业技能水平、是否有责任心、健康知识宣导是否到位以及面对突发状况能否在第一时间采取措施等多种因素[3]。并且对所得到的数据进行统筹分析，可借助专业统计软件，计算风险发生的几率和医护水准提高的几率，分别以百分比来表示，这样得到的数据才具有可比性。
　　3 调研结果与分析
　　3.1 统筹数据，得出结果
　　上表1、表2、表3为针对样本资料详细调研之后，的出的前后对比，可以看出，风险管理工作加强落实之后，病患对医院的一晃工作满意度明显提升，而医疗风险发生的几率和被投诉的几率大大下降，同时医护人员的各方面综合素质都得到显著提高，尤其是在风险管理的意识和防范技能方面，水平提升明显，由此可见，加强风险管理工作在医护管理中的应用是十分有必要的[4]。
　　3.2 分析与启示 医护工作本身就是一向对专业技能要求较高，且较为辛苦的工作，目前我国的医疗事业现状处于极度的人才缺乏中，这就导致了现有的医护人员工作强度大，工作较为辛苦。对护理工作来讲，需要十足的细心和耐心，任何一个细节都不能出差错，否则就有可能造成医疗风险的发生，威胁到病患的生命健康，不仅如此，也会对我国本就紧张的医患关系雪上加霜。因此，注重于落实风险管理工作在医护工作中的应用，通过合理有效的措施规避医疗风险的发生，对促进我国医疗水平的提高有着积极的意义。
　　4 结束语
　　总而言之， 风险管理工作在医护工作中的重要性是毋庸置疑的，值得大力推广和落实。通过具体分析潜藏在医护工作中的事故风险，提前制定防范措施，提高医护人员专业技能水平，培养他们的风险防范和处理能力，能够有效减少医疗风险发生的几率，提高患者的满意度，缓和我国医患关系，进一步推动我国医疗事业的建设和发展，为我国建设以人为本的社会主义和谐社会添砖加瓦。


