
　　摘要：目的：探究风险管理是否在急诊管理护理中具有显著效果。方法：选取2010年2月～2012年12月以及2013年2月～2015年2月间，在我院急诊科接受治疗的患者各70例。其中前者使用常规护理管理，称之为对照组，后者则在对照组基础上加用风险管理，称之为观察组。结果：观察组中患者的护理差错率以及并发症发生率明显小于对照组，且观察组中患者及家属的护理满意度为94.29%（66例），高于对照组中患者及家属的78.57%（55例）。对上述三项差异数据通过统计学软件进行处理，可以确定均具有统计学的意义（即P<0.05）。结论：风险管理在急诊护理中就有显著的临床效果，值得进行广泛的推广使用。
　　者及时送入急诊室，护理人员根据主治医师的指示，进行相应的护理手段，在整个急救过程中密切关注患者的生命体征情况，如遇突发状况及时通知医师，并进行应急处理[2]。
　　观察组则在对照组常规护理管理模式下，加用风险管理。风险管理的重要的组成部分，便是实施风险管理的团队，通过对医院接收的危重病人进行详细的分诊，制定针对性的护理方案，风险管理团队中的每个成员，都需确认一遍护理方案中的各项细节是否可行。其次，风险管理团队需对急救过程中，所要使用的治疗仪器以及治疗药品，进行详细的出入记录，并及时进行补充，通过设立一个专门的负责人，降低治疗仪器与治疗药品供应对危重症患者的急救造成影响[2]。最有效的降低急救护理的风险手段是加大护理人员的培训。风险管理提前对医护人员进行分组，在实际的急救护理中，通过年长护士与年轻护士的搭配，来提升医护人员在急救护理中的护理质量。定期举办急诊护理研讨会，交流各组的护理心得，还可以对医护人员的护理水平进行绩效考核。最后，风险管理团队以培训的方式，提升医护人员的业务水平。在急救护理的过程中，对危重病人的家属进行安抚，详细阐述整个急救过程，促进医患双方的相互理解，在一定程度上减少医疗纠纷的发生。
　　1.3 评价指标
　　对两组护理管理模式下的护理差错例数、并发症发生例数以及患者及家属的护理满意例数进行统计，并分别计算出两组护理管理模式下的护理差错率、并发症发生率以及患者及家属护理满意率。其中护理差错率、并发症发生率数值越高时，护理管理手段效果越差，患者及家属护理满意率数值越高时，则判定护理管理手段效果越好[3]。
　　1.4 数据处理
　　本文两组护理管理模式下的对比数据，均通过统计学软件SPSS20.0进行处理。其中各项组间计数资料，均通过卡方检验进行比较。当求得P<0.05时，各项护理管理差异数据，具有统计学的意义。
　　2. 结果
　　观察组中患者护理差错率以及并发症发生率分别为2.86%（2例）以及5.71%（4例），两项数值均明显低于对照组中患者的护理差错率15.71%（11例）以及并发症发生率17.14%（12例）。通过对两组差异数据进行统计学软件的处理，均可以确定具有统计学的意义（即P<0.05）。再对两组护理管理模式下的患者及家属护理满意率进行比较，可以发现观察组中患者及家属的护理满意率高达94.29%（66例），明显高于对照组的78.57%（55例），且差异数据也有统计学意义（即P<0.05）。两组护理管理模式的各项数据对比，详见表1。
　　急诊科中的危重患者，其病情具有多变性以及不稳定性。因此，恰当的管理护理模式不仅能够保证患者的手术过程中的护理质量，在一定程度上也会使医患双方加强交流，相互理解，减少医疗纠纷的发生[1]。本文通过回顾性分析两个阶段的急诊管理护理，来评价风险管理的临床实用性。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2010年2月～2012年12月以及2013年2月～2015年2月间，我院急诊科所收治的危重患者各70例。前者患者采用常规护理管理，称之为对照组。对照组中，有男性患者39例，女性患者31例，70例危重症患者的平均年龄为（45.63±6.98）岁。后者患者则在对照组基础上，加用风险管理来进行对比护理，称之为观察组。观察组中，有男性患者40例，女性患者30例，70例危重症患者的平均年龄为（44.91±7.04）岁。通过对两组护理模式下，患者的性别与平均年龄两项差异数据，通过统计学软件进行处理，可以确定差异数据并不具有统计学意义（即P>0.05）。
　　1.2 护理管理方法
　　3. 讨论
　　送入急诊科的患者，往往病情较为严重，护理过程中的风险水平也相对较高。如若护理过程中，没有详细的护理方案以及高质量的护理手段，很容易在危重患者的治疗中造成护理差错，进而诱发患者的并发症发生，并提升医疗事故与纠纷的发生率。
　　急诊科的护理风险管理，是指在急救过程中，最大限度的降低患者所承受的伤害。风险管理在四个方面，对急诊护理进行相应的管理。应对急诊护理，前期的准备工作相对来说十分重要，建立一个风险管理团队，能够及时有效的对送入的危重症患者进行分工明确的护理，并不需要为了配置护理人员，而浪费相应的治疗时间[4]。保证急诊护理中的药品和仪器数量充足，能够在治疗中减少医护人员的治疗器具配置时间，保证危重症患者的病情得到及时的控制。风险管理还针对护理人员的护理质量进行培训，通过护理经验者带领年轻护理员的模式，联合使用各项考核机制，保证在急诊护理过程中医护人员对患者进行熟练高质量的护理，防止各项并发症的发生。风险管理团队，另一个责任就是与患者家属进行沟通，对其进行心理护理，有效缓解患者家属的激动、焦躁情绪，减少医疗纠纷的发生。
　　综上所诉，在常规护理管理模式中，加用风险管理能够有效的减少急诊管理护理中的护理差错以及并发症的发生，且能显著提高患者及家属的护理满意率。


