
　　心血管内科病患的病情相对较重，有着病情发展快的特征，大多数还伴有心律失常，心功能不全等等[1]，很容易出现不良护理事件，护理风险存在于病患整个就医过程。本文对心血管内科护理工作中存在的风险因素进行了全面分析，并提出了有针对性的解决措施，现报告如下。
　　1.心血管内科护理工作的危险因素
　　1.1意外事件
　　心脑血管内科病患的各个器官发生功能性减退的几率要比其他科室的病患几率要大[2]。其自我保护功能受到了严格限制，和其他科室病患相比，更容易发生意外坠床，烫伤等不良事件，病患在下床活动或者上厕所的时候非常容易滑倒摔伤，当其努力排便时，容易引发心绞痛等[3]。另外，心脑血管内科病患长期卧床者居多[4]，病患的血液循环情况会受到一定的阻碍[5]，令皮肤的功能降低，如果不对其进行及时护理，很容易出现褥疮[6]。
　　1.2用药因素
　　因为心脑血管病患使用药物种类繁多[7]，例如：抗血小板凝集药，抗心律失常药，降压片，强心药物等等[8]。多种药物联合使用极易发生配伍禁忌。和其他种类疾病相比，心脑血管疾病在用药量上要求比较精确，因此，相关医护人员必须严格控制病患静脉滴注速度。比如说，病患在使用硝酸甘油进行治疗的时候[9]，如果滴速掌握不佳， 就很有可能令病患出现低血压情况，在对病患使用达龙输液的时候，控制不好速度有可能造成输液外渗的情况，如果没有对其进行及时处理，会出现局部组织坏死的情况。快速静滴异丙肾上腺素，很有可能出现心律过快现象。相关研究表明，由于护士工作疏忽，造成的药物错发，漏发等现象，是常见的护理风险因素。
　　1.3管理因素
　　刚刚从护校毕业的护士一般都缺少临床经验，对实际操作还不是很熟悉，因此，很容易出现操作失误的现象。进而引起不必要的纠纷，在加上到医院工作后有效培训的次数也少，因此在一定程度上影响了临床护理水平，相关人员也没有对护理工作的管理措施进行全面落实，造成; 护理质量下降的情况。
　　1.4人为因素
　　在院内工作的部分护士不能认真对待自己的工作，缺少责任心，不能够认真发观察病患的相关病情。在对急症病患继进行抢救的时候，没有将器械和急救药品准备妥当，或者对器械的使用方法不够熟练，会在一定程度上延误病患的抢救时间。
　　2.护理管理方式
　　2.1完善相关管理制度
　　相关人员要做好风险管理的基础工作，并在保证医疗安全性的情况下，降低不良事件的发生概率[10]。要想在真正意义上做到这一点，就要将原有的规章制度在根本上加以完善。
　　依照心血管内科的病房特征，加强原有的安全管理制度，并建立起抢救机制，做好护理指引工作，对护理工作的核心制度进行全面落实，履行风险事件上报制度和风险预防评估制度。利用评估的方式，将各种各样的突发情况应急预案进行全面制定[11]：
　　（1）危险因素的相关评估工作
　　病患生活能力评估，心理评估，护理体检，健康教育需要评估，褥疮情况评估，输液外渗评估等等[12]。
　　（2）制定出应急预案
　　院方要组织相关护理人员将各种各样的应急措施进行全面掌握，并确保每一位护士都能够独自处理各种应急情况。
　　（3）当发生了护理不良事件之后，护理人员应该将“护理不良事件：报告单进行全面填写，并将事件发生的经过，时间，地点，病患受伤严重程度进行归纳，并及时制定出整改措施。
　　2.2成立护理小组
　　院内应该成立专门的护理质量小组，并组织起成立起护理质量管理小组[13]。并选择科室的护士长作为质量管理小组的组长，其他人员由院内骨干护士组成[14]。依照本季度的工作计划， 对科室护理质量进行全面检查，并及时将结果加以反馈，小组内成员对反馈结果进行全面分析，提出有效的整改措施。小组成员要定期的学习风险管理知识，将其作用和目的在根本上加以了解，杜绝不良事件的发生[15]。
　　2.3药物护理
　　使用任何一种药物都有不同的注意事项，比如说[17]，病患在使用硝酸甘油进行治疗之前，护士要像病患和家属将使用该药物后的不良反应加以明确告知，比如心悸气短，面色潮红，头晕等等[18]。如果选择静脉滴注的方式使用该药物，则应结合病患实际情况，严格控制输液速度。为了在根本上防止病患出现用药后低血压的情况，护士要告诉病患使用药物之后应该马上卧床休息。再比如，对病患使用洋地黄类药物的时候，应该事先将其心率进行全面监测[19]，并叮嘱病患在服药之后再离开，与此同时，还要将病患服药后反应进行全面观察，并严格做好交班工作，同时对病患的病情变化进行记录[20]。
　　2.4加强安全管理
　　 在病患的病床旁边，应该加上护栏，病房走廊内也要加设防护栏，时刻保持卫生间地面干燥，并在卫生间内加设扶手，利用上述方式，在根本上杜绝病患出现意外坠床以及摔伤的发生。与此同时，院方还应该在病房内悬挂“预防摔倒，防止坠床，杜绝褥疮”的标语。悬挂这种护理标识能够对护理人员起到警示作用，在根本上降低护理风险，提升护士的工作警惕性，杜绝护理风险的出现。另外，医护人员还要告知病患家属，最好相关防护措施，当病患需要上厕所的时候需要有人陪同，出现便秘时要在第一时间内报告给医生，令其及时进行处理。护理人员要告诉病患，切勿自行使用助排便药物，不要用力排便，在根本上预防心力衰竭，心绞痛等情况的发生。
　　2.5提升业务素质
　　对于护士们的临床操作能力，特别是新进医院的护士，院方要不定期的为期举行业务培训工作。加强和规范护士们书写护理文书的要求。另外还要教会护士使用新仪器的方法，并举行考核，将相对应的应急措施制定出来，严格规范操作技术，在根本上消除不安全因素。   　　3.小 结
　　在心脑血管内科护理工作中存在着大量的高风险因素，对于这些危险因素，相关工作人员必须要从制度，人力，服务等因素进行入手，最终形成一套形式有效的风险护理管理预案，在根本上将护理风险降到最低，避免护患纠纷的发生。


