
 　　【摘要】 目的 综合分析风险管理在呼吸内科护理管理中的应用效果。方法 122例呼吸内科患者， 按照入院顺序随机分为实验组与对照组， 每组 61例。实验组实施风险管理措施护理干预方法， 对照组实施常规护理干预方法。比较两组患者的总满意度评分、不良事件及护理效果等情况。结果 实验组病房管理、基础护理质量以及危重患者护理质量评分分别为（96.6±8.5）、（96.1±8.4）、（93.1±8.2）分， 对照组分别为（80.9±7.5）、（81.2±7.3）、（82.4±7.4）分；两组病房管理质量、基础护理质量以及危重患者护理质量评分比较差异有统计学意义（P<0.05）。实验组患者的总满意度评分为（97.2±3.6）分， 高于对照组的（86.7±4.5）分， 差异有统计学意义（P<0.05）。实验组的不良事件发生率为 4.92%（3/61）， 护理投诉率为 1.64%（1/61）， 低于对照组的16.39%（10/61）、18.03%（11/61）， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 在呼吸内科中实施风险管理措施能够有效降低不良事件发生率以及投诉率， 提高患者对护理工作人员的工作满意度， 具有重要的临床研究价值， 值得广泛推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.17.198
　　风险管理的主要目的是评估以及识别呼吸内科住院患者在住院期间可能会发生的各种危险因素， 因此加强呼吸内科的风险管理措施并减少不良护理事件的发生率[1]。作者根据相关工作经验， 选取本院收治的122例呼吸内科患者进行分组研究， 结果显示风险管理在呼吸内科护理管理中的应用效果比较显著。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院 2014年 9月～2015年 7月收治的122例呼吸内科患者的作为研究对象， 按照入院顺序随机分为实验组与对照组， 每组61例。实验组中男42例， 女19例， 平均年龄 （65.80±6.28）岁， 平均体质量 （60.2±12.1）kg；对照组中男 50例， 女 11例， 平均年龄 （66.10±6.63）岁， 平均体质量 （59.6±11.8）kg。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义 （P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组实施常规护理的干预方法， 实验组实施风险管理的护理干预方法， 具体如下。
　　1. 2. 1 提高医护工作人员的风险防范意识 提高医护工作人员的风险防范意识 由于呼吸内科患者的病菌比较活跃， 所以对呼吸内科护士工作人员的专业水平要求非常高。护理工作人员的专业知识技能掌握程度是影响呼吸内科患者恢复健康的关键因素， 在系统的护理过程中提高相关工作人员的风险防范意识对于职业风险的认识有重要作用。其中主要包括对相关使用物品的使用以及输液过程中使用相关医疗器材所需要处理的环节等， 通过上述防范安全意识， 提高操作过程的规范性以及科学性。
　　1. 2. 2 识别护理管理中所存在的相关风险 研究发生护理不良事件的具体案例， 从中归纳总结出现风险因素的主要原因， 继而识别出呼吸内科护理风险， 主要包括以下几个方面：①基础护理操作不够规范；②对新的护理基础技能不太了解；③抢救时动作不够熟练；④对抢救的相关药品使用不熟练；⑤护理风险安全意识过差；⑥护理意外事件频发， 如坠床、压疮等；⑦交叉感染事件频发。
　　1. 2. 3 针对患者的不同情况进行不同的措施 由于患者本身的疾病预防意识以及健康教育程度等因素的存在， 所以使得患者对于护理工作人员的相关工作认识不太清楚。在系统的护理过程中， 只有提高患者的健康意识才能够减少意外风险的出现。针对年龄较大的呼吸内科患者应该采取特殊化的管理， 要求患者家属进行陪床护理， 一旦需要外出则需要有专人陪同， 使其不受交叉感染。
　　1. 2. 4 完善相关护理管理制度 进一步完善并且发展护理管理制度， 使得各种护理资源条件能够得到有效利用， 继而保证护理工作人员在护理工作中的安全条件， 继而使得护理人员在护理工作中降低受到感染的几率， 最终有效避免各种意外伤害。
　　1. 2. 5 心理护理 由于呼吸内科患者容易受到疾病的困扰以及过分担心经济费用问题， 所以出现了焦虑不安等情绪。在为患者实施护理措施时容易受到患者情绪的影响， 除此之外， 护理工作人员在长期的工作过程中也面临着强大的工作压力以及精神压力， 所以需要提高护理工作人员的心理调节能力， 医院可以通过加强职业道德教育以及在岗培训等方式来提高护理工作人员的综合素质。护理工作人员在参与心理知识的辅导过程中， 继而学习并且掌握心理调节方式， 使得护理工作人员在心理方面的创伤降到最低。
　　1. 3 观察指标 比较两组患者不良事件发生率以及护理效果等情况。采用自制问卷调查护理满意度， 总分为 100分， >80分为满意。
　　1. 4 统计学方法 采用 SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差 （ x-±s）表示， 采用 t检验；计数资料以率 （%）表示， 采用 χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者的护理质量评分比较 实验组病房管理、基础护理质量以及危重患者护理质量评分分别为（96.6±8.5）、（96.1±8.4）、（93.1±8.2）分， 对照组分别为（80.9±7.5）、（81.2±7.3）、（82.4±7.4）分；两组病房管理质量、基础护理质量以及危重患者护理质量评分比较差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者的总满意度评分比较 实验组患者的总满意度评分为（97.2±3.6）分， 高于对照组的（86.7±4.5）分， 差异有统计学意义（t=14.2305， P<0.05）。
　　2. 3 两组患者不良事件及护理投诉情况比较 实验组的不良事件发生率为 4.92%（3/61）， 护理投诉率为 1.64%（1/61）， 低于对照组的16.39%（10/61）、18.03%（11/61）， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　呼吸内科中常见的疾病有慢性阻塞性肺疾病、急性支气管炎、肺癌、支气管哮喘、肺气肿[2]， 好发于老年人群， 由于老年患者本身的抵抗力以及免疫力不够高， 所以在治疗以及护理的过程中会遇到诸多变数[3， 4]。在呼吸内科护理管理中加入风险管理措施能够广泛提高患者的基础护理评分， 降低风险管理发生率。此时护理工作人员需要掌握一定的风险应急方法， 进一步掌握好护理风险管理制度， 并且正确的面对风险管理保障问题。将风险管理的防范提高到更高层次上来能够提高护理工作人员的法律风险责任意识， 以此来避免护患纠纷问题。
　　综上所述， 在呼吸内科中实施风险管理措施能够有效降低不良事件发生率以及投诉率， 提高患者对护理工作人员的工作满意度， 具有重要的临床研究价值， 值得广泛推广。


