
　　【摘要】 目的：研究血液科实施护理过程中对安全问题进行风险管理的效果。方法：对血液科工作的护理人员实施护理风险教育，主要指导准则为护理风险知识，有效识别血液科存在的护理高风险管理项目，实施并制定相关的管理政策。结果：通过对血液科护理安全中实施风险管理，患者对护理人员的满意度以及护理质量均明显优于实施风险管理前，比较差异有统计学意义（P<0.05），护理差错以及缺陷的发生率明显低于实施风险管理前，比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论：通过对血液科存在的高风险管理项目进行分析，制定有针对性的管理措施，能够有效的提升科室的护理质量以及护理安全。
　　中图分类号 R473.5 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2014）26-0100-02
　　护理风险主要是指患者在接受护理人员实施的操作中可能引起的相关的不安全事件[1]。从2012年1月以来，笔者评估了护理相关的风险因素，制定相应的解决措施，对风险事件的发生进行了有效的控制，临床达到满意的效果，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　笔者所在医院血液科共有18名护理人员，年龄在22～40岁之间。学历：4名本科，12名为大专，2名为中专。职称：8名主管护师，4名护师，6名护士。工作年限：4名未超过3年，4名在5～10年之间不等，10名护理人员工作时间超过10年。
　　1.2 方法
　　1.2.1 人员培训 （1）风险教育：提升护理风险防范的教育工作，使护理人员的风险意识得到不断加强，确保每个护理人员都能充分认识到护理中的具体细节可能引起的护理风险。护理部要高度重视护理风险管理，对于新进岗位的护理人员，要将护理风险管理以及患者的安全程度归入培训的内容中，作为岗前培训的重要一部分，对于典型的案例进行讲解，系统分析，分析过去发生的各种不良事件，以免重复出现类似的事件[2-3]。相应的科室以及护理部门要组织护理人员定期参加相关讲座，对医疗纠纷和医疗事故有效的预防，提高护理人员的法律意识，运用法律的武器来对护理的行为进行规范。（2）提升护理人员的技术水平：在实施护理措施的内部因素中，道德因素以及护理技术水平对风险的出现具有非常重要的作用。因血液科患者的病情比较特殊，复杂多变，在对其实施治疗的过程中，进行静脉穿刺的难度很大[4]。在进行排班时应将技术娴熟的资历老的护士和新进岗位的年龄护士搭配在一起，以免给患者带来疾病以外的痛苦，同年龄的护士能够得到锻炼，更快的掌握技能。定期组织护理人员进行相关理论学习以及操作技能训练，同时根据具体需求对年轻的护士进行锻炼，使其在学习当中，提升自身所掌握的专业知识和技术。（3）提高护士执业素质修养：进入血液科诊治的患者多病情复杂危重，预后效果不理想，护理人员压力大，任务重，护士的思想情绪容易出现波动，血液科的领导人员要注意对护士进行正确的引导，定期组织护理人员进行读书报告会议，邀请工作认真，技术优秀的护理人员传扬积极向上的思想，可推荐一些具有励志作用的书籍和文章，同时在读书报告会上进行讲述，表扬事迹优秀的护理人员，鼓励其他护理人员向其学习，安心工作，树立爱岗敬业的精神[5]。
　　1.2.2 建立风险管理监控 小组从多个角度、多个方位以及多个途径进行观察，设立风险管理小组，其中组成的人员有护士长、专业护士、治疗护士以及办公桌护士，所入选的人员需要具备一定的工作经验，经过对风险管理相关知识的系统学习，同时有效实施相关风险教育，对具体的实施职责和方法进行确定[6]。
　　1.2.3 护理风险识别 （1）对一年中存在的高风险的管理项目进行明确，根据自身科室过去一年中存在的护理风险事件出现的环节[7]。（2）对每个月的风险管理细则进行确定：定期召开护理质量及风险事件分析会，对短期内发现的一些不良事件进行分析。
　　1.2.4 护理风险管理对策 （1）制定风险管理制度：通过对科室自身出现的高风险管理项目进行总结后，逐渐的根据所发现的项目制定有针对性的安全管理制度和措施，要求每个护士必须能够掌控。监控小组的成员以及护士长要定期对检查项目以及规章制度进行评定，根据护理人员的完成情况实施奖罚制度，最大限度的降低出现护理意外风险的发生[8]。（2）月分析会：每个月召开的分析会主要工作是分析和总结上个月发现的护理安全事件，通过对其进行详细分析，从中吸取经验教训，找到仍然存在的安全隐患，及时的解决，制定相应的预防措施，将各项规章制度细化，严格控制质量，同时定期对其进行系统评价。（3）合理排班：科室领导人员在排班时，要注意合理搭配人员，应采取新老人员搭配制度。主要是行使护士长的职责，以便能够最快速度的为危重症患者安排抢救，合理解决出现的突发事件，建立完善的请示汇报制度，保证护士最快的速度得到工作方案，进而实施有效的护理措施。（4）患者和家属实施安全教育：科室应将风险较高的管理项目列入健康教育中，需要护士详细了解患者的病情，根据患者的自身特点以及患者与其家属的需求，制定相应的治疗以及护理方法，以便实施有针对性的预防措施，降低风险的出现[9]。血液科室需要依据自身的特点，对常见的健康教育方法进行详细编写，让新近岗位的护士能够更快的掌握相关知识。（5）为患者提供一个安全的住院环境：依据血液病患者的具体特点适当的改进病房内的环境，定时开窗通风，定期消毒，保持地面整洁干燥，在危险地方放置温馨提示卡[10]。
　　1.3 评价方法
　　比较风险管理前后护理质量评分，患者满意度、护理缺陷以及护理差错发生率。护理部护理质量管理委员会定期对质量进行综合评定。患者的满意度通过医院发放的调查问卷进行分析，将所得结果公布。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 14.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验，计数资料采用字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。   　　2 结果
　　通过对血液科护理安全中实施风险管理，实施管理前护理部检查护理质量得分为（92.11±1.73）分，护士长检查得分为（92.94±1.57）分；实施管理后护理部检查护理质量得分为（98.71±1.27）分，护士长检查得分为（98.98±0.86）分；实施风险管理前后两组患者所得分值比较差异有统计学意义（P<0.05）。实施风险管理前，患者对护理人员的满意度为（92.50±1.52）分，实施管理后为（99.06±0.73）分，实施风险管理后患者对护理人员的满意度明显优于实施风险管理前，比较差异有统计学意义（P<0.05）。护理差错以及缺陷的发生率明显低于实施风险管理前，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　3.1 提升护士风险意识以及应对能力
　　通过对血液科实施3年的高风险管理项目应对措施，护士的法律意识、责任意识以及相应的风险防范意识都具有明显的提升，能够真正的具有预防的效果，根据制定的制度积极主动的对自身的护理行为及操作进行规范，显著的提升护理人员的安全意识、自律性以及责任心，需要护理人员不断的落实，当出现突发状况时能够严格按照各项规章制度实施，遵守各项操作规范，遇到紧急事件能够沉着冷静的处理，有效控制各种潜在风险的存在，患者的安全得到了很好的保证[11]。
　　3.2 提升护理质量实施风险管理
　　科室要在每个时间段内设定重点的安全管理项目，严格执行质量控制制度，并通过实施不断的找寻存在的护理隐患，通过对隐藏的安全隐患进行分析，不断的完善各项规章制度及管理机制，进而明显的降低护理差错以及护理缺陷的出现，有效的提升和改善科室的护理质量，在护理部进行定期检查以及随机抽查的过程中均得到明显的提升。
　　3.3 提高患者及家属的满意度
　　进入血液科诊治的患者病情多较危重，需要长时间的治疗，临床治疗效果不理想，家属需要承受巨额医疗费用，情绪容易出现波动，引起医患纠纷。血液科科室通过实施风险管理措施后，护士对患者及家属进行健康教育和风险教育，每个患者在医院的整个过程中都可以得到有效的防护，患者及其家属能够很好的掌握相关疾病的知识，同时还能够有效的缓解医患的关系，提升患者对护理服务的满意度[12]。
　　本文通过对血液科护理安全中实施风险管理得出，患者对护理人员的满意度以及护理质量均明显优于实施风险管理前，比较差异均有统计学意义（P<0.05）。护理差错以及缺陷的发生率明显低于实施风险管理前，比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，通过对血液科存在的高风险管理项目进行分析，制定有针对性的管理措施，能够有效的提升科室的护理质量以及护理安全。


