
 　　【摘要】 目的 研究风险管理在糖尿病护理中的作用。方法 82例糖尿病患者， 随机分成参照组和风险管理组， 各41例。参照组患者接受常规护理， 风险管理组在参照组的基础上加风险管理， 比较两组患者对护理的满意度， 记录风险事件发生情况。结果 参照组风险事件发生率为19.51%（8/41）， 明显高于风险管理组的2.44%（1/41）， 差异具有统计学意义 （P<0.05）；参照组患者护理满意度为73.17%（30/41）， 明显低于风险管理组的97.56%（40/41）， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。结论 对糖尿病患者进行风险管理， 能有效降低糖尿病患者风险事件发生率， 提升患者对护理的满意度， 推荐临床应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.169
　　糖尿病是目前临床常见的一种多发性慢性疾病， 其主要特征为高血糖[1]。随着人们生活水平的提高和饮食结构的变化， 糖尿病有着越来越高的发病率， 且患者越来越呈年轻化。糖尿病患者如果没有控制好血糖， 会引发较多且严重的并发症， 如糖尿病肾病、糖尿病视网膜病变、心脑血管疾病、糖尿病周围神经病变等， 同时在糖尿病的治疗过程中， 有时也会出现低血糖的情况， 引起患者休克[2]， 甚至导致昏迷、死亡， 所以糖尿病患者在治疗过程中， 护理干预具有很大的作用。现就对本院收治的部分糖尿病患者进行风险管理， 探究其在糖尿病护理中的作用， 报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院2012年6月～2015年1月收治的糖尿病患者82例， 随机分成参照组和风险管理组， 各41例。参照组中男26例， 女15例， 年龄最小35岁， 最大80岁， 平均年龄（62.68±7.57）岁， 病程最短1年， 最长18年， 平均病程（8.63±2.00）年；风险管理组中男25例， 女16例， 年龄最小36岁， 最大80岁， 平均年龄（62.92±7.37）岁， 病程最短1年， 最长18年， 平均病程（8.84±1.83）年。两组患者性别、年龄、糖尿病病程等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 参照组 在住院期间接受常规护理， 即护理人员严密监测患者的血糖， 对患者的饮食、运动进行科学的指导， 同时对患者进行必要的健康教育， 教会患者自我监测血糖， 给予患者一定的药物治疗， 并详细记录患者的药物使用情况、不良反应等。
　　1. 2. 2 风险管理组 在参照组的基础上加风险管理， 风险管理从提升护理人员对风险因素的识别能力、提升护理服务技术水平及风险意识、健全护理制度、保证病区安全4个方面进行。具体如下。
　　1. 2. 2. 1 提升护理人员对风险因素的识别能力 护理人员在进行病房巡视时， 要对患者的情况进行详细的询问， 重点关注患者的主诉内容， 并密切观察患者的表情、行为等， 结合患者的年龄、病史、心理等对患者的病情进行准确的评估[3， 4]。如果患者是高危人员， 要给以重点关注并加强巡视， 做好交接班。如患者有异常情况， 护理人员应该立即向医生汇报， 必要时通知主任及护士长， 尽早排除风险因素， 降低风险事件的发生。
　　1. 2. 2. 2 提升护理服务技术水平 加强护理人员的安全意识， 树立质量就是生命的安全理念。组织护理人员进行相关知识的护理培训、学习及考核， 规范胰岛素注射， 提高胰岛素注射的技术水平， 确保糖尿病患者安全；加强日常的护理督查， 严格进行护理质控；加强医护、护护的沟通， 掌握患者的用药情况， 加强与患者的沟通交流， 将健康教育落到实处， 并及时评估健康教育的效果， 赢得了广大糖尿病患者的好评， 提高了患者的满意度；同时注意强化护理人员的风险管理意识， 加强责任心， 促使护理人员以认真的态度细心全面的做好每一项护理工作。
　　1. 2. 2. 3 不断健全完善护理工作制度及流程 制定糖尿病患者的护理工作制度及流程， 在实施过程中不断修改、完善。通过对每例糖尿病患者的评估， 制定出相应的护理计划， 罗列出每例糖尿病患者可能出现的风险事件， 在护理工作过程中给予采取相应的防范措施， 以此降低其风险事件的发生。
　　1. 2. 2. 4 保证病区安全 为患者提供安静、安全、舒适的住院环境， 对于病区的所有设备工具每周进行安全检查， 发现问题及时整改， 不留安全隐患， 将可能发生的危险事件解决在萌芽状态；另外病区所有的标识、温馨提示做到醒目， 如为规范患者的进餐时间， 避免患者遗忘时间， 床头挂提示牌， 提醒患者注射胰岛素后的进餐时间；针对神志不清、行动不便或者年老体弱的糖尿病患者， 在其病床边安置护栏， 床头挂防坠床、跌倒的温馨提示卡， 并将病房内可能引起风险事件的物品清除， 根据患者的病情安排陪护， 并且鼓励家属共同参与患者的安全管理。
　　1. 3 观察指标及满意度标准 观察比较两组患者对护理的满意度， 记录两组患者风险事件发生情况。满意度分为非常满意、比较满意及不满意。满意度=比较满意率+非常满意率。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS16.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　参照组患者中风险事件发生率为19.51%（8/41）， 风险管理组患者中风险事件发生率为2.44%（1/41）， 参照组患者风险事件发生率高于风险管理组， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。风险管理组患者护理满意度为97.56%（40/41）， 明显高于参照组的73.17%（30/41）， 差异具有统计学意义 （P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　在为糖尿病患者进行皮下注射胰岛素时， 部分护理人员可能由于胰岛素注射的技术不规范， 导致患者注射部位出血、瘀血、局部的疼痛及感染、皮下脂肪增生， 影响了胰岛素的治疗效果， 甚至可能引起纠纷。
　　在糖尿病患者的治疗过程中， 最常出现的风险事件为低血糖反应， 这一情况主要是由于糖尿病健康教育落实不到位、患者饮食不合理、药物的剂量不合适或者给药时机不规范而导致， 低血糖反应轻者出现出汗、心悸， 严重者出现休克或者昏迷。如果患者长时间卧床， 护理不得当也可能出现压疮[3]。
　　糖尿病病程长， 并发症较多， 对于部分神志不清、行动不便或者年老体弱的患者可能会出现坠床、跌倒、烫伤、外伤等风险事件。风险管理能有效针对以上风险事件进行管理和避免。
　　本次研究结果显示， 风险管理组患者的风险事件发生率明显低于参照组， 风险管理组患者对护理的满意度明显高于参照组， 差异均具有统计学意义 （P<0.05）。说明在常规护理的基础上， 对糖尿病患者进行风险管理能有效降低患者的风险事件发生率。
　　综上所述， 护理风险管理是一项长期、持续的工作， 及时发现并有效预防是减少风险事件的有效管理方法， 从而提高护理质量， 所以风险管理在糖尿病患者的护理中具有很大的应用价值。


