
　　【中图分类号】R197.324
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-280-02
　　随着科技的发展，我国的医疗水平也有了很大的提高，对患病及死亡率也有了一定的控制。但是，人们对医疗服务质量的需求也在提高，传统的手术护理服务模式已经不能满足人们的需求，在医疗服务方面水平还需要不断提高。在各个治疗环境中加强风险意识至关重要，主要是在手术进行中，仍需在实践中不断探究风险意识的重要性。对于患者来说，在手术室的相关护理管理对风险事件的发生率有着及其重要的意义。本文主要探究风险意识在手术室护理管理中的应用价值，调查结果如下。
　　1资料与方法
　　1 1一般资料在2015年四月?D2016年四月间，随机选择一百位入院治疗的患者，并将他们按照入院顺序分为两组，对照组和实验组分别50人。其中实验组有二十七位男患，女性患者二十三位，患者平均年龄在五十三岁左右。对照组有男患三十二位，女性患者十八位，患者平均年龄四十九岁。一百位患者平均病程为二到六个月，其中实验组患者胃肠外科手术十三例，阑尾内科手术八例，神经外科手术十五例，妇科手术十例，还有四例急诊手术；对照组三例人流手术，肛肠手术高达十六例，疝气手术五例，以及
　　十九例阑尾手术，还有七位患者择期手术。
　　1 2研究方法所有患者进行手术常规护理，需要满足手术指证标准，并且对手术研究情况完全知情。对照组患者实施普通护理模式，手术前对患者给予手术指导，引导患者配合医生。护理人员对实验组患者基于风险意识护理方法，手术前，分批次组织手术护理人员参加风险因素培训，就手术护理管理方法进行进行学习，提高手术室护理干预意识风险程度，并进行定期考核，选拔优秀人员执行手术室护理管理工作。护理人员要在手术前对患者进行心里健康引?Ы涣鳎?平复患者紧张的心态。要按照标准制度来核对患者的信息，保证与手术通知单相符，向患者及其家属咨询病历史，确定无相悖病史。手术中，可为患者增加挡板以防止患者跌落，手术完成后核对手术器械，以免落在患者体内，然后查看患者伤口缝合情况，若有突发情况一定要及时通知医生。必须严格遵循医嘱为患者配药。输液输血时对液体药物的完整程度进行检查，有缺口或质量问题一定要及时上报，并在输液过程中观察病人生命体征变化。在入院治疗的所有环节中，手术室工作是及其重要的，手术室护理人员一定要加强自身风险防范意识，可以有效的避免意外情况发生。
　　1 3观察指标采用问卷调查评估对照组与实验组对护理满意程度的高低，并对患者风险事件进行观察。
　　1 4疗效评价标准问卷调查满分为一百分，分数代表护理质量的高低。问卷调查评价标准为，非常满意为九十分以上，70?D90为满意，50?D70为比较满意，得分低于五十为不满意。
　　1 5统计方法采用统计学软件分析研究本次实验满意程度，风险事件发生率以及护理质量，P<0 05表示对比差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2 1总结实验组与对照组患者的护理质量实验组患者护理质量评分为（9618±382）分，（8241±394）分是对照组患者护理质量评分。可以看出，对照组患者护理质量比实验组患者低。
　　2 2总结实验组与对照组患者的满意情况实验组患者满意程度为百分之九十六，对照组患者满意程度为百分之八十五。
　　2 3总结实验组与对照组患者的风险事件发生率实验组患者的风险事件发生率极其低，仅有百分之五；而对照组患者因护理人员缺乏风险意识，风险事件发生率高达百分之二十三点五。由数据可以看出，风险意识对患者的治疗及其重要，可以有效的降低风险事件发生率。
　　2 4总结两组患者认识风险因素的能力实验组患者对风险因素的认知情况为（9265±456），对照组患者对风险因素的认知情况为（8215±486）。实验组患者对风险因素的认知情况高于对照组，对比差距有统计学意义。
　　3讨论
　　从临床护理的角度来讲，医院治疗的重要场所非手术室莫属，其护理管理模式是否有效是一个医院是否合格负责的标志。经过研究得出结论，在满意程度，满意质量评分上，观察组明显高于对照组，而在风险事件发生率的比较上，实验组低于对照组。近年来，医疗手段不断提高，但也不排除会发生医疗意外的可能，所以，增加风险意识是降低医疗事故发生率的关键。就目前情况来看，许多医院护理人员仍然缺乏风险意识。手术室风险事件频繁发生主要有以下几点原因：患者对手术认知程度较低，导致在手术前后不能很好的配合医生；手术室护理管理不够全面，不能创造出良好的手术护理环境。在实施风险管理后，在一定程度上增加了医疗安全保障，有利于完善手术室护理管理工作，保证手术顺利完成。
　　传统的护理模式在当前医疗形式下难以均衡发展，这就要求手术室护理管理人员要具有一定的风险意识，避免患者在进入手术室前产生不适，通过风险意识护理管理手段，避免发生手术室风险事件，保证手术安全流畅进行。
　　综上所述，在手术室护理管理中，应该实行风险意识护理模式，不仅可以提高患者的治愈率，也能极大的避免风险事件发生。所以风险意识护理方式应广泛使用。


