
　　[摘要] 目的 探讨风险管理在血液透析护理管理中的应用效果。 方法 选择2013年1月～2014年5月在本院接受血液透析治疗的患者92例，随机分为观察组与对照组，各46例，对照组实施常规护理，观察组在对照组的基础上实施风险管理，比较两组的护理效果。 结果 观察组的护理满意度为93.48%，显著高于对照组的82.61%（P<0.05）；观察组的医嘱处理不当、透析护理不当、不规范护理及护理投诉发生率显著低于对照组（P<0.05）；两组意外事件发生率比较差异无统计学意义（P>0.05）。 结论 风险管理应用于血液透析护理管理，有利于提高护理质量，降低护理风险发生率，并提高患者的护理满意度，值得推广应用。
　　[中图分类号] R473.5 [文献标识码] B [文章编号] 1674-4721（2014）10（b）-0119-03
　　血液透析是利用半透明膜原理，排出患者体内的代谢产物、有毒物质以及多余的水、电解质而实现净化血液的方法，是目前临床治疗急慢性肾衰竭的重要肾代谢疗法[1]。血液透析专科性强，技术含量较高，临床护理风险较高，同时，随着透析治疗人群的增长，血液透析相关操作风险也呈增加趋势[2]，因此，强化血液透析护理管理中的风险管理，对于确保治疗过程安全顺利至关重要。本院在血液透析护理管理中介入风险管理，观察其应用效果。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月～2014年5月在本院接受血液透析治疗的患者92例，均自愿并知情，均签署知情同意书，研究经医院伦理委员会批准。将所有研究对象随机分为观察组与对照组，各46例。观察组男26例，女20例；年龄20～66岁，平均为（38.4±5.3）岁；透析频率为1～3次/周，平均为（2.3±0.4）次/周；原发病：28例慢性肾衰竭，13例糖尿病肾病，5例高血压肾病。对照组男27例，女19例；年龄22～68岁，平均为（39.1±5.2）岁；透析频率为1～3次/周，平均为（2.3±0.5）次/周；原发病：27例慢性肾衰竭，14例糖尿病肾病，5例高血压肾病。两组的年龄、性别、透析频率及原发病等比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组实施常规护理，严格执行无菌操作原则，遵医嘱施护。观察组在对照组的基础上实施风险管理，方法如下。
　　1.2.1 健全风险管理制度 根据血液透析过程中可能发生的护理风险及其原因，完善告知以及签字制度，制订并完善各项规章制度及操作规程，并强化护理风险监控，确保各项操作规程及规章制度落到实处。
　　1.2.2 加强护理培训 加强对医护人员的护理风险教育和培训，提高其风险意识及责任意识；加强操作技能培训，降低因操作技术原因所致的风险事件，确保动静脉穿刺一次性成功，以免因多次穿刺导致内瘘血肿甚至鼻塞等；操作过程中应严格执行无菌消毒原则，各项透析用品均应为一次性用品。
　　1.2.3 制订应急预案 根据科室情况及本组患者情况，制订科学可行的应急预案，以预防异常情况，如病房停电、透析机故障及患者严重不良反应。
　　1.2.4 护理过程管理 ①内瘘穿刺部位应按照规定应用胶布固定，静脉穿管部位进行换药固定，以免穿刺针脱落或者穿刺部位感染；②在血液透析过程中，应加强巡视，密切观察穿刺部位以及插管部位是否有渗血或者导管移位等，观察透析器是否存在凝血及肝素追加量是否准确等；③在血液透析过程中，密切观察患者的呼吸、血压和脉搏变化情况，耐心倾听患者的主诉，一旦发现出汗、心悸、头晕、耳鸣、抽搐等症状，应立即汇报医生并予以妥善处理，以免发生严重并发症；④密切监测患者透析前后体重变化，并准确计算干体重，以指导超滤脱水治疗，避免发生透析中失衡；⑤透析器及透析管路在透析前均应以生理盐水彻底预冲，确保透析器的闭路循环时间充足，以免发生热原反应；⑥规范配血及输血流程，并严格执行相关操作流程与制度，分开保存患者间的血液或者血液标本，以免错输或者血液错放。
　　1.2.5 加强护患沟通 强化对患者及其家属的健康宣教，并及时向其反馈治疗方案及治疗进展，以免因沟通不良导致医患纠纷。
　　1.3 观察指标
　　统计两组血液透析过程中的风险事件发生情况，按照医嘱处理不当、透析护理不当、不规范护理、护理投诉与意外事件5个方面统计。采用科室自制护理满意度调查表调查两组的护理满意度，分为非常满意、满意、一般和不满意4级。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计软件对数据进行分析和处理，计量资料以x±s表示，采用t检验，计数资料采用χ2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意度的比较
　　观察组的护理总满意度较对照组显著提高，差异有统计学意义（P<0.05）（表1）。
　　表1 两组护理满意度的比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　2.2 两组风险事件发生情况的比较
　　观察组的医嘱处理不当、透析护理不当、不规范护理及护理投诉发生率显著低于对照组（P<0.05）；两组意外事件发生率比较差异无统计学意义（P>0.05）（表2）。
　　表2 两组风险事件发生情况的比较[n（%）]
　　与对照组比较，*P<0.05
　　3 讨论
　　血液透析是一种有创疗法，且操作过程复杂，对医生操作技术及护理配合均具有较高的要求。血液透析的治疗对象主要是急性药物或毒物中毒者、急慢性肾衰竭患者，患者多病情危重、病情变化快且全身状况较差，随时可能发生严重并发症或医疗意外事件等[3-4]。血液透析主要是通过人工处理患者体内的血液而实现净化血液的目的，医疗器械将直接与患者体内的血液接触，且反复动静脉穿刺或长时间深静脉置管等，极易引起并发症[5]。此外，接受血液透析治疗的患者普遍存在机体抵抗力差及免疫功能缺陷等，常合并重度营养不良、低蛋白血症及严重贫血等，部分患者甚至需要予以重复输血维持治疗，极易发生病毒或细菌感染而导致病情加重[6-7]。在治疗过程中，护理人员对于透析机及相关仪器操作情况直接影响治疗的安全性和有效性，因此，强化血液透析风险管理至关重要。   　　传统护理管理多针对个人护理工作中存在的风险因素开展管理，而忽略了护理制度管理及护理流程中存在的危险因素。此外，这种护理管理方法仅仅对风险发生以后具有作用，而难以预防风险的发生[8]。实施护理风险管理，建立健全血液透析管理及操作规章制度，规范医疗护理行为，不仅有利于提高医护质量及工作效率，还可有效避免因人为因素所致的风险事件[9]。同时，加强医护人员业务技术培训，可减少因技术因素所致风险，确保患者的安全，而加强医护人员的风险意识及责任意识是开展风险管理的根本要求和基本保障[10]。制订完善的应急预案，对于降低风险事件发生率也具有积极作用。在血液透析治疗全程中，科学严谨的护理配合，严格掌握护理细节，充分识别并处理潜在护理风险，可最大限度地降低护理风险[11-12]。本研究结果显示，观察组实施风险管理后，医嘱处理不当、透析护理不当、不规范护理及护理投诉等护理风险事件发生率均较对照组显著降低，同时观察组的护理满意度达93.48%，相比于对照组的82.61%显著提高，表明风险管理有利于提高护理质量并预防风险事件的发生。
　　综上所述，风险管理应用于血液透析护理管理，有利于提高护理质量，减少或避免风险事件的发生，提高患者的护理满意度，值得临床推广应用。


