
　　摘要：目的： 探究风险管理在成人急性病毒性脑炎护理中的作用。方法：选取2011年1月～2014年12月在我院治疗的急性病毒性脑炎患者50例，分成两组，对照组和实验组，每组25例。对照组患者对其进行常规护理，实验组患者进行常规护理联合风险管理。结果： 对两组患者进行不同的护理，实验组的效果更好，满意度更高。两组患者的比较指标差异有统计学意义（P<0.05）。结论： 对急性病毒性脑炎患者进行风险管理联合常规管理，不良事件的发生率有所降低，患者的满意度提高，效果更好。
　　急性病毒性脑炎是病毒所致脑实质和脑膜炎症，是一种中枢神经系统感染性疾病【1】。又称散发性脑炎，因为本病一年四季均可能发生。包括变应性脑炎和由节肢动物传播的流行性脑炎【2】。近年来，其发病率上升，引发脑炎常见的病毒有肠道病毒，粘液病毒等其他病毒。有脑实质损害和颅内高压征等主要临床表现，具体体现在发热，头痛，恶心呕吐，甚至引发癫痫和出现昏迷状态。因为病毒入侵的部位、范围和病毒种类不一样，导致病情有轻有重，形式也多种多样【3】。轻型患者，甚至是重型患者，只要得到及时的治疗和有效的护理，预后就将会是好的，如果病重却没得到及时的救治，可能会导致死亡或留下严重的后遗症如瘫痪、继发癫痫等【4】。在对患者对症给药的基础上，对其进行有效的护理，对患者的康复有很重大的意义，本次研究风险管理在对急性病毒性脑炎患者护理中的作用，具体报告如下。
　　1、 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2011年1月～2014年12月在我院接受急性病毒性脑炎治疗患者50例，其中25例患者接受常规护理为对照组，其中男性19例，女性6例；25例患者接受的是常规护理联合风险管理为实验组，其中男性17例，女性8例。所有患者年龄55～75岁，平均年龄66.15±2.34岁；两组患者在年龄，性别，及脑炎临床表现等情况经过统计学处理比较，均无明显差异，此次研究结果具有可比性（P>0.05）。
　　1.2方法
　　回顾患者的病历资料进行研究，对照组患者接受的是常规的急性病毒性脑炎护理，即督促患者按时吃药，保证患者营养，全程监测患者的生命体征；实验组患者接受的是风险管理联合急性病毒性脑炎常规护理，风险管理的具体思路与方法：
　　在护理前，首先要完善风险管理体制，制定风险管理计划，医护人员对照《医疗事故处理条例》和配套文件，查询风险管理的相关文献，了解熟悉相关知识，找出在护理中存在或可能存在的安全隐患，对以往出现的问题的不良事件进行分析，总结经验，结合书本上的理论制定符合我院护理的计划，确定一些防范措施并按照计划进行护理【5】。科室负责人对医护人员进行培训，提高风险防范意识，使每个医护人员都熟悉风险管理的理论知识，如值班人员的岗位职责，疾病的护理，风险应急措施和急救护理操作，还要了解患者心理，对患者进行心理上疏导。对设备和环境，使病房内的空气保持清新，地面干净整洁，规范的摆设物品。为患者提供一个舒适的环境。物品药品要有规定的人保管，定点放置，定期检查和保养。医护人员再向患者普及可能会出现的风险事件如摔伤、坠床、烫伤、输液外渗、自杀等，让患者提高意识。医护人员加强急救设备操作，急救药物使用等，在护理时，要针对高危患者进行连续动态监测，要细心观察，及时掌握患者的情况和心理变化，对突发事件要冷静处理，耐心安抚好患者，多与患者沟通，稳定患者的情绪，对消极的患者给予鼓励，频繁巡视，护理人员要定期召开护理会，不断找出、避免或排除安全隐患。
　　对不同的患者也有不同的措施，如果患者出现瘫痪、大小便失禁等症状，要及时给患者更换衣物和床单，防止患者形成压疮，要定时给患者翻身，在翻身的过程中，动作不能过于粗暴，或者让患者使用气垫床，设置翻身卡等。对有出现兴奋的患者，要防止其跌倒，摔伤，坠床等，对其要进行提醒，要在床尾设置标识，引起患者的注意。室内尽量减少物品的摆放，危险品一律清除。当患者要活动时，医护人员一定要陪护等。在患者输液时，一定要有家属或者医护人员在旁看护，出现问题及时处理。
　　1.3评价指标
　　1.3.1观察并记录两组患者对风险事件认知情况。如摔伤、坠床、烫伤、输液外渗和自杀。
　　1.3.2记录两组患者在护理期间发生风险事件的情况。
　　1.3.3调查并记录两组患者及家属对护理的满意度患者及家属投诉率，和对护理评分情况，满意度为满意和不满意，评分满分为一百分。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS15.0软件对数据进行处理，计数资料用卡方检验，计量资料用X2检验，组间比较用t检验，研究结果差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2、 结果
　　从表1 中可以看出，实验组即风险管理联合常规护理的患者对风险事件的认知率较实验组的患者认知率高，说明医护人员对患者进行风险普及是有效果的。
　　从表2中可看出，对照组发生不良事件的情况较多，相对而言，实验组患者发生不良事件的情况少很多。
　　从表3 可以看出，实验组基本所有患者均比较满意，没有投诉情况，评分也很高。
　　3、 讨论
　　护理过程是治疗患者的一个重要的组成部分，护理风险无处不在，是在护理过程中的不安全因素直接或间接使得患者受到伤害或者死亡的风险，急性病毒性脑炎患者，生活能力较低，对很多潜在的危险不太清楚，对患者进行风险管理就显得尤为重要。风险管理是一个过程，是对患者存在的或可能存在的危险采取有效正确的措施，避免或者尽量减轻危险带来的伤害【6】。风险管理能有效地降低不良事件的发生，减少医患之间的纠纷，提高患者及家属的满意度，在对急性病毒性脑炎患者的护理中，风险管理联合常规护理显然更科学有效，值得临床推广应用。


