
 　　摘要：目的 探讨风险管理应用于产房护理质量提升的临床效果。方法 随机将2015年1月～10月我院产科的104例产妇，分为对照组和观察组各52例，对照组产妇给予常规护理，观察组产妇在此基础上实施风险管理。结果 观察组产妇对风险因素的认识度显著高于对照组（P<0.05），观察组护理风险事件的发生率明显低于对照组（P<0.05）；观察组产妇焦虑评分和抑郁评分均显著优于对照组（P<0.05）。结论 风险管理应用于产房护理有助于加强产妇对风险事件的认识，降低护理风险事件发生率。
　　由于护理对象的特殊性，产房护理工作除具有一般护理风险的特性外，还具有风险高、类型复杂、危害严重等特点。除此之外，产妇和家属对于产房的医疗技术、护理质量等综合素质的要求也非常高，除了要求护理人员具备扎实的医学专业知识、丰富的工作经验和责任心外，还要针对产科护理工作中表现出来的妇科护理的复杂性、多变性、需求性以及高风险等特点进行有效的管理[1]。我院在2015年1月～10月对在产房护理中实施风险管理措施，取得了理想效果，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 104例研究对象均来源于我院产科在2015年1月～10月收治的产妇。其中初产妇75例、经产妇29例；年龄19～34岁，平均年龄（28.4±5.7）岁；孕周35～42 w，平均孕周（39.6±4.5）w；孕次1～4次，平均孕次（2.1±0.4）次；产次1～3次，平均产次（1.7±0.6）次。随机将所有产妇分对照组和观察组，每组各52例产妇，比较两组产妇的年龄、孕周、孕/产次等基本资料，组间差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 两组产妇均给予常规护理，观察组产妇在常规护理基础上实施风险管理，主要内容包括：①成立风险管理小组：由1名高年资护士和3名低年资护士组成风险管理小组，护士长负责监督并明确每位小组成员的分工。②对产房可能存在的风险进行调查并进行分析和总结，如缩宫药物的使用情况等；用胎心监护仪和心电监护仪等仪器对新生儿和产妇的产后情况进行实时监测。③组织医护人员学习相关知识：定期组织相关护理人员对产房相关的诊断、治疗、护理知识进行学习，提高医护人员专科护理能力；鼓励护理人员自学和积极实践，并认真总结实际工作中遇到的问题，在培训中进一步交流和提出整改措施。④加强与产妇的沟通交流：组织护理人员学会站在患者和家属的角度思考，学会理解和同情，培养有爱心和责任心的护士。⑤加强督导检查，提升护理人员责任心：护理人员责任心的缺乏是产房护理过程中不安全因素的重大问题，有可能影响整个医疗工作计划和部署，降低产妇满意度，影响医院的整体形象。⑥加强护理人员风险意识培训：由于我院产房护理人员学历和素质参差不齐，根据风险管理制度制订相应的培训内容。
　　1.3观察指标 比较两组产妇对护理风险的认识程度以及护理风险事件的发生率；用模糊数字评分方法对产妇的焦虑和抑郁程度进行评定，分值均为0～10分。焦虑评分中0分表示无焦虑感，10分表示强烈的焦虑感；抑郁评分中0表示无抑郁感，10表示强烈的抑郁感。
　　1.4统计学方法 用SPSS 19.0对数据进行分析处理，计数资料采用χ2检验，计量资料用（x±s）表示，用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1护理风险认识度和护理风险事件发生率比较 观察组护理风险认识度和护理风险事件发生率分别为96.15%（50例）和3.85%（2例）；对照组护理风险认识度和护理风险事件发生率分别为78.85%（41例）和15.38%（8例）。观察组均显著优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2焦虑和抑郁评分比较 观察组产妇焦虑评分和抑郁评分分别为（2.11±1.02）分和（2.24±1.13）分；对照组产妇焦虑评分和抑郁评分分别为（7.74±0.98）分和（8.02±1.20）分。观察组产妇焦虑评分和抑郁评分均显著优于对照组，组间差异有统计学意义（t=28.702，25.392，P<0.05）。
　　3 讨论
　　产科护理工作是一项非常重要和繁重的工作，关系到产妇和新生儿婴的生命健康安全。因此，护理人员应该紧紧围绕患者开展护理工作，并在护理工作中不断提升自己、完善自己的服务意识和服务水平，尽量减少护理过程中风险事件的发生[2]。产房的护理工作集专业性、科学性和技术性于一体，其护理安全应该得到每位护理管理者的重视，产房风险管理作为医院风险管理的一部分，必须与医院风险管理同步发展[3]。风险管理的目的是对患者术后可能出现的一切风险因素进行分析，找出可能出现差错的危险因素，制定好综合性的防范方法进行积极预防和护理[4-5]。
　　本研究结果显示，仅采用传统护理方法的对照组产妇对护理风险认识度显著低于采用常规护理联合风险管理的观察组，对照组护理风险事件发生率亦明显高于对照组，提示风险管理有助于加强产妇对产科护理风险的认识，并降低护理风险事件发生的概率，提高了临床护理的安全性。对两组产妇的焦虑评分和抑郁评分进行比较，发现观察组产妇2项评分均显著优于对照组，提示风险管理有助于改善产妇的心理水平。


