
　　摘要：目的： 探讨风险管理措施在骨科患者护理中的应用效果及患者满意度。方法： 随机选取我院于2013年3月至2014年5月收治的骨科患者1000例，将其平均分为观察组与对照组，对照组患者采取常规护理方法进行临床护理，观察组患者采取风险管理措施进行护理。观察并分析两组患者满意度、风险发生事件与潜在风险发生、风险认识情况。结果： 观察组患者总体满意度为91%显著高于对照组患者总体满意度为80%（u=3.5842，P=0.0003）；观察组风险事件发生率及潜在风险发生率分别为2%和4%，显著低于对照组风险事件发生率6%及潜在风险发生率10%（P<0.05）；观察组对风险认识情况得分为（86..7±2.5）分，对照组对风险认识情况得分为（72..7±2.3）分，观察组对风险认识情况显著高于对照组（P<0.05）。结论： 对骨科患者进行风险管理应用效果良好，满意度高，能减少风险事件及潜在风险的发生，提高患者的健康意识，有利于疾病的治疗，值得进行推广。
　　护理风险包括可能发生的一切情况对患者造成死亡、残疾及损伤等不安全事件[1]。降低这些不安全事件的有效途径有合理的选取、评估风险，运用适当的管理模式及方法，进一步强化医护人员的风险意识，提高患者的自我健康安全意识等[2]。近年来，医疗环境对临床护理的要求更加严格，风险管理目的在于能够较准确的识别出潜在的不安全事件，制定合理的预防措施，将患者风险发生率降到最低。我院研究2013年3月至2014年5月收治的骨科患者100例，取得良好效果，现报道如下。
　　1材料与方法
　　1.1一般资料
　　选择我院于2013年3月至2014年5月收治的骨科患者1000例，将其分为对照组和观察组各500例，对照组：男性患者230例，女性患者270例，患者年龄18～79岁，平均年龄（55±2.4）岁。观察组：男性患者260例，女性患者240例，患者年龄16～77岁，平均年龄（54±2.8）岁。两组患者在年龄、性别等资料比较上差异无统计学意义（P<0.05）。
　　1.2方法
　　对照组采用常规临床护理方法。观察组采用实行风险管理措施，具体如下：①制定风险管理各项规章制度，监督医护人员学习。②成立风险管理质控小组，开展风险管理检查及评估等工作。③加强患者及医护人员风险认识教育。④设置醒目的风险提示标识，如防跌倒、防坠床、小心地滑等，放置在易见地方，并且加强陪护人员的风险安全意识，开展风险因素讨论及指导等健康知识教育。⑤实行轮岗制度，合理分配不同时段医护人力资源，减轻医护人员压力。⑥培训医护人员专业技术、沟通能力及服务水平，从而提高患者满意度。⑦在发生紧急事件时，应当及时进行处理，尽量把患者风险及损失降到最低。
　　1.3观察指标
　　患者满意度调查使用Likert量表评价，量表将满意程度划分为满意、较满意、不满意三个标准，在患者出院时，由医护人员发放，患者在规定时间内采取不记名填写，对量表数据进行统计，计算总体满意度，总体满意度=（满意+较满意）/总病例数×100%。
　　风险认识情况调查采用风险预防知识提问进行，以1～100分进行评分。
　　1.4统计学分析
　　选择spss18.0进行数据统计，计量资料的比较采用t检验，计数资料的比较采用χ2检验，（Wilcoxon两样本比较法）进行，当P<0.05时，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者满意度比较：观察组患者中满意有300例，较满意155例，不满意45例，满意度为91%；对照组患者中满意有220例，较满意140例，不满意140例，满意度为80%，由此可见，观察组患者满意度良好，显著高于对照组（u=3.5842，P=0.0003）。详细数据见表1。
　　2.2两组患者风险发生事件与潜在风险比较：观察组风险事件发生率及潜在风险发生率分别为2%和4%，显著低于对照组风险事件发生率6%及潜在风险发生率10%（P<0.05）。详细数据见表2。
　　2.3 两组患者风险认识情况比较：观察组对风险认识情况得分为（86.7±2.5）分，对照组对风险认识情况得分为（72..7±2.3）分，观察组对风险认识情况显著高于对照组（P<0.05）。
　　3讨论
　　风险因素存在于患者就医的各环节，虽然在某些临床治疗上显得微不足道，但是依然可能存在一些不确定的风险因素[3]。在骨科临床中，收治患者有一部分为老年患者或急性创伤患者，若对该类患者的安全风险评估存在不足，则很可能发现坠床、跌倒、压疮等事件。因此实行风险管理措施对患者防跌倒、防压疮、坠床十分重要[4]，这也是骨科与其他病区的不同之处。
　　风险管理措施的实行主要通过患者及护理人员两方面进行，对患者须加强风险意识培训，如口头传授风险防御知识，让患者能对潜在风险做好防御措施[5]。与此同时，加强护理人员专业技术、沟通能力及服务水平，能有效缓解患者的心理情绪，建立良好的护患关系，形成患者与护理人员和睦相处的良好氛围，有利于患者的康复[6]。实行轮岗制度，合理分配护理人力资源，能有效减轻护理人员工作强度，提高护理质量[7]。风险提示标识的设置对患者具有良好的警示作用，当患者在日常行动中看见风险提示标识，会下意识对潜在危险进行防范。
　　我院通过对比分析两组患者满意度、风险发生事件、潜在风险发生情况以及风险认识情况，发现，在风险管理措施下骨科患者总体满意度91%高于常规护理下骨科患者满意度80%，风险事件发生率2%及潜在风险发生率4%均低于常规护理。关于两组患者风险认识情况，风险管理措施下患者对风险认识情况得分为（86.7±2.5）分，显著高于常规护理下患者风险认识得分（72..7±2.3）分。综上所述，风险管理措施下对骨科患者进行护理取得良好的效果，减轻了风险的发生，提高了患者的风险防范意识，且患者满意度较高，在临床护理上，值得进行推广使用。


