
　　方法：抽取在2013年1月-2014年6月间我院收治的接受维持性血液透析治疗的患者96例，将其按照护理方法分成常规护理组和风险分级护理组，而后对这两组患者的内瘘功能进行对比分析。
　　结果：对比发现，接受风险分级护理的患者震颤感良好率和成熟率均较常规组发生显著升高（P<0.05）；多普勒监测结果显示，风险分级护理组内瘘发生狭窄、板块、血栓的几率较常规组发生显著降低（P<0.05）。
　　结论：对接受维持性血液透析患者展开风险分级护理可有效改善内瘘功能，临床效果显著，值得关注。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.464
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0276-01
　　本次研究中出于对风险分级护理对维持性血液透析患者内瘘功能的影响进行分析探讨的目的，对我院收治的接受血液透析患者按照护理方法进行了分组，并对其内瘘功能进行了对比分析，现汇报如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。研究中资料来源于我院收治的接受维持性血液透析治疗患者患者，抽取其中的96例作为研究对象，在将其按照护理方法分成对照组和观察组后，每组48例。在对照组中包括有男28例，女20例，年龄33-79岁，平均（54.6±12.4）岁；观察组中包括有男29例，女19例，年龄34-79岁，平均（55.1±13.2）岁。以上统计观察组和对照组患者的年龄、性别比例比较差异无统计学意义（P>0.05），存在比较价值，所有患者均符合临床诊断标准，自愿接受临床研究，并签署了知情同意书。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 研究方法。将以上统计研究对象按照护理方法分成对照组和观察组，对照组患者接受常规护理，观察组患者则是接受风险分级护理，而后对这两组患者的内瘘功能评价结果进行对比分析。
　　1.2.2 护理方法。对照组：常规护理。观察组：风险分级护理。风险分级方法。将糖尿病、高血压、高血脂、低血压、既往内瘘失功、HGB>130g/L以及超滤量>干体重5%共7项列为引起患者内瘘失功的危险因素，对患者病史以及一般情况进行收集并展开评估，若是未合并糖尿病，其他危险因素数量不超过2个者视为低风险者，若患者合并糖尿病，其他危险因素不低于2个者视为高风险者。护理具体措施为：护理工作氛围护理资源分级和护理内容分级两项，在护理过程中设置责任护士长和高级责任护士、初级责任护士，护理人员分层使用，责任护士固定责任组，将护理等级与护士层级进行结合，高级责任护士主要负责病情危重、护理难度大、内瘘穿刺技术要求高的患者，初级责任护士主要负责内瘘低风险患者。低风险患者的护理：初级责任护士负责低风险患者，主要负责患者的一般传统常规护理，并有高级责任护士每周对内瘘进行评估，在透析24小时后可建议进行热敷，温度控制在40℃左右。手臂应避免直接进入到水中，避免发生感染，若是穿刺点出现出血、红肿现象，及时进行止血。定期为患者进行按摩。高风险患者的护理：高级责任护士负责高风险者的护理，首先对患者实施常规护理，在此基础上高级责任护士对内瘘进行实时监测，及时对内瘘展开评估，并建立内瘘评估干预登记本，每周对内瘘进行展开评估与对比，根据评估结果做出护理计划，并展开有针对性的护理干预。
　　1.3 数据处理。研究中相关计量资料采用均数加减标准差（X±S）形式表示，对比中采取t检验，计数资料的对比则是采取X2检验，在P<0.05时，视为差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　经对比发现，观察组患者内瘘功能良好率、成熟率较对照组发生显著升高（P<0.05），多普勒检测中发现，观察组患者内瘘狭窄、斑块、血栓发生率较对照组发生显著降低（P<0.05），详见表1。
　　表1 观察组与对照组患者内瘘功能评价结果比较[n（%）]
　　3 讨论
　　临床上动静脉内瘘为维持性血液透析患者使用时间较长的一种安全血管通路，由于内瘘的畅通情况会对患者透析治疗时间产生直接的影响，因此若是护理过程中内瘘功能出现异常则会诱发诸多不良后果 [1]。近几年随着医疗模式的改变，以患者为中心成为护理工作的主要模式，使得诸多个性化护理方法在临床上被广泛应用，本次研究中出于对风险分级护理对维持性血液透析患者内瘘功能的影响进行分析探讨的目的，对我院维持性血液透析患者按照护理方法进行了分组，经对比发现，接受风险分级护理的观察组患者内瘘功能评估结果优于对照组，且内瘘狭窄、斑块以及血栓的发生率较对照组发生了明显降低，这一结果与相关文献报道结果一致 [2]，充分证实了风险分级护理可有效改善维持性血液透析患者的内瘘功能，临床价值显著，值得关注并推广。


