
 　　【摘要】目的：分析风险防范护理措施在儿科护理管理中的应用取得的效果。方法：将本院在2017年1月至2018年1月期间收治的幼儿患者共计88例作为研究资料，将全部患者随机分为两组：对照组与观察组，每组患者有44例。给予对照组患者实施常规护理措施，给予观察组患者实施风险防范护理措施，比较两组的护理效果。结果：经过护理后，比?^两组患者对护理的满意度情况，观察组显著优于对照组，经比较，有显著的统计学差异（P<005）。比较两组患者的护理效果，观察组显著优于对照组，经比较，有显著的统计学差异（P<005）。结论：在对儿科患者实施护理的过程中，采取风险防范护理措施能够达到较好的护理效果，患者对护理的满意度显著提升，整体效果佳，值得在临床中推荐应用。
　　【中图分类号】R816.92
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-279-01
　　儿科是临床重点科室，这个科室不同于其他科室的主要特点就是此科室收治的患者均为小儿，小儿患者的特点就是年龄小，配合度不佳，容易产生哭闹，给治疗与护理带来了很严重的影响，对此，要在儿科护理管理中实施有效的措施，以减少护理差错，不断提升护理质量。本研究分析在儿科护理管理中实施风险防范护理措施，效果佳，现将有关的情况汇报如下。
　　1基础资料与方法
　　11一般资料将本院在2017年1月至2018年1月期间收治的幼儿患者共计88例作为研究资料，将全部患者随机分为两组：对照组与观察组，每组患者有44例。在对照组中，男性患者有22例，其余为女性患者，患儿的年龄为3-7岁，患儿的中位年龄为（61±30）周岁。在观察组患者中，男性患者有18例，其余为女性患者，患者的年龄为3-7岁，中位年龄为（61±30）周岁。比较两组患者的一般资料情况，无显著的差异性，具有可比性。
　　12护理措施
　　对照组：应用常规的护理方法。
　　观察组：实施风险防范式护理，主要内容为：
　　121加强环境护理要根据患儿的实际情况为患儿实施温馨、舒适的环境管理，优化患儿的住院环境，使得患儿对医院环境尽快适应，消除陌生感，减轻抵触心理，给患儿营造安全、舒服的住院环境，以积极配合治疗与护理[1]。
　　122不断提高护士的专业技术水平护士首先要掌握最基本的医疗护理技术水平，同时还要关注患者的心理变化与情绪特点。要应用孩子能够接受的方式与其交流，护士要积极引导患儿主动配合治疗、保持耐心，与患儿建立良好的关系。
　　123心理健康护理护士在患儿入院和出院的时候都要对其家属实施全方位的心理健康指导，向他们举例说明治疗效果佳的患儿案例，增强他们治疗的信心，使其放下心理压力，保持积极的心态配合风险健康宣教与相关护理工作。
　　124增强医患交流当前医护人员的工作任务繁重，工作压力大，因此很多护士没有时间、不注重与患者进行沟通，纠纷发生率高。对此本院加强了护理人员与家属的沟通和教育，并为护理人员开展了系统的心理健康教育，及时缓解了护士的心理压力，使其重视与患者进行交流，和谐护患关系，减少纠纷发生。
　　13统计学方法该组研究使用SPSS190统计学软件处理数据，计数资料、计量资料分别用[n（%）]、（均数±标准差）表示，行x2检验、t检验，P<005为差异有统计学意义。
　　2结果
　　21比较两组患者对护理的满意度情况详细情况见表1。
　　3讨论
　　儿科护理工作是医院工作的重点内容。儿科患儿多为不具行为能力的未成年人，绝大多数为婴幼儿，患儿年龄小，语言表达能力差，好哭闹，患儿家长对孩子溺爱，在住院治疗期间很容易出现不良情绪。在这种情绪的影响下，护士稍有疏忽没有做到极致，或者在婴幼儿治疗过程中出现不配合等情况，患儿家长就会出现不满情绪，导致矛盾出现。此外，因为儿科的患儿数量较多，护患比例不足，护士的工作多且繁琐，极易出现看护不到位、刺伤或者给药错误等护理事件[2]。一旦发生护理风险事件，就会给患儿的疾病治疗造成不利的影响，不利于和谐护患关系的建立，后果十分严重。对此，本研究在儿科护理管理过程中实施了风险防范式护理措施，大大提高了护士的风险意识和责任意识，注重不断增强自身的专业技能，强化了患儿家属对医疗服务的信任度。另外，风险防范式护理措施要求护士能够对患儿实施针对性的护理，使得护理工作更加具有针对性，态度和蔼地对待患儿，注重交流，使其感受到关怀与关爱。通过本研究结果显示：经过护理后，观察组对护理的满意度显著高于对照组，经比较，差异显著。并且，观察组护理效果显著优于对照组，经比较，有显著的统计学差异。
　　综上，在儿科护理管理中实施风险防范护理措施，效果佳，值得在临床中推荐应用[3]。


