
　　
　　【中图分类号】R416 【文献标识码】B 【文章编号】1005-0515(2011)05-0021-01
　　
　　风险是指人类无法把握与不能确定的事故发生所导致损失的不确定性，也可以理解为实际情况与预期结果的偏离[1]。风险管理是指对病人、工作人员、探视者可能产生伤害的潜在风险进行识别、评估并采取正确行为的工程[2]。随着社会老龄化进程，老年人接受骨科手术的几率趋于增加，普遍存在着其它疾病如高血压、冠心病等；加之康复时间较长，自理困难。近年来新技术、新项目又不断地开展，因此，老年骨科病人的护理风险相对增加。笔者科室近几年在护理工作中，针对老年骨科病人存在的护理风险，制订并落实各项风险管理措施，确保护理质量，有效地避免了护理风险，现介绍如下。
　　1 临床资料
　　1.1 对象 2007年1月-2010年11月，我科对60岁以上的骨科住院病人实施护理风险管理。
　　1.2 方法 根据老年疾病的特点、骨科病人的特点、护理人员的因素，通过分析存在的风险问题，制定护理风险管理的对策。组织护士学习并熟练掌握，通过考试、提问等方式检查护士应急能力，保证每位护士能独立应对各种护理风险，在工作中严格执行，并落实到位。
　　2 结果
　　通过实施风险管理后，积极改善服务态度和加强护理风险意识教育，护理人员风险意识明显增强，严格执行各项护理制度和护理风险管理预案，做好班班交接、层层把关，重视对护理环节中不安全隐患的管理，消除各种安全隐患，护理差错显著减少，各种投诉明显下降，病人对护理工作的满意率达98%以上。
　　3 讨论
　　3.1 护理风险的原因分析:
　　3.1.1 老年病人的特殊性老年病人往往同时患有其他疾病，一旦受到外伤，不但机体防御功能受到破坏，引起病理变化，加上创伤疼痛的刺激，精神紧张，易引起其他组织器官连续性病变，如脑血管意外、心梗等。老年人视觉、听觉、嗅觉、味觉、痛觉及冷热觉等均有不同程度的减退。许多研究资料显示，接受外科手术治疗的老年人，其术后死亡率和并发症发生率均显著高于中青年患者[3]。
　　3.1.2 骨科病人的护理风险:
　　3.1.2.1 跌倒、坠床、烫伤因骨折后自理困难，行动不便，易发生跌倒、坠床的危险。骨折后患肢感觉相对迟钝及年老体弱等原因，使用热水袋保暖时易发生烫伤。
　　3.1.2.2 压疮骨科病人因长期卧床、截瘫或需牵引、全身血液循环差、皮肤抵抗力低下、康复时间长，或护理未到位，如未及时垫海绵垫、未定时给予翻身及床单元不平整清洁等易使病人发生压疮。合并糖尿病的老年病人，因血管性和神经性病变致皮肤感觉减退，血液循环不良，增加了压疮发生的危险[4]。
　　3.1.2.3 输液外渗骨科病人多用20%甘露醇脱水消肿，因该药为高渗液体，如输液时外渗，处理不及时，易出现局部软组织坏死，甚至引起护理纠纷。
　　3.1.3 护理管理的风险:
　　3.1.3.1 护理人员风险意识滞后随着社会的不断进步，法制日渐完善，以及《医疗事故处理条例》的实施，人们的健康意识和维权意识也日益增强，病人及家属对医院及医务人员的要求越来越高，但由于受传统护理习惯的影响，护士多按医嘱被动工作，对潜在的、无形的工作重视不够，护士法律意识淡薄，缺乏危机意识、风险意识。
　　 3.1.3.2 护理专业理论知识欠缺由于老年骨科病人需长期卧床，骨折后限制活动，护理并发症高，如肺部感染、泌尿道感染、深静脉血栓等。若对病情变化观察不及时，无预见性防范，就很容易出现加重病情或并发症。
　　3.1.3.3 新设备操作技术欠缺骨科手术发展较快，各种新技术和手段不断更新，护理人员业务素质参差不齐，若对各种新技术，新业务的护理知识缺乏学习和了解就会在实际护理工作中出错等。
　　3.1.3.4 护理工作和服务理念不能很好地结合据文献报道65%的护理纠纷是护士语言使用不当所引起的。年轻的护士工作经验欠缺，缺乏与病人沟通的意识与沟通技巧，“以病人为中心”的护理服务理念未付诸实践，不能设身处地地为病人着想，使病人缺乏信任感。
　　3.2 护理风险管理对策:
　　3.2.1 建立护理风险管理小组，制订风险管理应急预案风险管理小组组长由护士长担任，组员由护理质控人员、护理骨干组成。根据以往积累的临床资料进行原因分析，对可能存在的护理风险隐患，再结合老年骨折病人的病史资料进行评估，制订应急预案。①危险因素的评估：包括护理体检、心理社会评估、健康教育需求评估、生活自理能力评估、压疮高危评估、坠床危险因素评估、输液外渗评估等。②制订各种意外事件的应急预案：组织护士学习并熟练掌握，通过考试、提问等方式检查护士应急能力，保证每位护士均能独立应对各种护理风险。
　　3.2.2 转变观念、更新护理人员风险管理意识首先组织护理人员学习风险管理应急预案，在护理工作中常见的风险事件范围、风险管理的流程、风险事件的呈报等知识培训，使全体人员了解风险管理的作用及目的，正确认识风险的存在，重视风险防范，坚持严格事前控制，做到有预见性，对潜在的风险重点分析，改进工作流程，及时杜绝和防范差错事故的发生，对每例护理缺陷查找原因，提出改进措施。
　　3.2.3 加强人文关怀、提高病人满意度:
　　3.2.3.1 树立以“病人为中心”的服务理念及时与病人或家属交流沟通，解决病人的疑问及不适，疏导不良心理反应，满足病人合理要求，确把病人服务放到首位，强调主动服务意识，取得病人及家属的理解和信任。
　　3.2.3.2 加强健康教育，建立良好的护患关系健康教育是使病人依从性增强的有效措施，而依从性增强是减少风险的有效方式，因此，护士要根据病人的情况，给予病人有关环境、疾病、治疗、检查、用药、饮食、安全等方面的指导，使病人能了解更多住院期间的知识，更好地配合治疗及护理，从而减少意外的发生，保证病人的安全，构建和谐的护患关系。
　　3.2.3.3 认真履行告知义务建立护理风险告知制度，维护病人知情同意权，并实施签字认可制度，使护患双方共同承担起生命和健康的风险，建立抵御风险的共同体，提高病人满意度。
　　3.2.4 加强护理管理，健全与落实各项规章制度护理核心制度的培训必须纳入继续教育的范畴，定期组织护理人员学习应知应会内容，学习掌握是基础，工作落实是关键，故必须严格执行各项规章制度，保证在工作中检查、监督、反馈、记录，发现问题及时解决，即使出现错误，也能最大限度挽回损失，降低对病人的伤害。医学是不断发展的学科，常规、制度也必须与时俱进。
　　3.2.5 持续护理业务知识培训、提高风险防范能力定期组织业务学习，遇到疑难病例、复杂手术及新技术、新项目，邀请医师讲课，制订护理计划，有效地做好病情观察，预防并发症的发生，提高护士对疾病发展的预见性。对年轻护士加强专业知识的培训，鼓励护士参加各种与专业相关的学术活动，提高护士综合素质和业务水平。
　　护理风险贯穿在护理操作、处置、配合抢救等各个环节和过程中，有时即使是极为简单或看似微不足道的护理活动都有风险，最大限度降低了护理差错的发生率，减少了医疗护理纠纷的发生，不断提高了护理质量。


