
 　　【摘 要】目的：研究对于临床护理风险管理过程中实施风险分级评分的应用效果。方法：将我院于2015.4月至2016.4月收治的50例住院患者，按照入院先后顺序将其划分为一般组25例与管理组25例，一般组患者接受院内常规护理管理措施，管理组接受科室风险管理过程中增加防跌倒风险分级评分手段，观察两组患者满意度与护理质量评价，总结不良事件出现情况。结果：一般组患者对临床提供的风险评估、预防、健康宣教、护理细节工作等内容评价均一般，管理组较高，P<0.05。一般组出现不良事件发生率为28%，管理组为8%，管理组较低，P<0.05。结论：科室早期实施风险分级评分，对患者住院期间可能出现的风险情况进行评估，并提供对应预防措施，大部分患者表示对临床护理服务满意且主诉质量评价颇高，住院期间出现不良事件较少见。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1005-0019（2018）04--01
　　随着现代社会临床医疗技术不断发展，医院对于护理质量与服务等要求均有提高，且现代城市居民对与自身健康与权益保护意识不断加重，因此保证住院患者安全是提高护理质量的首要前提。且住院患者中以老年患者人数较多，其出现院内安全问题可能性相对较大，因此护理工作应重点对入院患者做好风险分级评价，判断其住院期间可能出现的风险类型，并给予早期积极预防干预措施[1-2]。其中患者院内发生风险事件较为多见的为跌倒现象，而跌倒会给患者带来不可预估后果，影响患者院内治疗效果，甚至导致病情恶化，因此，本文研究在住院患者对其进行风险分级评分的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将我院于2015.4月至2016.4月收治的50例住院患者，按照入院先后顺序将其划分为一般组25例与管理组25例，一般组包括男性19例、女性6例，年龄平均为（49.2±5.1）岁，平均住院时间为（1.8±0.3）个月；管理组包括男性17例、女8例，平均年龄为（55.8±6.3）岁，平均住院时间为（2.0±0.4）个月。两组患者基本资料无较大差异，P>0.05。
　　1.2 评级与护理
　　一般组入院患者接受院内疾病常规护理措施[3]。管理组在一般组基础上增加风险分级评分措施，包括：①首先总结科室中现存的可能产生风险事件因素，总结得出可能与临床医务人员对患者病情评估工作不到位、日常护理工作操作不当、护士服务态度不积极等、执行医嘱时三查八对原则为执行彻底等有关，尤其针对科室老年患者出现跌倒情况，应积极干预，做好早期评估与预防工作。②科室针对上述原因制定一系列管理手段，包括提高护理人员自身责任感，加强风险防范意识，了解科室常见不良事件类型，并分析原则，科室成立风险预防小组，由护士长定期带领小组成员学习风险事件处理与评估等相关内容。对于科室新进员工积极培训，重点做好风险预防措施锻炼。③对于科室常见的给药错误、压疮及检查失误等相关不良事件，科室应对护士进行基础护理理念与流程进行巩固，提高护士自身责任感与使命感。对于长期卧床休养患者而言，如何预防压疮产生是十分必要的问题，患者入院时即应对其皮肤状况进行判断，及时了解出现压疮可能性，护理过程中注意及时为其改变体位，时常按摩肢体，翻身拍背，降低压疮发生率[4]。④及时对患者发生跌倒危险性进行评估，我院采取morse评分表进行判定，按照患者跌倒发生可能性高低划分等级，将易发生跌倒患者划分为轻度 、中度与重度等三类。并按照分级制度提高相对应的护理服务，包括对于跌倒危险低度的患者应及时在床头设置防止跌倒警示标识，护理人员应及时向家属进行宣教，做好教育工作，告知病室及科室走廊等相关布局，嘱咐家属注意看护患者，病室地面应保持干净整洁，避免有水残留[5]。⑤对于科室存在的可能出现给药错误等情况，风险防范小组应及时制定相关科室操作标准规程，规定所有操作前中后期均需严格仔细核对患者信息，核对药物剂量、药物名称等，最大程度上杜绝出现给药错误现象。⑥对于可能出现疾病并发症患者，护士因综合了解其病情变化，遵医嘱用药控制病情，预防恶化。
　　1.3 观察指标
　　患者入院时积极对其使用Morse 跌倒风险评估表判定，分数在1 ～6 分代表存在低度跌倒可能性；7 ～13 分为中度；>13 分以上为高度。总结患者对于风险分级管理措施的满意度与护理质量评价，风险评估、预防、健康宣教、护理细节工作等，采用百分制评价，患者评分较高者，表示评价较高。总结两组出现不良事件情况。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用均数±标准差表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 对比两组对风险管理措施质量评价 一般组患者对临床提供的风险管理服务等内容评价均一般，管理组较高，P<0.05。
　　2.2 对比两组出现的不良事件情况 一般组出现不良事件发生率为28%，管理组为8%，管理组较低，P<0.05。
　　3 讨论
　　住院患者治疗期间较为常见的安全问题即为跌倒及压疮、给药失误等，一旦出现此类情况，会直接导致家属与患者本人对于临床医护人员失去信任感，影响科室乃至医院的对外形象，极易引起医疗纠纷情况出现。而针对此种现象，科室应做好对入院患者早期风险分级评价与健康宣教工作，注重对家属进行教育，嘱咐其患者护理要点，取得家属配合与积极协助。对于住院患者实施风险分级评分措施后，针对性为其提供相应预防手段，护理人员应对风险较高患者积极巡视，及时了解患者身心需求并满足，选择适宜活动时间，需由家属陪同，普及相关不良事件知识，提供家属警惕性。
　　在院内科室收治患者早期运用风险分级评分，总结得出患者可能出现的不良事件及判断危险程度，对于危险性较大患者应积极干预，将跌倒及压疮的预防应作为护理工作的重点，大部分患者表示对于临床服务感到满意且对临床护理评价较高，患者出现科室不良事件发生率较低。本文经研究得出称，一般组患者接受常规护理措施，患者满意度较低且护理质量评价一般，患者出现跌倒及给药错误等不良事件发生率较高。管理组早期在科室实施风险分级评分，早期评估并发现患者疾病治疗期?g存在危险性较大的情况，并及时提供干预措施，大部分患者对护理质量评价较好，出现不良事件较少。两组结论相符。
　　综上所述，科室早期实施风险分级评分，对患者住院期间可能出现的风险情况进行评估，并提供对应预防措施，大部分患者表示对临床护理主诉质量评价颇高，住院期间出现不良事件较少见。


