
　　【中图分类号】R445 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 以医院重症监护部门护士及传染性重症患者为例，其中护理人员90名，患者180名。护士均为女性，年龄为21～51岁，平均年龄为（31.15±5.12）岁；本科31名，专科40名，中专19名。患者采用随机抽取的方法，从2014年5月～2015年4月传染病重症患者当中抽取180名研究对象。排除80岁以上和有认知功能障碍、精神疾病患者。实施风险管理之前后各90名，男155名，女25名；年龄为20～77岁，平均年龄为（47.54±6.23）岁；两组患者在年龄、病程、性别等方面差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 风险管理主要是根据传染性重症患者的特点，确定风险管理方案。评估风险因素，就是以最近几年传染病重症护理意外事件或典型案例为依据，总结护理意外事件发生的主要原因。①护理人员风险意识不强、专业知识不高。②医疗设施存在安全隐患。③护患沟通不到位。④工作流程不合理。⑤管理制度执行不彻底。风险管理的主要方法：①宣传传染病防治法等法律知识，谨记医护人员的责任与义务，增强工作责任心，避免因为业务素质产生医护纠纷。②定期对医护人员进行专业技能培训，包括护理基础、传染病重症护理专项操作规范、用药、传染病预防等，特别针对护理中可能遇到的突发事件制定专门的对策方案，一旦出现能及时处理。③对医护人员进行沟通技巧培训，要求与患者及家属沟通时必须用服务语言，尊重客观事实、患者隐私与自主权、主动与患者及家属交流。④制定应急预案，并进行演练。改善医疗环境，在传染病重症患者病房方周围安装各种警示标注，宣传传染病预防方法。说明传染病重症护理的方法，在洗手间安装安全扶手，走廊与病床设置护栏等。完善工作流程。①配药必须由两名护士共同操作，都有核查患者病情及用药匹配性的责任，配药要检查药品规格和保质期，禁止出现错配、漏配问题，以免引起用药事故。②每日必须与患者及其家属进行交流，争取他们对护理工作的理解和认同。③针对风险评估结果中的高危因素，在护理工作当中必须重点处理，包括预防传染源、感染、压疮、动静脉内漏堵塞等，每日必须检查1次，作好变换体位、口腔及身体清洁工作。制定完善的监督考核机制，保证各项护理制度的贯彻落实，每月对传染病重症病房护士考核1次。
　　1.3 评价方法 ①护士风险意识评价，采用医院自己设计的风险意识调查问卷，包括风险管理知识、态度和行为，共计50个项目，总分为100分，共发放问卷180份，分别按照实施前后进行问卷调查，收回率为100%，有效率为100%。②护理质量评价，根据医院制定的相?P考核标准制定，共计25个项目，总分为100分。③风险发生率、护患纠纷投诉率及患者住院期间的跟踪记录，均来自患者的临床资料进行统计分析，其中风险事件包括输血反应、给药错误、非治疗人身伤亡等正常治疗意外的事故。④患者满意度在出院之前，使用医院设计的患者满意度调查问卷进行调查，分为满意、一般和不满意三个等级，满意例数为满意率。
　　1.4 统计处理
　　使用SPSS 17.0对研究当中的相关数据进行统计分析，计量资料使（±s）描述，组间比较使用t检验，计数资料使用频数和比例进行描述，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1 实施前后护士工作质量比较 从调查结果来看，在传染病重症患者护理中实施风险管理以后，护士工作质量有了明显提升，在调查的四个项目当中，实施前后的差异显著（P<0.05）。
　　2.2 实施前后患者情况比较 从实施前后的风险事件、护患纠纷等比较看，在风险事件和护患纠纷投诉率上，风险管理实施前后差异显著（P<0.05），而在患者满意度上实施前后虽然具有一定的差异，但是差异不具有统计学意义。
　　3.讨论
　　传染病重症患者的护理是一项对护士素质能力要求极高的工作，在护理工作当中受护理人员、操作行为、传染病职业暴露、医疗环境等多种因素的影响比较明显，一旦出现工作失误对护士及患者都是一种风险。风险管理是最近几年在护理工作当中出现的一种新管理方式，旨在通过分析护理工作中的风险及其产生的原因，采取措施控制原因发生的方式，来防止风险的出现，对提高护理工作质量具有重要作用和意义。在传染病重症患者护理当中，引入风险护理是提高护理质量的更高要求。在实施的过程中必须严格按照分析危险、识别危险产生原因、危险预防措施、措施实施控制这四个步骤进行。其中，在危险预防措施上，应该从主体因素、客体因素和管理因素三个方面进行，主体因素最为重要，主要是指护士的专业护理技能、沟通交流能力、工作责任心等；客体因素就是客观环境、患者的疾病、患者及其家属的性格特点、病房环境，这些都是治疗之外的因素，在护理工作当中需要对这些因素进行有效的控制。从实施的效果来看，达到了预期的结果，有利于提高护士的风险意识、工作质量，利于减少护患纠纷，提高护理满意度。
　　4.结论
　　传染性重症患者的护理具有传染性强、病情复杂、起病急、病程进展快等特点，对护理人员有着极高的要求，如果护理不当不仅可能导致患者病情加重，也可能对医护人员的身体健康和生命安全造成很大的危险。加上患者及家属维权意识增强，在治疗过程中可能会出现一些不良情绪，对护理工作提出了更高要求。


