
　　摘要：目的 针对风险管理在我院骨科护理管理中的实际应用进行分析，为临床护理提供一定的指导。方法 选取我院2013年3月～2014年3月骨科收治的60例患者，随机将其分为观察组和对照组，每组各30例。观察组患者实施风险管理，对照组实施常规的管理，观察两组的管理效果。结果 观察组经过风险管理后，投诉率以及出现意外伤的概率均小于对照组，且患者的满意度较高，对照组患者经过常规风险管理后，投诉率以及出现意外伤的概率较大，且满意度较低，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 在骨科护理管理中应用风险管理，能够有效的提高工作效率，且能够有效的改善患者的满意度，使患者早日恢复健康，值得在临床中推广。
　　骨科收治的患者在治疗的阶段内以及治疗结束后，都需要护理人员进行护理，而在护理的过程中，较容易出现各种风险以及其他因素，影响患者的康复，甚至导致患者死亡，影响患者的日常生活以及治疗信心[1]。因此关注护理过程中的风险因素非常关键，护理人员应当针对风险因素进行处理。本次选取我院2013年3月～2014年3月骨科收治的60例患者作为研究对象，针对风险管理在我院骨科护理管理中的实际应用进行分析，为临床护理提供一定的指导，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年3月～2014年3月骨科收治的60例患者作为研究对象，其中男37例，女23例，年龄20～80岁，平均（50.1±4.7）岁。所有的患者在入院前均经过X线检查，结合临床特征，确诊为骨折。两组患者的一般资料等没有明显差异，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 对照组患者实施常规管理模式，实行责任制排班，由护士长分配工作任务。观察组实施风险管理模式。
　　1.2.1提高风险识别能力 在日常护理过程中，护理人员应当积极的提升自身的综合素质，变被动护理为主动护理，在患者住院期间，护理人员应当按照以往的工作经验来列出患者在任意时期可能会发生的风险项目，并针对风险的内容进行护理干预，例如患者出现的疼痛问题以及关节训练文化体等，只有采取有针对性的护理模式，才能够顺利的开展日后的工作。
　　1.2.2制定应急预案 在充分的了解了风险护理后，护士长可召开讨论会，将护理风险的项目进行归类，找出高级风险、终极风险以及低级风险，全面的争取了成员的意见后，进行全面的整合，制定出系统化应急预案，协助护理人员实施日常护理[2]。当充分的完善了应急预案后，通过学习、考核。提升护理人员的工作能力。
　　1.2.3规范护理操作流程 对护理操作流程进行规是提高护理人员工作能力的重点，在日常护理中，要指导临床护理人员规范操作流程。在护理工作中严格的按照护理规程进行操作，才能够避免风险因素的出现。因此护士长应当定期对护理操作流程进行检查，保证护理质量。
　　1.3观察指标 两组患者入院6d后，接受本院制定的护理满意度以及护理质量评测表进行评价。其中关于护理满意度的测评均采用了封闭式的选项，选项有非常满意、满意以及不满意，关于护理质量的评分则由患者自行评分，分值为0～100分。
　　1.4统计学分析 采用SPSS18.0统计学软件包对本次研究中的数据资料进行分析处理，计量数据均使用（x±s）的形式表示，对计量数据与计数数据分别使用χ2和t检验，当两组差异为P<0.05时为具有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组经过风险管理后，投诉率以及出现意外伤的概率均小于对照组，且患者的满意度较高，对照组患者经过常规风险管理后，投诉率以及出现意外伤的概率较大，且满意度较低，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　由表1可知，观察组经过风险管理后，投诉率为0.3%，意外伤为0.6%，满意度为97%；对照组患者经过常规管理后，投诉率为13%，意外伤为23%，满意度为76%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　风险管理在应对各种不确定时间的预防过程中发挥了非常重要的作用。在护理过程中，采取风险管理模式，就能够使医护人员积极的发现工作中的存在的问题，并及时的采取应对措施，减少风险因素对患者造成的伤害，保证护理质量[3]。在本次研究中，观察组经过风险管理后，投诉率为0.3%，意外伤为0.6%，满意度为97%；对照组患者经过常规管理后，投诉率为13%，意外伤为23%，满意度为76%，两组患者对比，差异具有统计学意义（P<0.05），与李凤香[4-5]等人的研究结果一致，证明风险管理在骨科护理管理中具有非常重要的作用。通过风险管理，护理人员能够转变护理态度，主动的为患者服务，使患者能够轻松的接受治疗，营造良好的治疗环境，提供护理效果。
　　综上所述，在骨科护理管理中应用风险管理，能够有效的提高工作效率，且能够有效的改善患者的满意度，使患者早日恢复健康，值得在临床中推广。


