
　　摘要：目的 探讨手术室护理管理中风险管理的方法及实施效果。方法 调查分析我院2010年1月实施风险管理前后各6个月手术室护理风险事故发生情况及患者满意度。结果 实施风险管理后手术室直接护理风险事故和间接护理风险事故发生数量均明显减少，差异具有显著性（P<0.05）；直接护理风险事故和间接护理风险事故发生率均明显降低，患者满意度明显提高，差异具有显著性（P<0.05）。结论 在手术室护理管理中实施风险管理对降低手术室护理风险事故发生率、提高患者满意度具有重要意义，临床应用和推广价值较高。
　　手术室作为医院抢救危重症患者和实施手术治疗的重要场所，具有日常工作量大、护理工作任务繁琐等特点，易由于某一环节的食物引发差错事故，严重的还会引起患者伤残甚至死亡，不仅给患者及家属带来不良影响，也造成了医院的严重损失[1]。手术室作为高风险科室实施风险管理是十分有必要的，为进一步提高手术室护理管理工作现对我院手术室实施风险管理前后风险事故发生情况进行回顾性调查分析，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院手术室作为调查研究对象，对2010年1月实施手术室风险管理前后各6个月我院手术室风险事故发生情况及患者满意度进行调查风险事故调查以我院手术室档案资料为依据，患者满意度调查对象均为医院进行手术治疗的各类患者。
　　1.2方法
　　1.2.1调查方法 调查问卷为自制问卷，采用随机抽查的方式对实施手术治疗的患者进行调查。调查内容包括直接风险事故、间接风险事故以及患者满意度3大项及项分支内容[2]。正式问卷由我院手术室多名医师和主人审定，本调查问卷具有较好的效度和信度。
　　1.2.2风险管理措施
　　1.2.2.1建立健全手术室风险管理制度 科学完善的风险管理制度是手术室风险管理的基础内容，是开展风险管理工作的依据。手术室风险管理制度包括手术室一般制度，包括值班巡逻制度、洗手消毒制度及接送患者制度等；安全管理制度，以六查（接患者查、患者入手术间查、麻醉前查、消毒皮肤前查、手术开始前查、关闭体腔前后查）、十二对（核对科室、床号、姓名、性别、年龄、手术名称、手术部位、所需药品、物品、药物过敏情况、灭菌器械、敷料是否合格、用物是否齐全适用）、四到位（急救药品、吸引器、氧气、电刀电凝是否到位）为主要原则[3]；清点制度，主要包括手术过程中使用的纱布、手术刀以及其他手术器械等的清点、记录和交接；标本管理制度，主要是由洗手护士与医师共同核对，标明患者的准确信息等。要求各环节医护人员严格执行手术室各项规章制度和操作规范。
　　1.2.2.2成立风险管理小组 由手术室主管医师和护士长牵头，各专科小组长及部分医护人员共同组成风险管理小组，负责手术室风险管理，监督手术室风险管理各项规章制度的落实，对手术室医护人员的日常行为进行监督和管理，评估手术室可能存在的风险隐患，定期进行工作总结，不断改进手术室风险管理。
　　1.2.2.3提高手术室医护人员的专业素质 定期组织手术室医护人员开展业务培训和考核，邀请有经验的医师进行专业知识讲解，提高手术室医护人员的理论知识和操作水平，从根源上改善手术室直接和间接风险事故的发生情况。另外，还可以通过举办各种理论知识或专业技能操作比赛，设定奖励，促使手术室医护人员主动学习，提高个人业务水平，带动手术室整体发展[4]。
　　1.2.2.4改变手术室医护人员工作观念，提高风险意识 在手术室普及安全风险知识，改变医护人员的传统工作观念，提高医护人员的风险防范意识、自我保护意识以及对风险隐患的敏感性。鼓励手术室医护人员及时发现和汇报可能存在的风险隐患，将手术室安全风险扼杀在源头，避免造成不必要的影 响[5]。提高手术室医护人员的风险处理能力，在发生风险事故时从容应对，避免事态扩大，将影响降至最低。
　　1.3数据分析方法 本研究所有数据均采用数据分析软件 SPSS 17.0进行统计学分析，使用χ2检验，使用百分率对统计结果进行描述，以P<0.05为差异有显著性。
　　2结果
　　实施风险管理后手术室直接护理风险事故和间接护理风险事故发生数量均明显减少，差异具有显著性（P<0.05），见表1。
　　实施风险管理后手术室直接护理风险事故和间接护理风险事故发生率均明显降低，患者满意度明显提高，差异具有显著性（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　风险管理就是将存在风险的环境中的风险降至最低的管理过程[6]。手术室作为医院高风险科室，其护理工作内容具有连续性、直接性和动态性的特点，每日接诊的患者数量较多，护理工作任务也较为繁重，医疗差错的发生率较高。因此，实施手术室风险管理对提高手术室医疗服务质量和患者满意度是十分有必要的。实施手术室风险管理首先要树立以患者为中心的服务观念，然后建立和完善手术室风险管理制度，成立手术室风险管理小组，加强对手术室医护人员的业务知识和风险教育，提高手术室医护人员的专业素质和安全风险意识，提高医护人员防范安全风险以及处理风险事故的综合能力，从根源上遏制手术室风险隐患，确保手术的顺利实施[7]。
　　本组研究结果也显示，采取有效风险管理措施后我院手术室2010年上半年525台手术过程中仅发生4例风险事故，风险事故发生率明显较2009年下半年有所降低，患者满意度也提高了13%，表明风险管理良好的临床效果，值得广泛应用。


