
 　　【摘要】　目的：探讨食管癌患者放疗期间饮食护理的效果。方法：选择2005年3月-2011年3月笔者所在医院收治的食管癌患者82例，给予住院患者(观察组)合理的饮食护理，而门诊患者(对照组)则不予饮食护理。比较两组患者的放疗损伤程度。结果：观察组患者放疗损伤程度较对照组轻，两组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论：在放疗期间给予食管癌患者合理的饮食护理，能够减轻放疗反应，提高近期疗效，改善预后。　　【关键词】　食管癌；　放疗；　饮食护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.041　　目前，食管癌已经成为发病率居于较高地位的一种恶性肿瘤，在进行放疗时患者会出现不同程度的放射性食管炎，因此在患者进行放疗时，对其饮食护理一定要予以足够的重视，从而减少患者严重并发症的发生率，保障治疗的连续性，提高疗效。在本次研究中，笔者对前段时间本院收治的82例食管癌患者病例资料进行统计，并作回顾性分析，报告如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　采用随机抽样的方法抽取2005年3月-2011年3月本院收治的食管癌患者82例，其中住院患者34例，门诊患者48例；男47例，女35例，年龄32~76岁，平均51岁，胸段食管癌47例，下段食管癌15例，中颈段食管癌20例。对82例食管癌患者进行分组，住院患者34例为观察组，门诊患者48例为对照组。　　1.2　方法　　两组均采用放射治疗，使用西门子直线加速器6MV-X线外照射，进行6~7周的常规分割连续照射。观察组在住院接受放疗期间对其展开合理的饮食护理。对照组不对其实施相应的饮食护理。观察组护理措施如下。　　1.2.1　放疗前饮食护理　要保持饮食平衡。尽量食用一些富有营养的食物，并定量给予高维生素、高蛋白、高热量的清淡食物。避免刺激性食物和硬质食物，该点一定要在整个治疗过程中予以实施。要对患者的进食情况进行详细询问，尤其是要重点观察只可进食流质食物的患者以及溃疡型的患者，同时对这类患者的进食予以有效地监护。　　1.2.2　放疗期间的饮食护理　保持口腔清洁。每天早晨起来以及晚上睡觉前都要刷牙， 而且在每次进食结束后都要漱口。保持食管清洁。患有食管癌的患者在晚期时其食管的正常黏膜已经遭到破坏， 肿物的表面会出现凹凸不平的现象。在进食以后， 食物容易在食管腔内发生滞留， 食物发酵会对食管正常黏膜产生刺激，并且肿物表面会发生充血以及水肿等一些刺激症状，这会加重患者进食困难，从而使患者失去信心。所以要指导患者平时多饮水， 特别是在进食后一定要保证饮水量。该类患者要饮用淡盐水， 可冲洗食管，减轻不适感。对于一些进食困难的患者要按医嘱进行鼻饲，若是存在插管困难可考虑静脉营养，维持机体的营养需求。　　1.2.3　放疗后的饮食护理　在放疗结束后对患者的饮食种类进行选择时要以食管X线的表现以及食管通畅情况为依据。由于患者之间存在个体差异，一些患者在治疗结束后的半年时间内还会出现放射性食管炎的症状，因此应继续进软食，禁忌硬质、油炸以及刺激性食物，避免使疼痛和穿孔的发生。因为肿瘤会在放疗后发生消退以及出现纤维组织增生的现象，这就会食管壁因丧失弹性而变得僵硬，同时也会使组织的脆性增加。所以，要嘱咐患者不能大口吞咽，做到小口细嚼慢咽， 不食用硬质以及油炸的食物， 有效避免因食管黏膜损伤加重而导致食管梗阻以及出血穿孔等情况[1]。　　1.3　疗效判定标准　采用放射治疗肿瘤协作组(RTOG)急性放射损伤分级标准评级[2]。0级：无症状；1级：轻度吞咽困难或吞咽疼痛，需用表面麻醉药、非麻醉药镇痛或进半流质饮食；2 级：中度吞咽困难或吞咽疼痛，需麻醉药镇痛或进流质饮食；3级：重度吞咽困难或吞咽疼痛，伴脱水或体重下降大于15%，需鼻胃饲或静脉输液补充营养；4级：完全梗阻，溃疡、穿孔或瘘道形成。　　1.4　统计学处理　采用PEMS 3.1软件对数据进行统计处理，计数资料采用 字2检验，P<0.05为差异有统计学意义。　　2　结果　　放疗期间，所有患者均出现了不同程度的饮食不适感，如吞咽困难、吞咽疼痛以及呃逆等进食梗阻现象。观察组患者展开有针对性的饮食护理后，急性放射损伤程度为0~2级的患者占88.24% ，对照组占60.42%，观察组高于对照组(P<0.05)，表明观察组损伤程度较对照组轻。详见表1。　　表1　两组患者损伤程度分级情况　　　　例(%)　　组别 0级 1级 2级 3级 4级　　观察组(n=34) 8(23.53) 17(50.00) 5(14.71) 3(8.82) 1(2.94)　　对照组(n=48) 2(4.17) 8(16.67) 19(39.58) 14(29.17) 5(10.42)　　P值 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05 <0.05　　3　讨论　　在本次研究中，给予观察组患者合理的饮食护理后其因放疗所带来的损伤程度较对照组轻(P<0.05)，这一结果表明，在放疗期间对患者实施合理的饮食护理能够有效提高患者的短期治疗效果和改善患者的预后。　　患有食管癌的患者大部分属于是中晚期患者， 会对放射治疗产生一定的疑虑以及会存在恐惧的心理， 对治疗没有十足的信心。此时护理人员应对患者的心理动态予以及时的了解，将一些以往的治疗经验以及成功的病例向患者进行介绍，指导患者调节好心态，积极配合治疗， 增强战胜疾病的信心。在患者对显示予以充分接受时，适当地将放疗过程以及可能会出现的一些不良反应向患者进行介绍， 并且向患者讲明饮食护理所具有的重要性，指导患者如何配合治疗及护理。对患者开展有效的心理护理，能够让其对治疗予以积极配合， 保证其能够顺利饮食， 从而得到预期的治疗效果。在对患者进行饮食护理时，护士应多与患者沟通，要具有一定的责任感以及使命感，对食管癌患者的饮食情况予以及时记录与总结。由于患者之间存在个体差异 ，要根据患者的具体病情保质保量地给予患者饮食指导，可以减轻放疗反应，保证营养要求，顺利完成放疗过程，提高疗效。　　参考文献　　[1] 许秀兰.食管癌放疗病人的饮食护理[J].临床医学，1999，19(6):59.　　[2] 刘连英.食管癌放疗后局部复发的后装腔内放疗32例临床分析[J].肿瘤研究与临床，2010，13(16):414-415.　　(收稿日期：2012-03-19)　(本文编辑：李??) 


