
　　[摘要] 目的 探讨儿童食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征的临床护理方法。方法 选取该院收治的60例食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征患儿，随机分为观察组和对照组，对照组给予常规护理，观察组在对照组基础上给予全面护理，观察两组的临床护理效果。结果 给予所有患儿精心治疗和护理2～10 d后，观察组患儿的预后均恢复良好，呕吐腹泻、腹胀以及过度哭吵等临床症状得到完全缓解，完全缓解率达到100%，而对照组护理后有2例患者仍出现呕吐腹泻，2例患者仍有腹胀症状，两组这两项的症状缓解率对比差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采取全面护理，给予食物蛋白相关性小肠结肠炎综合症患者维持水电解质平衡并指导喂养等综合护理方法，对改善患儿的预后具有重要作用。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0173-02
　　食物蛋白相关性小肠结肠炎综合症多是由于儿童摄入牛奶和豆奶所引发的，摄入过敏原12 h之内患儿就会出现呕吐以及腹泻等临床症状，其临床表现相对比较严重，可导致儿童生长发育迟缓，同时可并发脱水以及休克等症状，严重者甚至会出现脓毒血症[1]。为研究儿童食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征的临床护理方法，该院选取2008年2月―2013年2月收治的60例食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征儿童，对照组给予常规护理，观察组在对照组基础上给予综合护理，现报道如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选取该院收治的60例食物蛋白相关性小肠结肠炎综合症儿童，其中男24例，女36例，年龄1～9个月，平均年龄为（3.5±0.6）个月，病程1～23 d，平均病程（7.2±0.8） d。
　　1.2 诊断标准
　　所有患者均为进食同一种食物后24 h内出现仅限于胃肠道的反复呕吐或者腹泻，通过激发试验和食物剔除试验证实为食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征。
　　1.3 方法
　　补液治疗出现脱水休克的患者，及时纠正电解质紊乱，抗感染治疗出现感染症状的患者，补充蛋白质以及氨基酸治疗营养不良患者。合理指导家长喂养，对于母乳喂养的患儿继续给予母乳喂养，但应避免母亲摄入相关过敏食物；应使混合喂养以及人工喂养的患儿避免摄入相关过敏食物，改用氨基酸配方奶喂养牛奶过敏患儿。
　　1.4 临床护理方法
　　对照组给予儿童食物过敏常规护理护理方法，观察组在对照组基础上给予全面护理，基础护理及时给予患者及其家属心理护理，做好病房消毒工作，控制病房温湿度，密切观察体温变化情况。做好皮肤和粘膜护理工作，尽可能避免发生皮肤感染和鹅口疮。输液时严格执行医嘱，遵照“先浓后淡、先盐后糖、先快后慢以及见尿补钾”的原则，合理调控输液速度。在饮食护理方面一定要严格避免摄入可疑过敏食物。观察所有患者的护理后临床症状缓解情况。
　　1.5 统计方法
　　采用SPSS16.0统计软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　给予所有患儿精心治疗和护理2～10 d后，两组患者的临床临床症状均得到不同程度地缓解，其中观察组患儿的预后均恢复良好，呕吐腹泻、腹胀以及过度哭吵等临床症状得到完全缓解，完全缓解率达到100%，而对照组护理后有2例患者仍出现呕吐腹泻，2例患者仍有腹胀症状，两组这两项的症状缓解率对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　3.1 临床护理
　　3.1.1 基础护理 由于所有患者均为婴儿，患儿每天的腹泻次数可多达数10次，同时伴有呕吐、水电解质紊乱以及发热，导致一些婴儿难以正常进食，造成家长心情急躁。因此护理人员在护理过程中要对此病的发展过程对家长进行耐心讲解，缓解家长焦虑、急躁等不良心理，使其积极配合治疗和护理。同时要做好消毒工作，治疗和护理过程中应严格洗手，避免发生院内交叉感染[2]。治疗过程中患儿应卧床休息，调节病房的温湿度，保持良好通风，若患儿体温超过38.5 ℃可采用温水擦浴以及减少衣被等物理降温方法降温，及时更换潮湿的内衣，应密切观察有热性惊厥史的患儿的体温变化情况，必要时给予镇静药物。
　　3.1.2 皮肤和粘膜护理 及时遵医嘱给予糖皮质激素软膏治疗患儿局部出现的湿疹，沐浴时避免因水温过高而加重湿疹，以36.5～37.0℃为宜。若皮肤发生感染可给予使用莫匹罗星软膏，2～3次/d。喂奶后口腔周围及时用清水洗净，避免颜面部的皮肤受到刺激。尿布要及时更换，并使尿布保持干燥；便后需要使用温水洗净臀部，并用干毛巾吸干，不可用毛巾直接擦洗臀部；若皮肤出现破损或者溃烂，应该将臀部尽量暴露，使用红外线照射，但应避免烫伤的发生[3]。由于脱水和禁食可使患儿的口腔粘膜干燥，尤其是在患儿应用大量抗生素后以及机体抵抗力低下容易滋生细菌发生鹅口疮，因此需要使口腔保持清洁，可用消毒棉签蘸5%的苏打液擦洗出现鹅口疮的口腔[4]。
　　3.1.3 输液护理 由于患儿常发生吐泻，并伴有脱水，对于轻和中度脱水的患儿可给予少量口服补液盐，并鼓励患儿多饮开水。若呕吐频繁并发生重度脱水，可给予静脉补液，首先建立静脉通路，根据“先浓后淡、先盐后糖、先快后慢以及见尿补钾”的原则按计划输液，严格执行无菌操作，每天的补钾总量静脉滴注时间应达到8～10 h，禁止直接静脉推注[5]；输液的速度要根据患儿的体重、年龄以及脱水情况进行调节，必要时用输液泵控制输液的速度。
　　3.1.4 饮食护理 协助家长制订合理的饮食计划，对于发生严重呕吐的患儿需要禁食4～6 h，对于牛奶过敏者应给予喂养氨基酸配方奶，避免直接摄入含乳清蛋白、牛奶蛋白以及酪蛋白等的食物，可以通过询问生活习惯以及喂养史等，积极寻找并识别对其他食物过敏患儿的过敏原，避免可疑过敏食物的再摄入。
　　3.2 总结
　　通过该组资料研究显示，食物蛋白相关性小肠结肠炎综合症患儿临床症状主要表现为呕吐腹泻、过度哭吵以及腹胀等症状，通过给予喂养氨基酸配方奶，补液治疗纠正水电解质失衡以及酸碱平衡紊乱，避免过敏食物治疗，同时给予饮食、补液以及皮肤和粘膜等护理措施，观察组患儿的预后均恢复良好，呕吐、腹泻等临床症状得到完全缓解，完全缓解率达到100%，护理效果明显优于采用常规护理的对照组，对照组仍分别有2例出现呕吐腹泻和腹胀症状。由此可见，给予食物蛋白相关性小肠结肠炎综合征维持水电解质平衡等综合护理措施，采取全面护理以及指导喂养对改善患儿的预后具有重要作用。


