
　　Abstract：Objective To summarize the nursing experience with chylothorax after esophagectomy.Methods 3 cases of patients with chylothorax strengthen observation and psychological care，keep the chest drainage tube patency，strengthen the diet and nutrition support.Results 2 cases with conservative treatment success，1 patients through second surgery also recover smoothly discharged from hospital.Conclusion By nurse close observation，careful nursing，cooperate a doctor actively，effectively improve the concurrency of chylothorax after esophagectomy were cured.
　　Key words：Chylothorax； Esophageal cancer； Nursing
　　乳糜胸[1]是食管癌术后的严重并发症之一，系术中损伤胸导管，乳糜液渗透到胸腔所致。身体约3/4的淋巴液是由胸导管收集的，机体内所消化的脂肪以及网状内皮系统所产生的淋巴细胞和抗体均是由淋巴液送输到血液中。一般情况下，胸导管内乳糜液的流量大概为60～190 ml/h，每天通过胸导管流到静脉血管中的乳糜液有1500～2000 ml，如若胸导管损伤后，要流失2000 ml的乳糜液[2]。由于乳糜液中含有大量的蛋白质、脂肪、水及电解质[3]，极易造成患者体质下降、电解质紊乱，呼吸困难、循环系统衰竭，最后会对患者生命有所危及。所以对于食管癌手术后的患者应该进行严密的观察，观察病情是否有所变化，并提前做好手术前的准备和保守治疗，如若对于保守治疗没有作用，应及时进行二次开胸胸导管结扎术。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 2012年1月～2013年10月，对于我院的96例食道癌患者进行了手术，手术后发生乳糜胸的患者有3例，占3.13%，其中男性2例，女性1例，年龄为58～72岁。患有食管上段癌的患者1例，患有食管中段癌的患者2例，两者皆为鳞癌。一般发生乳糜胸时间为手术后2～10 d，少数患者可在2～3 w后出现。其中2例患者胸腔引流量为600～1000 mL/d，给予保守治疗即可，1例患者胸腔引流量>1250 mL/d，需进行二次开胸胸导管结扎术。经治疗后，3例患者均治愈出院。
　　1.2方法 本组病例采取保守治疗或手术治疗。
　　2 结果
　　本组病例经保守治疗或手术治疗后均痊愈出院，无死亡病例。
　　3 观察与护理
　　3.1观察
　　3.1.1胸腔引流液的流量和性质 一般情况下会发生在手术后4～5 d会出现乳糜胸，当患者开始进行用餐时，手术后24 h内也会有症状，因为乳糜液的流失量和性质与所进食的量与性质密切相关。如若患者手术后早期禁食，乳糜液中所含的脂肪会很少，外观为淡红色或淡黄色液体，但量较多，会极其容易被误认为是普通胸腔积液。若患者所进食物中蛋白质和脂肪含量较多，则成白色乳状胸液，可为三层：上层为黄色奶油样液体，中层为乳白色。最下层为细胞沉积。流量在>60 mL/h，若24 h内胸液在500 mL以上，可诊断为乳糜胸。
　　3.1.2体温 由于乳糜液中含有大量淋巴细胞、抗体和脂肪酸，抗感染能力较强，所以体温不易升高。本组患者体温皆在37℃以下。
　　3.1.3脱水及消瘦 因乳糜液中含有大量的蛋白质，脂肪、水及电解质，如若乳糜液每天的引流量在1000～1500 mL以上，就会流失大量的营养物质并造成严重脱水，最后患者会出现体质下降、身材消瘦、并伴有水肿，死于严重并发症。
　　3.1.4压迫症状 患者进食后，乳糜液漏出量增多，大量积聚在胸腔内，可压迫肺脏及纵隔并使之向健侧移位，引起胸闷，气促、发绀等症状，如不及时处理可出现休克，胸腔穿刺抽液后症状好转，但很快复发。
　　3.2护理
　　3.2.1心理护理 一般情况下，进行乳糜胸手术后的患者会由于长期留在胸腔的引流管而引起剧烈疼痛[4]。病程长、恢复慢、通常比较焦虑、恐惧，我们应该表示同情理解并给予关怀。对于二次开胸手术的患者，应该及时进行心理护理，使患者降低对手术的恐惧感。
　　3.2.2饮食 对于需要进行二次手术的患者，术前禁食，对胃肠进行高营养。对于保守治疗的患者，应该禁止饮食或无脂饮食，及时补充液体、电解质、输血、补充血浆。
　　3.2.3二次术后护理 保证引流管的通畅，保持胸腔引流管的顺流位置，避免血块的堵塞。由于机体会流失大量的脂肪、淋巴液及电解质导致营养不良及免疫力低下易感染[5]严格观察引流液的流量、颜色、性质。开胸术后，在一般情况下24～72 h内胸腔可能继续渗液。一般72 h后会减少并停止。以48～72 h拔出引流管为佳，观察无气泡逸出，引流量<50 ml，肺膨胀良好，即可拔管。
　　4 体会
　　乳糜胸是食管癌手术后常见的并发症之一。有文献报道，外伤性乳糜胸的死亡率为10%～15%[6]进行食管癌手术后并发乳糜胸的护理过程中要严格观察生命体征的变化，及早发现乳糜胸的发生，及时采取应对措施是关键。遵守饮食规制，加强营养，适当活动、注意休息、活动量以自己不感到疲劳为度，避免劳累，预防感冒，根据季节适时增减衣物，尽量避开人群集中的场合。出院后1个月内来院复查，如有发热、胸闷、吞咽不适等应随时来院复查。


