
　　摘要：目的：观察食管癌同步放化疗患者的效果及其护理对策。方法：选择2013年3月～2014年5月我院收治的食管癌同步放化疗患者160例为临床研究对象，随机分为观察组（优质护理组）和对照组（常规护理组）两组，每组80例。护理后观察两组患者的放化疗效果、对护理的满意程度、食管癌知识知晓率、患者的抑郁评分、焦虑评分。结果：观察组患者的放化疗效果、护理满意度和食管癌知识知晓率明显高于对照组，两组对比，差异明显，P<0.05，具有统计学意义。观察组患者的抑郁评分和焦虑评分明显低于对照组，数据相比差异明显，P<0.05，具有统计学意义。结论：在食管癌同步放化疗患者中应用优质护理可以有效地提高放化疗的效果、护理满意度、食管癌知识知晓率，降低患者的抑郁评分、焦虑评分，值得临床推广使用。
　　我院在食道癌同步放化疗患者中开展了优质护理，以达到更好的护理效果。为了观察优质护理在食道癌同步放化疗患者中应用的效果，我院的医护人员进行了相关的临床研究。本文就我院医护人员在此方面进行研究得到的心得体会做出相关探讨，现报告如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选择2013年3月～2014年5月我院收治的食管癌同步放化疗患者160例为临床研究对象，随机分为观察组（优质护理组）和对照组（常规护理组）两组，每组80例。入选患者经检查确诊为食道癌，均进行同步放化疗的治疗，所有患者均签署知情同意书[1]。排除标准为不适应进行放疗或化疗者、肿瘤扩散者。观察组80例患者中，平均年龄（63.5±2.1）岁，平均体重（62.1±0.3）kg，平均病程为（1.2±0.4）年，平均文化程度为高中；对照组80例患者中，平均年龄（62.6±2.3）岁，平均体重（63.9±0.4）kg，平均病程为（1.3±0.5）年，平均文化程度为高中。两组从年龄、体重、平均病程、文化程度等各方面比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1治疗方法 两组患者均行同步的放化疗治疗。治疗期间定期检查血象和肝肾功能，注意药物的不良反应。
　　1.2.2护理方法
　　1.2.2.1 对照组 采用食道癌同步放化疗患者的常规护理。护理人员陪同患者去做同步放化疗，并在治疗结束后接患者回病房。每日查房与患者行常规沟通，对患者提出的疑问进行解答，并对患者进行简单的食道癌知识宣讲。
　　1.2.2.2 观察组 在对照组的基础上，加以优质护理。
　　1.2.2.2.1 治疗前护理 在同步放化疗前积极跟患者进行交流和沟通，通过交谈了解、掌握患者的心理状态，积极调整患者的负面情绪。对于患者提出的疑问和顾虑进行详细的解答，向患者普及食道癌知识。
　　1.2.2.2.2 治疗中护理 在患者进入治疗室前应调整好治疗室温度和湿度，保证患者的舒适度。患者进入治疗室后，积极跟患者沟通，分散患者对治疗的注意力，消除患者对治疗的紧张感。将同步放化疗可能带来的不适告知患者，以便患者更好地配合治疗。告知患者化疗药物的不良反应，及时注意患者的输液管是否有扭曲、打折、堵塞等情况，而口服类药物方面，要叮嘱患者不能擅自对药物的用量进行加减，以免药物浓度达不到最佳。
　　1.2.2.2.3治疗后护理 治疗后监测患者的体温、血压、心率的变化，对于患者各项指标进行详细记录。询问患者是否有不适的情况出现，若有不适，护理人员需进行及时而有效地处理。将同步放化疗后需要注意的各项事项告知患者，耐心开导患者，调整患者的负面情绪，缓解患者对于疾病恢复的焦虑感。此外，对患者进行定期的健康宣教，内容包括食道癌的相关知识、同步放化疗后的注意事项。
　　1.2.3观察指标
　　1.2.3.1观察两组患者的放化疗效果、护理满意程度、食道癌知识知晓率
　　1.2.3.2观察两组患者的抑郁自评量表（SDS）与焦虑自评量表（SAS）评分，分值越高，负面情绪越强烈。
　　1.2.4统计学方法 所有试验数据均使用SPSS19.0软件包处理，数据经卡方检验，确保准确无误。当p<0.05时，表示实验样本差异明显且有统计学意义。
　　2结果
　　2.1观察组患者的放化疗效果、护理满意度和食道癌知识知晓率明显高于对照组，两组对比，差异明显，P<0.05，具有统计学意义。两组患者的同步放化疗效果及护理满意度比较见表1，两组患者食道癌知识知晓率比较见表2.
　　2.2两组患者在治疗前的SDS和SAS评分比较，差异不明显，不具有统计学意义，但是治疗后观察组患者的SDS评分和SAS评分均明显低于对照组，差异明显，P<0.05，具有统计学意义。两组患者的SDS和SAS评分比较见表3.
　　3 讨论
　　食道癌是临床上常见的消化道恶性肿瘤之一，由于食道癌患者会有食物吞咽困难的情况，所以食道癌给患者的生活带来了极大的不便。临床上对于恶性肿瘤的治疗一般有手术、放疗和化疗这三种[2]。
　　由于肿瘤疾病的特殊性，肿瘤患者一旦得知自己的情况之后，极容易产生如焦虑、抑郁等消极情绪，从而使得患者对治疗的配合达不到应有的效果[3]。
　　作为一种以基础护理为中心、以向患者提供专业、优质护理和健康指导为宗旨的护理模式，优质护理较常规护理模式有着明显的优势[4]。治疗前的护理可以有效地纠正患者的负面情绪，同时可以解答患者对于治疗的一些疑问，打消患者对治疗的顾虑，使得患者可以轻松面对接下来的治疗。临近治疗前与患者积极沟通，消除患者的紧张和焦虑，则是可以提高患者对治疗的配合度，提高患者的服药依从性。治疗后对患者的全面护理和健康指导可以缓解患者对于康复的焦虑和不安。
　　在本次临床研究中，优质护理较常规护理的同步放化疗效果、护理满意度、食道癌知识知晓率更高，而优质护理组患者的焦虑评分、抑郁评分则大大低于常规护理组，值得临床推广。


