
 　　【摘要】 目的 对食管癌术后吻合口狭窄患者的临床护理措施进行分析研究。方法 48例食管癌术后吻合口狭窄患者， 使用平均分配法分为实验组和对照组， 各24例。实验组实施优质护理， 对照组实施常规健康教育护理。比较两组护理效果。结果 实验组患者术后正常进食时间、住院时间、术后并发症率均短于对照组， 差异均有统计学意义（P<0.05）。结论 将优质护理应用至食管癌术后吻合口狭窄患者中， 有助于缩短术后正常进食、住院时间， 可临床推广。
　　食管癌主要发病机制为食管鳞状上皮、腺上皮异常增生， 患者伴有吞咽困难临床症状。目前治疗主要以手术为主， 能够有效延长患者生存时间[1]。但手术治疗后会降低患者机体抵抗力， 不能正常进食， 出现营养不良、吻合口狭窄等并发症， 给患者康复产生不利影响， 严重者威胁到患者生命安全。本研究对本院24例食管癌术后吻合口狭窄患者实施优质护理， 效果显著， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年2月～2014年3月本科收治的48例食管癌术后吻合口狭窄患者的临床资料， 均满足WHO制定的相应临床诊断标准[2]。其中， 男27例， 女21例， 年龄最小43岁， 最大68岁， 平均年龄（52.2±6.4）岁， 吻合口狭窄发生时间：32例术后1个月， 16例术后3个月；吻合口狭窄原因：37例吻合口残留有癌细胞致使复发， 11例瘢痕组织导致狭窄。采用平均分配法将其分为实验组和对照组， 各24例。两组性别、年龄、发生时间以及原因等一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组应用常规健康教育护理法， 安排医护人员为患者讲解疾病相关知识， 发病机制、原因、常规疗法等；观察组实施优质护理， 主要实施术前护理、术中护理、术后护理以及并发症护理等， 具体如下。
　　1. 2. 1 术前护理 如患者无法长期进食， 并伴有严重心理负担， 担心死亡， 不同程度出现焦虑、恐惧等情绪时， 医护人员要与患者加强交流、沟通， 应用和蔼的态度、通俗易懂的语言对患者讲解疾病相关知识、手术麻醉效果、手术治疗优势等内容；并嘱咐患者术前6～8 h禁食， 完善各项实验室检查；进行胃镜检查前， 指导患者口服利多卡因， 并对表面实施麻醉处理；取患者左侧卧位， 促进分泌物顺利排出。
　　1. 2. 2 术中护理 术中为保障手术顺利进行， 医护人员要积极配合医师， 并密切观察患者麻醉效果、引流情况以及生命体征等， 一旦发现异常及时处理， 旨在能够促进患者及早康复。
　　1. 2. 3 术后护理 术后1 d， 嘱咐患者尽量保持平卧位， 对其呼吸、血压、体温、脉搏等密切监测， 并观察是否出现继发性感染；对患者实施口腔护理和呼吸道护理；术后3 h， 对患者禁食， 之后开始流质饮食， 逐渐过渡为正常饮食；饮食方面， 护理人员要对患者讲解进食中需要注意的方面， 如严禁食用刺激类、硬食、纤维素含量多以及粗糙类的食物， 并戒酒、戒烟。
　　1. 2. 4 并发症护理 ①胸骨后及咽喉部疼痛：放入支架后， 患者可能不同程度出现胸骨后疼痛；一般情况下， 1～2 d后疼痛症状会自行缓解；如患者出现咽部疼痛症状， 则指导患者服用消炎药或者口含润喉片；如患者剧烈疼痛， 则严格遵照医嘱为患者肌内注射强痛定；经过对症处理后， 均会于数天内缓解；②出血观察护理：对狭窄部进行机械性扩张， 不可避免会损伤食管黏膜， 严重者出现撕裂， 造成食管局部渗血或者大出血；如患者为一般局部渗血， 则可置入支架， 在压迫作用下， 停止出血；如食管黏膜严重撕裂， 则易导致大出血， 需要为其立即补充血容量， 如有必要可采取镜下止血；如患者休克， 则可对其实施抗休克治疗。
　　1. 3 观察指标 比较两组术后正常进食时间、住院时间以及术后并发症发生情况。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者术后正常进食时间和住院时间对比 实验组患者术后正常进食时间与住院时间均短于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者术后并发症对比 实验组术后出现1例咽喉部疼痛， 1例食管局部渗血， 并发症率为8.3%；对照组术后出现5例咽喉部疼痛， 4例食管局部渗血， 并发症率为37.5%；实验组术后并发症率显著低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　食管癌术后吻合狭窄为给食管癌患者预后质量产生影响的一个重要因素， 会给患者身体健康、生活质量带来严重影响[3]。临床治疗过程中， 为增强疗效， 在对患者病情进行积极治疗的同时， 还要对其实施积极、有效的护理。吻合口黏膜对合不佳、缝线过密、吻合口留置过小、局部感染、放射性损伤以及肌层包埋过多等为导致食管癌术后吻合口狭窄的主要原因， 临床治疗时常应用扩张器扩张狭窄部位， 能够一定程度改善患者吞咽困难症状， 但要注意扩张力度适中， 避免强行扩张， 防止过度撕裂导致发生穿孔[4]。
　　本组研究中， 实验组患者实施优质护理， 对照组患者实施常规护理， 结果显示， 实验组患者术后正常进食时间与住院时间均短于对照组， 且术后并发症率显著低于对照组（P<0.05）。治疗过程中， 通过对患者实施心理护理， 能够进一步缓解患者恐惧、焦虑情绪， 改善护患关系， 提高患者配合治疗积极性；术后通过实施饮食护理、并发症护理， 能够使患者养成健康生活习惯， 有效预防术后并发症， 提高愈合率。
　　综上所述， 对食管癌术后吻合口狭窄患者实施优质护理， 能够明显缩短患者术后正常进食时间和住院时间， 并降低并发症率。


