
　　胸内吻合口瘘是食管癌根治术后最为常见且最严重的并发症之一[1]。胸内吻合口瘘具有很高的病发率和死亡率，严重降低行食管癌根治术患者术后的生活质量，甚至威胁患者的生命安全。因此，加强对食管癌根治术后胸内吻合口瘘的预防护理措施，对患者术后的健康具有重要性意义[2]。本文就我院收治的289例食管癌根治术患者进行胸内吻合口瘘预防护理的临床资料进行回顾性分析。现报道如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　 择取2012年6月～2014年6月我院收治的289例食管癌根治术患者的临床资料，其中男188例，女101例;年龄46～72岁，平均年龄59.2岁;食管中段癌162例，食管下段癌127例。所有患者均顺利完成手术。
　　1.2护理方法
　　1.2.1心理护理
　　 大部分食管癌患者由于对食管癌及手术根治术存在的认识不足，加上术后较强烈的疼痛感，导致患者产生紧张、恐惧、焦虑等情绪。护理人员应注意与患者进行沟通，耐心为患者讲解食管癌及手术治疗的相关知识;护理时有热情的服务态度和熟练的操作技术，使患者消除紧张感和恐惧感;加强家属的心理指导，使患者得到家属的安慰和支持，增加安全感;做好患者的心理疏导工作，尽量满足其心理和精神需求，鼓励患者树立康复的信心。
　　1.2.2营养支持及护理
　　 食管癌患者由于伴有不同程度的吞咽困难，因而进食量减少，易发生营养不良，水电解质紊乱，身体耐受性差，增加胸内吻合口瘘的发生率。因此，应加强患者的营养支持，鼓励患者多进食一些高蛋白、高热量、富含维生素的食物，以增强机体免疫力;对于吞咽困难较严重的患者，应定时监测其血糖和水电解质，评估是否有贫血、水电解质失衡、低蛋白血症等，必要时进行静脉高营养、输液补给，适当输血，以补充白蛋白。对于发生吻合口瘘的患者，应使用肠道营养与静脉营养互相结合的营养支持方式，一般先进行静脉营养，观察患者胃肠功能恢复正常后，及时给予肠内营养。静脉营养操作过程中应严格遵循无菌原则，并严密观察患者的全身反应和生命体征的变化情况;肠内营养补给过程中，应密切观察患者是否有腹痛、腹胀、腹泻等不良反应。
　　1.2.3胸腔闭式引流护理
　　 胸腔引流管应将其妥善固定并定时挤压，以防发生弯折、脱落、引流管堵塞、引流液返流等。严密观察患者的病情变化，在患者身体状态允许的前提下，可将床头抬高15～30？，并耐心指导患者深呼吸和有效的咳嗽，促进痰液的排出，改善呼吸功能。密切观察并记录引流液的性质、量及颜色[3]的变化情况，若发现引流液颜色为棕褐色，且液体中伴有白色沉淀物或絮状物，更换引流?J时发现有异位等，应及时告知医生，以便及时处理。引流管长时间留置，则有可能对管口周围的皮肤形成压迫，造成局部感染，因此应每日更换敷料并保持其清洁干燥。患者发生胸内吻合口瘘后，可用500～1000ml的生理盐水、消毒液或敏感抗生素液体在胸腔内逆行灌注，反复进行冲洗，以有效控制局部感染，促进瘘口痊愈。
　　1.2.4胃肠减压的护理
　　 食管癌根治术后进行有效的胃肠减压，不仅能够及时将胃内酸性胃液吸出，使吻合口在酸性环境中的暴露时间缩短，还可减小胃部扩张，促进吻合口的血液循环，加快吻合口愈合。术后固定并保持胃管通畅，防止胃管发生扭曲、脱落，经常性挤压胃管，以保持胃管通道的通畅性，若发生堵塞，应及时给予生理盐水低压冲洗并回抽，注意严格遵循无菌操作。对引流液的颜色、气味、性质和量进行密切观察，当发现吻合口瘘发生时，应即刻禁食禁饮。胃肠减压应持续大约1周时间，胃管拔除需在胃肠功能、肠鸣音等恢复正常后，且操作时不可用力过大、过猛，预防吻合口被撕裂，形成吻合口瘘。
　　1.2.5加强基础护理
　　 （1）注意患者的口腔护理。多数患者因较长时间的禁饮禁食而忽略了口腔的清洁卫生，而发生口腔感染。护理人员应定时对患者进行口腔护理，每日2次;叮嘱患者注意定时涮牙，每日2～3次。（2）压疮护理。食管癌根治术后，患者需要卧床较长一段时间，而长时间的卧床会导致压疮的发生。护理人员应定时协助患者翻身，轻轻按摩受压部位，以促进血液循环，必要时给予患者使用气垫圈或气垫床，以防压疮的发生。（3）皮肤护理。定时帮助患者更换床单、被单及衣物，保持患者床铺和着装的整洁、平整、干燥，以减少对皮肤的刺激。（4）环境护理。为患者营造一个安静舒适的病房环境，定时开窗通风换气，保持病房内的空气清新;室内温、湿度适宜;注意患者的保暖，以免受凉导致病情加重。
　　2.结果
　　 经预防护理，本组289例患者行食管癌根治术后共有7例（2.42%）发生胸内吻合口瘘，其中4例患者经胃管内注入亚甲蓝稀释液后，胸腔引流液中有亚甲蓝液流出因而确诊，3例患者经食管造影提示为胸内吻合口瘘。患者胸内吻合口瘘发生的时间均在术后3～18d，其中6例患者经保守治疗后在2个月内好转出院，1例患者死亡。
　　3.讨论
　　 食管癌根治术后胸内吻合口瘘的发生多和患者的身体免疫力、高龄、吻合方式、食管与胃壁的血运、术后胸内感染、消化道梗阻等因素有关[4]。这要求对食管癌根治，不仅需要在术前纠正患者的营养状况、提高机体免疫力，术中应用科学合理的吻合技术，以及术后进行有效的胸腔引流、胃肠减压和营养供给等，同时还需要做好患者的预防护理措施，并严密观察患者的病情发展，有效预防吻合口瘘的发生，提高患者的治愈率。本研究结果显示，289例患者中共有7例发生胸内吻合口瘘，发生率（2.42%）较低;且经保守治疗后，6例患者在2个月内好转出院，1例患者死亡。本组研究与刘桃红[5]等人的研究结果大致相似，具有研究价值。由此可见，食管癌根治术后加强对胸内吻合口瘘的预防护理，可有效降低胸内吻合口瘘的发生率，改善患者预后，值得临床推广。


