
　　[中图分类号] R735.1 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0158-02
　　食管癌是发生在食管的癌变，由食管鳞状上皮或腺上皮的异常增生引起，食管癌会造成患者吞咽困难，通常进行手术治疗，吻合口狭窄是术后常见并发症，虽然不会威胁到患者的生命，但长时间无法进食严重影响着患者的生活质量，而且缺少充分营养支持造成机体免疫力下降，可能引发其他并发症的发生[1]，因此需对患者进行积极的诊治与护理干预，为探讨食管癌术后吻合口狭窄患者的临床护理措施，该研究对2011年1月―2012年12月在该院进行治疗的30例食管癌术后吻合口狭窄患者的临床资料进行回顾性分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院进行治疗的30例食管癌术后吻合口狭窄患者，常规检查确定所选患者符合世界卫生组织相关诊断标准，其中男14例，女16例，年龄46～70岁，平均年龄51岁。
　　1.2 方法
　　1.2.1 治疗方法 应用胃镜对狭窄部位进行准确探查与测量，并在内镜直视的条件下安置支架，如患者癌变部位不平整，可应用微波进行烧灼处理，检查支架安放位置后退出胃镜，对患者进行积极的护理干预。
　　1.2.2 护理方法 根据患者的实际病情进行有针对性的围手术期护理干预：①术前护理。食管癌手术后患者长时间无法正常进食，疾病的折磨增加了患者的心理负担，为了鼓励患者正确看待疾病，减少其对疾病的恐惧，树立战胜疾病的心态，保持积极乐观的治疗态度，护理人员需与患者建立良好的沟通关系，对患者进行细致耐心的心理辅导，及时解答患者的疑问，普及疾病知识，增加患者对疾病的了解，缓解其心理压力，根据患者的实际病情，术前可应用常规药物辅助治疗，术前做好充分的手术准备。②术后护理。手术完成后需密切检测患者的体温、呼吸、血压等生命体征，并对其呼吸道和口腔进行清洁护理，防止感染及其他并发症的发生；饮食上注意常规禁食3 d，期间注意对患者进行充分的营养支持，3 d后根据患者的恢复情况补充流食或软食，逐渐过渡到普食，食物选择高蛋白、高营养及易消化食物，进食过程中注意细嚼慢咽，禁食刺激性食物。③并发症的护理。内镜下置入支架容易对肠壁黏膜造成损伤，而且异物入侵患者会有一定的不适感和疼痛感，为进一步提高治疗效果，护理人员需对患者进行积极的并发症护理。出血的护理。支架对吻合口狭窄部位进行了一定程度的扩张，仪器不可避免的会对食管黏膜造成损伤，严重情况下甚至会造成黏膜的撕裂，引发大规模出血症状，小范围出血在支架置入后会停止，食管黏膜撕裂严重出血量较大的患者需进行积极的血容量补充，以防患者发生缺血性休克，必要时可进行镜下止血治疗。疼痛护理。支架置入后患者的咽喉部会有明显异物入侵感和疼痛，护理人员需耐心的对患者进行心理疏导，进而分散患者的注意力，在疼痛剧烈不可忍受的情况下可肌注镇痛镇静药物治疗，也可应用口含润喉片缓解咽喉疼痛。④健康指导。患者出院时叮嘱其定期复检，制定健康的生活计划，并要求患者养成良好的有规律的生活习惯，保证充分的休息，为防止胃酸反流，可在休息时将头部提高20°左右，如有明显不适需咨询医生或进院就医[2]。
　　2 结果
　　30例食管癌术后吻合口狭窄患者经过相应治疗和护理后肠蠕动功能及吞咽困难症状有了明显的改善，3例患者可进食流质食物，8例患者可进食半流食食物，8例患者可进食软食，11例患者可进食普通食物。
　　3 讨论
　　食管癌指的是食管鳞状上皮或腺上皮的异样增生引起的恶性病变，其发展经过上皮不典型增生、原位癌和浸润癌等阶段，一经确诊需及早进行手术治疗，一般进行内镜下剥离切除或局部手术切除治疗，食管癌术后吻合口狭窄是临床上常见的并发症，肠壁开口太小、缝合过程中胃和肠壁内翻过多，或肠壁有炎性水肿等原因都会引起其发生，发病后患者有腹胀、呕吐等临床表现，症状出现后很难自行缓解，进食的困难及疼痛的折磨影响了患者生活质量，为进一步缓解患者痛苦，需及时采取措施治疗，内镜下置入支架是治疗吻合口狭窄的常用方法，它创伤小、成功率高，且不良反应发生少，能够明显缓解患者吻合口狭窄症状，为了提高患者的配合度，避免其他并发症的发生还需对患者进行积极的护理干预，在常规护理的基础上有针对性的对患者进行心理护理和并发症护理[3]。治疗前及治疗后支架的置入都会造成患者的心理负担，护理人员需与患者保持良好的沟通关系，耐心的向其介绍治疗的安全性和有效性，缓解患者的心理压力，争取患者的积极主动的配合治疗，根据常见并发症制定预防措施，并在并发症发生后进行相应处理，该组研究中30例食管癌术后吻合口狭窄患者经过相应治疗和护理后肠蠕动功能及吞咽困难症状有了明显的改善，3例患者可进食流质食物，8例患者可进食半流食食物，8例患者可进食软食，11例患者可进食普通食物。这说明对食管癌术后吻合口狭窄患者进行积极有效的护理干预，可以明显改善其吞咽困难的临床症状，有利于患者的早期康复。


