
 　　【摘要】 目的 探究护理干预在食管癌患者放疗围手术期的应用体会。方法 86例食管癌并进行放射治疗（放疗）的患者， 随机分为实验组与对照组， 各43例。对照组给予临床常规护理， 实验组采用针对性护理干预方案， 对两组患者并发症发生情况、患者满意度进行比较。结果 实验组并发症发生率为0， 低于对照组的18.6%（P<0.05）， 实验组患者满意度93.0%显著高于对照组69.8%（P<0.05）。结论 对食管癌患者放疗围手术期采用针对性的护理干预后， 并发症得到有效控制， 患者对护理工作满意度较高， 显著促进了疾病的康复， 改善医患关系， 值得临床推广应用。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.16.162
　　食管癌为鳞状上皮癌， 是发生在食管黏膜交界处的恶性肿瘤。其临床的主要症状为患者递进性吞咽困难， 是肿瘤科常见的恶心肿瘤之一[1]。目前临床中针对食管癌主要采用放射治疗的方法进行治疗， 而在放疗围手术期对患者进行有效适当的护理干预可以显著提高康复效果。本研究选取本院86例进行放疗的食管癌患者随机进行分组对照治疗， 针对患者放疗围手术期进行有针对性的护理干预， 治疗效果显著， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年9月～2015年10月于本院放疗科确诊为食管癌并进行放疗的86例患者， 随机分为实验组与对照组， 各43例。实验组男29例， 女14例， 平均年龄（53.3±25.6）岁， 经过手术治疗患者31例， 未经手术治疗12例；对照组中男30例， 女13例， 平均年龄（49.9±27.3）岁；经过手术治疗患者29例， 未经治疗14例。两组患者一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规护理方案， 实验组患者采用针对性护理干预方案， 具体如下。
　　1. 2. 1 放疗前护理干预
　　1. 2. 1. 1 心理干预 癌症患者普遍存在对自己病情绝望的消极情绪， 对治疗不抱有信心， 对自己目前的身体状况以及病情漠不关心， 无法以正确的态度面对疾病。要求护理人员在工作过程中密切观察患者心理变化， 可采取谈话、座谈等方式帮助患者减少心理负担， 使患者更加配合放疗前的准备工作。
　　1. 2. 1. 2 饮食干预 放疗对患者本身也存在一定的伤害， 患者在治疗过程中会产生相应的应激反应， 要求患者在接受治疗前自身储备足够的能力和营养。护理人员应对患者的饮食进行适当干预， 增加患者膳食结构中蛋白质和碳水化合物的摄入， 如增加牛奶、肉鱼以及蔬菜等食物， 并按需要进行充足的补水。叮嘱患者避免质地较硬或较为干燥的食物。
　　1. 2. 2 放疗中护理干预
　　1. 2. 2. 1 皮肤护理 放疗过程中， 由于患者身体素质的不同， 对于患者皮肤也存在不同程度的损伤。常见的并发症为溃疡、湿性反应、破损以及红斑等。如出现上述表现护理人员应及时采取对症治疗， 局部涂抹炉甘石溶液或者冰片滑石粉溶液， 并及时告知主治医师。对于出现破损的患者， 应告知家属避免接触刺激性较强的洗液， 如碱性肥皂等。如伴有感染出现， 应对症使用抗生素， 防止感染进一步发展。
　　1. 2. 2. 2 患者一般情况的护理干预 接受治疗过程中护理人员应对患者的生命指标进行密切观察， 如体温、血压、心电图等。如果发现异常， 应及时通知注意医生进行对症治疗。
　　1. 2. 2. 3 并发症护理干预 ①放射性食管炎。放疗1周后部分患者可能出现咽喉局部充血或者疼痛的症状， 提示可能为放射性食管炎。②放射性皮炎。为较常见的放疗并发症， 应叮嘱患者避免采用刺激性较强的清洗剂进行患处的清洗， 如碱性肥皂等。③其他。少数患者可能出现头晕、恶心等不适反应， 应叮嘱患者及时补充营养， 增加饮水。定时观察患者生化指标， 如发现异常应及时暂停治疗进行处理。
　　1. 3 观察指标 患者接受完治疗出院时对两组患者并发症发生情况、患者满意度进行比较。采用本院自制问卷调查患者满意度， 分为非常满意、满意、一般；满意度=（非常满意+满意）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组患者中无并发症出现， 对照组出现放射性食管炎1例， 放射性皮炎2例， 并有5例患者出现恶心呕吐现象， 实验组并发症发生率为0， 低于对照组的18.6%（P<0.05）。实验组非常满意26例， 满意14例， 一般3例， 满意度为93.0%；对照组非常满意7例， 满意23例， 一般13例， 满意度为69.8%；两组满意度比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　我国是世界上食管癌较为好发的国家， 其死亡率在近几年也呈逐年递增的趋势。术后放疗目的旨在杀灭存留的癌细胞， 术前放疗主要针对不宜进行首先进行手术的患者， 主要为切除困难、瘤体较大等情况存在， 首先进行放疗可为接下来的手术切除治疗提供条件[2]。治疗过程中以及之后对患者的生命指标进行密切观察， 定时监督、及时发现并发症， 出现后积极采取对症治疗。本研究中的实验组在患者放疗围手术期采取有针对性的护理干预， 有效缓解患者的消极情绪， 提高患者的依从性[3， 4]。
　　综上所述， 对食管癌患者放疗围手术期采用针对性的护理干预后， 并发症得到有效控制， 患者对护理工作满意度较高， 显著促进了疾病的康复， 改善医患关系， 值得临床推广应用。


