
　　【摘要】 目的：探讨对于食管癌术后患者其肠内营养支持的护理方法及心得体会。方法：选取我院2013年1月～2014年1月所收治的80例食管癌患者行手术治疗的临床资料，患者术后均常规给予肠内营养支持，根据护理方法的不同将患者分为观察组与对照组各40例，观察组给予具有针对性措施的优质护理，对照组仅基础护理，比较两组患者的临床效果。结果：观察组恢复肛门排气时间、体重以及并发症发生情况均优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。结论：对于食管癌术后进行肠内营养的患者，采取针对性的护理措施利于患者术后术的恢复，减少并发症的发生，具有重要的意义，是值得推广的护理方案。
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0276-01
　　食管癌是我国常见的消化道肿瘤之一，每年约有15万人因为此病失去生命[1]。食管癌初期无特异性临床表现，一旦出现狭窄，往往到了中晚期，随着食管狭窄程度逐渐加重，患者因为不能进食水造成严重营养不良，降低其生命质量[2]。临床上对于食管癌主要的治疗方法是手术，术后肠内营养在保证患者新陈代谢的同时，维持了胃肠道黏膜的完整性，利于患者术后的恢复，因此对于肠内营养护理有着重要的意义，现将我院对食管癌术后进行肠内营养支持患者的护理方法总结报道如下，仪器探讨其重要性：
　　1资料方法
　　1.1 一般资料：选取我院2013年1月～2014年1月所收治的80例食管癌患者行手术治疗的临床资料，其中男49例，女31例，年龄44～79岁，平均年龄为（55.4±6.9）岁；肿瘤发生部位：上段26例，食管中段51例，食管下段3例，所有患者均采用手术治疗方案，术后给予经鼻肠内肠管营养支持，根据所选择护理方案的不同分为观察组与对照组各40例，两组患者性别差异、年龄组成、疾病情况等一般资料无明显差异，具有可比性（P>0.05）。
　　1.2 置管方法 经鼻腔将胃肠减压管插入后进行稳妥固定，由手术者选择合适的肠内营养管并将其经减压管送入十二指肠或空肠，然后拔出引导导丝于面颊处固定，记录外留长度。
　　1.3 肠内营养方法
　　1.3.1 肠内营养液配置 术后早期因胃肠功能暂时丧失，给予必须的葡萄糖、电解质、脂肪乳、氨基酸；当胃肠蠕动功能恢复以后，根据适当比例配制碳水化合物、脂肪、优质蛋白、维生素、微量元素等，根据患者恢复逐步适量加入鸡汤、果汁、蔬菜汁、牛奶等。
　　1.3.2 肠内营养的给予方法 术后第一天给予700ml浓度为5%葡萄糖盐水经肠内营养管缓慢滴入，滴速控制在25ml/h，如未出现不良反应，第二天可将配制好的场内营养液滴入，滴速控制在50ml/h，总量不超过500ml，以后逐渐提高营养液滴速及增加用量，5～6d可达到全量，总量不超过2000ml/d。7d后可
　　1.4 护理 对照组给予基础护理，对照粗在此基础上给予具有针对性的优质护理，具体护理方案如下。
　　1.4.1 心理护理 患者术后不了解肠内营养管的相关作用，又因为管道滞留所带来的诸多不适感，会产生烦躁、焦虑、恐惧、紧张等不良情绪，不配合护理及治疗，因此围手术期应当耐心、充分地向患者及家属讲解肠内营养的必要性以及置管后相关不适、不良反应的处置，积极疏导患者的不良心理，使其积极配合治疗与护理。
　　1.4.2 肠内营养护理 肠内营养需保持营养管的无菌，接头处应无菌纱布包扎，定期更换并做好消毒，每次滴注需更换无菌输液器，消毒营养管口；测量留置在外边的营养管口长度，防止其弯曲、脱出从而发生意外；每次滴注患者应保持半卧位，在滴注结束后保持半卧位姿势半小时以上，防止营养管反流呕吐、误吸的发生；严格控制营养液的滴入速度及浓度，滴速过快患者容易出现恶心、呕吐、腹胀，浓度过高容易导致营养管的堵塞，过低则会导致腹泻的发生；保持营养液的温度恒定，减少温度过高、过低对胃肠道的刺激，一般保持在40℃左右。
　　1.4.3 并发症护理 根据相关并发症如恶心、呕吐、误吸、腹胀等发生的原因采取必要的护理措施，减少、预防其发生。
　　2结果
　　2.1 观察组患者恢复肛门排气时间为（51.4±6.1）h，术后体重下降（2.02±1.69）kg，对照组恢复肛门排气时间（77.9±5.5）h、术后体重下降（5.36±2.88）kg，观察组各指标明显优于对照组，具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 观察术后出现1例呕吐、2例腹泻，并发症发生率为7.5%，对照组4例呕吐、4例腹泻、3例腹胀，并发症发生率为27.5%，两组相比较具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　食管癌术后患者因为吻合口的关系，不能正常进食，如果采取肠外营养，虽然能够保证其正常新陈代谢，但却无法保证胃肠黏膜的完整性，不利于术后的胃肠功能恢复，因此临床上多采用肠内营养。对肠内营养具有针对性的良好护理，能够提高患者术后对医嘱的依从性，促进吻合口的愈合，减少术后腹泻、呕吐、误吸等不良并发症的发生，促进吻合口的愈合及消化道功能的恢复，具有重要的意义，是一种值得推广使用的护理方案。


