
　　目前，食管癌最有效的治疗方法仍是手术切除。但是手术创伤大，肺部并发症[1]多，不利于患者术后康复。2014-01――2015-01，我科对68例食管癌患者围手术期实施呼吸道护理干预，取得较好效果，现报告如下。
　　1 临床资料
　　本组68例食管癌患者，术前均经影像学和胃镜及病理组织学确诊。无手术禁忌症。男43例，女25例；年龄38-80岁，平均（58+6.5）岁，其中传统左剖胸食管癌根治术[2]38例，胸腔镜食管癌根治术18例，颈、胸、腹三切口食管癌根治术12例，失明患者1例，听力障碍患者3例，腿部疾患致不能行走2例。
　　2 呼吸道护理干预
　　2.1 术前护理 首先做好患者的心理护理，以减轻心理负担。积极与患者及家属沟通，帮助患者树立战胜疾病的信心。根据患者的具体情况，如身体素质，个人喜好合理制定肺功能锻炼计划单，实施个性化呼吸道护理干预。（1）缩唇深呼吸：患者可取坐位、立位或卧位调整呼吸用鼻吸气，使胸廓尽量扩张，感觉到不能再吸气为止，然后将嘴唇缩成鱼嘴状或吹笛状 ，使气体通过缩窄的口型缓缓呼出吸气与呼气之比为1∶2-3，练习时间为5min。（2）吹气球：在深呼吸的基础上吹气，是锻炼每次深呼吸后的肺活量，每次20分钟，每日5次。（3）爬楼梯：每日2次，应有人陪同，保证安全，每次时间以身体能耐受为宜（<基础心率20次/分钟或<基础呼吸5次/分钟），腿部疾患者除外。（4）有效咳嗽咳痰：病人取坐位，先进行数次深而缓慢的缩唇深呼吸，于深吸气未屏气，然后缩唇（撅嘴），缓慢呼气，在深吸一口气后屏气3～5秒，身体前倾，从胸腔进行2～3次短促有力咳嗽，张口咳出痰液，咳嗽时收缩腹肌，或用自己的手按压上腹部，帮助咳嗽。上述肺功能锻炼指导应向患者详细讲解、演示，充分说明术前肺功能锻炼的意义及术后尽早咳嗽咳痰的重要性，使其能够主动配合，对于不适合的应从计划单中剔除，选择个性化指导，并动态评估患者锻炼情况。
　　2.2 术后护理 由于麻醉插管、术中术侧肺的长期塌陷，术后的肺复张不良及痰液不易咳出，易造成肺部感染和肺不张，甚至发生呼吸衰竭[3]。护理人员应及时有效的实施术后呼吸道护理干预，促进肺复张及痰液的排出。（1）保持室内清洁、空气流通、温湿度适宜，保持呼吸道通畅。（2）全麻清醒后，尽早鼓励患者深呼吸、有效咳嗽咳痰，并说明其意义及重要性。血压平稳者，应协助患者抬高床头20-30°，有利于患者做深呼吸运动。（3）遵医嘱使用化痰药物，予氨溴索注射液150-180mg静脉注射，30-60分钟泵入完毕、异丙托溴胺500mg+布地奈德1mg+特步他林5mg雾化吸入（或遵医嘱使用化痰药物），每日2-4次，每次20分钟。（4）动态评估患者疼痛程度，予疼痛面部表情评分，在有效镇痛的基础上，根据患者病情协助患者坐起或半卧位，翻身叩背q2h，咳嗽时保护切口，减轻疼痛。（5）呼吸道充分湿化：常规用棉签蘸冷开水湿润口腔，30-60分钟一次，选择生理盐水棉球口腔护理每日两次，特别是首次清洁必须彻底，确保口腔清洁、湿润，做此项操作属于近距离接触，再此期间应和患者充分交流，体现对他的关怀，强调有效咳嗽咳痰的重要性，使其能主动配合。对于痰液粘稠者，应增加雾化次数或持续面罩湿化。（6）咽喉部刺激：对于咳嗽无力、痰液粘稠可选择此法，如棉签、棉球直接刺激咽喉部，此法在充分湿润口腔的基础上，刺激患者产生恶心反射，一方面可使其做深呼吸运动，促进肺复张；另一方面，在深呼吸的基础上鼓励患者用力咳嗽，有利于深部痰液的咳出。此外还有吸痰管间接刺激、指压环甲膜等方法。做此项操作时，如果心率>基础心率20次/分，呼吸>5次/分或有明显的心慌、呼吸困难等不适，应立即停止。（7）震动排痰：震动排痰是指通过多频震动使痰液松动而利于咳出。通常用于痰液稠厚，不易咳出时，每日2次或遵医嘱使用，使用前进行雾化吸入，必要时使用后予以吸痰。（8）吸痰：对于痰液不易咳出，有窒息症状伴脉氧下降者，应立即予吸痰管床边吸痰，必要时在纤维支气管镜下吸痰。（9）加强肺功能指导：反复向患者讲解术后尽早做深呼吸运动，有效咳嗽咳痰，及时清除痰液的意义及重要性，使患者和家属能够主动并积极配合。如病情允许，鼓励患者尽早下床活动，促进肺复张，减少肺部感染等并发症，促进术后顺利康复。
　　3 结果
　　68例均顺利完成手术，术后平均开始有效咳嗽咳痰时间（0+2.5）d，术后第二天常规床边胸片检查，有1例肺不张，1例重度肺部感染，经过积极对症治疗及相应护理干预，平均3天症状均获明显改善，术后平均住院时间（11.5+2.5）d，均顺利出院。
　　4 讨论
　　食管癌术后肺部并发症的发生率逐渐增加[4]。患者术前由于自身疾病的因素而导致的进食障碍、摄入不足及肿瘤本身的消耗，加上术后由于麻醉、手术创伤、禁食以及应激反应都会不同程度的降低其免疫功能，并发症的发生率也会明显增加。因此，积极加强围手术期呼吸道护理干预，同时加强营养等术后各项护理措施，能够有效降低手术风险，减少和预防肺部并发症，促进术后顺利康复，减轻患者痛苦及经济负担，提高患者满意度，效果肯定。


