
　　方法：选取我院在2013年4月～9月收治的食道癌开胸手术患者120例，按照护理的方法随机分为实验组60例和对照组60例，对照组患者采用的是常规的临床护理，实验组患者采用的是综合的临床护理，观察两组患者并发症出现的情况和对治疗的满意度。
　　结果：实验组患者治疗的满意率为96.7%，对照组患者治疗的满意度为80%，实验组患者治疗的满意度明显高于对照组（P<0.05），并且实验组患者出现的并发症少。
　　结论：在食道癌患者开胸手术后的拔管期进行综合的临床护理可以帮助患者更好的恢复，减少患者出现并发症的情况，并且患者对于治疗的满意度高，可以进行临床的推广和应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.409
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0244-02
　　食道癌开胸手术室是近年来临床上比较常见的高端手术，其手术非常复杂，出现的并发症非常多，再加上患者的病情严重，患者情绪不稳定等因素，对患者治疗护理非常重要。患者在手术的过程中需要进行全身麻醉，并且要采用呼吸机进行呼吸的供应，患者在恢复意识的时候还需要进行器官的拔出。但是部分患者在器官拔出之后存在着很多的并发症，会加重患者对于病情的紧张心理，因此在拔管期要进行综合的护理 [1]。本文研究在食道癌开胸手术后拔管期进行了综合的护理，取得了良好的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2013年4月～9月收治的食道癌开胸手术患者120例作为本次护理的研究对象，并且随机分为实验组和对照组各60例。患者的选入标准：患者均患有食道癌并且进行了开胸手术，两组患者的手术均非常成功，没有严重的不良反应症状。患者中男性患者65例，女性患者55例，年龄在40～75岁之间，患者不患有其他严重的消化道疾病并且患者的家属同意参与本次的研究，可以进行护理的配合。患者的年龄、性别、患病时间等不纳入本次研究的数据统计中，并且P>0.05差异不具有统计学意义。
　　1.2 护理方法。所有的患者在手术的过程中都进行的是全麻的处理，并且在手术之需要进行拔管引流处理。对照组患者采用的是常规的临床护理，比如病房卫生、饮食、基本护理等，实验组患者在常规护理的基础上进行综合的护理 [2]，主要有手术后的基本护理，呼吸道的护理，心理的护理等。
　　1.3 临床效果观察指标。护理人员在进行护理的过程中对患者出现的并发症进行统计，并且要进行相关的应对治疗，在患者出院之前让患者对护理工作进行评分，分为三个等级：非常满意、满意和不满意。
　　1.4 统计学方法。本次研究中采用的是统计学软甲SPSS15.0进行的数据分析和处理，其中计数资料采用的是（n，%）表示，采用的是卡方检验，并且P<0.05表示差异不具有统计学意义。
　　2 结果
　　从研究数据的统计上看，实验组患者出现的并发症明显少于对照组，并且治疗的满意度也要高于对照组，详细的数据见表1和表2。
　　表1 实验组和对照组患者并发症情况统计（n，%）
　　注：实验组和对照组，P<0.05。
　　表2 实验组和对照组患者治疗满意度统计（n，%）
　　注：实验组和对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　随着医疗的发展，传统的护理工作已经不能适应现阶段的疾病护理需要，除了要对疾病进行护理之外，同时也要进行综合的护理。在食道癌手术的护理中应用综合护理至关重要。开胸手术时非常复杂的，在手术的结束后需要进行气管的拔出，在拔出后很多患者会出现一系列的并发症，在加上患者对于病情的恐惧，使得患者的病情不能得到很好的恢复。在本次的研究中，在食道癌开胸手术后的拔管期进行综合的临床护理，其护理的工作主要有手术后的基本护理，呼吸道护理和心理护理 [3]。
　　首先是手术后的基本护理，由于手术的复杂性，因此在进行护理的时候最好要进行专业的护理，护理人员要帮助医生更换伤口的辅料，并且要时刻的观察引流的情况，保持辅料的干净。要对患者的家属讲解护理方法，对于患者的饮食、生活等进行护理的强化，并且在患者出院回家之后也要进行持续的护理。呼吸道的护理：在进行拔管的拔出是主要是通过雾化吸入、胸部物理治疗等，在进行拔出的过程中，需要对患者讲解可能出现的不适，与患者进行必要的沟通和交流。护理人员要注意规范自己的护理工作，做好设备的无菌处理 [4]。在拔出的时候要注意患者的喉头部位，防止出现咽喉水肿的现象。心理护理：护理人员要与患者多交流，消除患者对于病情的恐惧。很多患者对于癌症存在严重的恐慌心理，这对病情的康复非常不利。再加上手术的痛苦，使得患者在手术后会存在不同程度的情绪抑郁。护理人员和患者的家属要与患者多交谈，及时的解答患者出现的问题。护理人员要加强对病房的巡视，时刻观察患者的情绪。
　　在本次的研究中，实验组在拔管期采用的是综合性的护理，对照组患者采用是常规的临床护理，实验组患者出现的并发症情况要明显少于对照组患者，并且对于治疗的满意度高。可以看出在食道癌开胸手术后拔管期进行综合的护理可以更好的帮助患者恢复健康，可以进行积极的临床治疗应用。


