
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.451文章编号：1004-7484（2014）-05-2754-01食道癌是临床常见的恶性肿瘤，在世界上排名第八位，在我国排癌症死因第二位。治疗食道癌的首选方法是手术治疗，有效的术后护理能提高手术治疗的效果，并能预防各种并发症的发生。2011年1月――2013年1月我院收治食道癌患者30例，通过加强术后护理，疗效满意，现总结报告如下：
　　1一般资料
　　本组患者30例，其中男23例，女7例，年龄44-72岁，病程45天-6个月，临床表现为不同程度的进食梗阻，所有病例均经病理诊断为食道癌。患者食管病变长度为1.5cm-10cm，平均5.5±0.5cm，病变位置最高处为距门齿21cm处。所有患者均采用根治性食道癌切除治疗。
　　2护理方法
　　2.1麻醉后护理患者应去枕平卧，将其头偏向一侧，注意保持呼吸道通畅。可放置口咽通气管至麻醉清醒，或将患者下颌向前上方抬起以防舌后坠，并注意观察是否出现呼吸困难、烦躁不安等情况，一旦发现情况应查明原因及时处理。术后常规吸氧及心电监护，监测血压、脉搏、呼吸、血氧饱和度至平稳，吸氧流量为4-6l/min，采用鼻塞法以减少对气道粘膜的损伤，减轻病人不适。患者术中气管插管时间长，可能导致声门水肿，闭合不全引起说话时呛咳，采取侧卧位可缓解这一症状。
　　2.2切口的护理注意观察患者切口处有无红肿、疼痛、灼热、出血等情况发生，切口处敷料有无渗血、渗液，护理人员应保持患者切口处敷料干燥和局部清洁，敷料如被污染应立即更换。
　　2.3口腔的护理患者术后禁食、禁水，为保持患者口腔清洁，防止发生吻合口瘘，护理人员应定时对其进行口腔护理。患者应以温盐水漱口，3次/d，已经能坐起的患者，可以鼓励其自行漱口、刷牙。
　　2.4胸腔负压引流管的护理护理人员应注意患者胸腔引流管的位置和长度是否合适，引流管是否有扭曲、折叠、脱出，并观察引流是否通畅，负压波动是否明显，应做管外捏挤胸腔引流管，每30min/次，挤时先用一手捏住近胸腔端引流管，另一手在其下方向引流瓶方向挤压。若波动消失，引流量骤减，则有胸管堵塞的可能。护理人员还应密切观察引流液的颜色、量及性质并记录24h总引流量。若术后3h内引流量较多，血性粘稠，色鲜红，每小时超过100ml，且病人出现烦躁不安、血压下降、脉搏增快、尿量减少等则提示胸内有活动性出血的可能；若引流液中有食物残渣，提示有食管吻合口瘘；若引流液量多，由清亮转浑浊，则提示有乳糜胸。术后2-3d24h引流量少于50ml时，可拔除引流管。
　　2.5胃肠减压管的护理胃肠减压管应连接准确，固定牢靠，防止其脱出。护理人员应保持胃肠减压管的通畅，防止其扭曲、折叠。术后24-48h引流出少量血液，属正常，如引出大量血液应立即处理。胃肠减压管应保留3-5d，以减少吻合口张力，有利于患者切口愈合。
　　2.6饮食护理患者术后应严格禁食和禁水3-4d。在禁食期间，给予患者补液2500-3000ml/d，注意保持其肌体电解质的平衡，及时补充钾、钠及维生素。患者胃肠功能恢复，胃肠减压引流量减少，可拔除胃管，拔除胃管12-24小时可少量饮水，观察患者有无梗阻、疼痛、呕吐、腹泻等症状发生，若发现异常应暂停。患者无上述症状可进食流质饮食和液体，100-200ml/次，每日总量1500ml左右，可逐渐由少到多，由稀到稠进食半流质饮食，注意少量多餐，避免一次进食过多，导致胃扩张压迫心肺引起胸闷气促不适，术后10d，可进食软食。患者饮食应给予高热量、高维生素、高蛋白、易消化食物，避免生冷、刺激性食物，以减少对食管吻合口的刺激和损伤，质硬的药片可研碎后再服用。
　　2.7呼吸道的护理术后应重点加强对患者呼吸道护理，必要时可对患者行鼻导管吸痰或气管镜吸痰，清除其呼吸道分泌物，促进肺扩张，以预防肺部并发症的发生。护理人员应加强患者呼吸功能的锻炼，指导和帮助患者做有效咳嗽及咳痰：咳痰时患者取坐位或侧卧位，其用双手护胸并轻压切口，以减轻切口处张力，防止切口崩开，护理人员在患者后方用空心掌从上到下叩背，嘱其深吸气后咳嗽，咳痰。如痰液粘稠不易咳出，可以通过雾化吸入稀释痰液。
　　2.8术后并发症的护理吻合口瘘多发于术后5-10d，是食道癌术后的严重并发症，患者临床表现为发热，心悸，脉搏快而弱，呼吸困难等，一旦出现此症状，患者应立即禁食，行胸腔闭式引流，并对患者补充白蛋白或者输注新鲜全血，加强营养，以加强其吻合口愈合。术后应注意观察患者胸腔闭式引流液的性状，如果转为淡黄乳糜状，量较多，恢复进食后出现胸闷，气急，心悸，甚至血压下降，有可能是乳糜胸。一旦确诊应立即行胸腔闭式引流，及时排出胸腔内乳糜液。患者恢复进食1-4d后，如果饮食不当，可能出现胃排空障碍。患者进食后出现胸闷、气短、上腹饱胀不适、恶心、呕吐等症状，应及时禁食，持续胃肠减压，给予胃动力药等进行治疗。并注意区别胃排空障碍与胸腔积液、幽门梗阻的不同，以防误判。
　　3结果
　　本组30例患者，经过精心的治疗及护理，术后拔除胸引流管时间为3-37d，平均时间9.5±0.5d，术后进食时间5-38d，平均时间11±0.5d，无1例术后并发症发生，无死亡病例。术后有效的护理，能提高手术的治疗效果和安全性，有利于患者病情的恢复和预防术后并发症的发生，对提高疾病的治愈率和保证患者生活质量具有积极意义。


