
　　摘要：目的： 探讨人性化护理在食管静脉曲张破裂出血采用食道静脉套扎术的临床应用体会。方法： 选取我院2010年5月-2011年5月收治的48例肝硬化失代偿期食道静脉曲张并行食道静脉套扎患者的临床资料进行回顾性分析，根据护理方法不同分为观察组及对照组。对照组给予消化系统疾病常规护理干预，观察组在对照组基础上采用以病人为中心的人性化护理干预措施，观察两组患者住院时间、术后再出血的发生率以及护理满意度，并进行分析比对。结果： 观察组患者住院时间及术后再出血发生率显著低于对照组，两组比较有差异性（P<0.05），具有统计学意义。观察组护理满意度为95.83%，而对照组护理满意度仅为75.00%，组间比较差异性有统计学意义（P<0.05）。结论： 对于食道静脉曲张实施食道静脉套扎术患者，给予常规护理干预措施的基础上加之人性化护理干预取得满意性效果，有效缩短了患者住院时间，降低了术后再次出血的发生率，而且也提高了整体护理满意度，减少了护患纠纷的发生，提高了患者生存及生活质量，值得临床推广采纳。
　　食道静脉曲张是肝硬化晚期常见严重并发症，其病死率极高，仅采用药物、气囊压迫及曲张静脉硬化剂控制出血长期效果较差，外科手术治疗出现再出血的几率较高，并且易诱发肝性脑病，给患者带来再次伤害。目前，随着医疗水平和内镜技术的不断发展，内镜下行食道静脉套扎术已成为治疗食道静脉曲张破裂出血的常用治疗手段，且临床疗效显著，有效降低了术后再出血的发生率[1]。此外，科学有效的护理干预对改善患者预后、提高患者生存及生活质量也至关重要。本研究通过对48例食道静脉曲张并行食道静脉套扎术患者采取常规护理干预及人性化护理干预两种护理方法，并进行分析比较，现将详细讨论结果报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1 基本资料
　　选取我院2010年5月-2011年5月收治的48例肝硬化失代偿期食道静脉曲张并行食道静脉套扎患者作为本次探讨对象。所有入选患者均经B超、胃镜及生化检查确诊为肝硬化失代偿期食道静脉曲张。根据护理方法不同分为观察组及对照组，各组24例。观察组男性15例，女性9例，年龄在32-65岁，平均年龄（48.5±9.96）岁，按child―pugh分级为A级者8例，B级者12例，C级者4例。对照组男性18例，女性6例，年龄在35-68岁，平均年龄（51.5±10.25）岁，按child―pugh分级为A级者9例，B级者10例，C级者5例。两组患者在年龄、性别、child―pugh分级等基本资料方面差异性无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1治疗方法
　　采用常规电子VC-70电子胃镜，观察食道静脉曲张情况，调整负压吸引，将套扎器上的旋柄按顺时针方向旋转360度，通过借助尼龙线拉动将套扎器上的硅胶圈拔出，然后将曲张静脉进行套扎，静脉呈紫色说明套扎成功。密切观察套扎静脉无再出血后，进行一下静脉套扎，然后依螺旋方向自上而下，由粗到细，进行逐一套扎[2]。
　　1.2.2 护理方法
　　对照组采用常规护理干预措施。观察组在此基础上采用人性化护理干预，具体方法如下：（1）心理护理指导：由于疾病带来的痛苦及胃镜治疗会产生一些不适反应，多数患者会出现紧张、恐惧、焦虑、害怕等不良情绪以及担心手术治疗效果，此时需要护理人员做到以病人为中心，做好病人心理疏导工作，详细向患者说明此治疗的重要性，以及治疗中可能出现不适反应以及应对措施，重点说明该治疗方法的优点，消除患者不良情绪，帮助患者以最佳心态接受治疗。护理人员需要及时主动与患者进行沟通，了解患者内心想法，多给予患者一些关心、耐心，随时解答患者疑问，在不违背原则情况下尽可能满足患者，让患者树立战胜疾病的信心，以积极心态配合治疗。 （2）术中护理：操作人员动作要轻柔，在操作前可给予患者麻醉药，减轻患者不适感，缓解患者紧张情绪。让患者取左侧卧位，进镜要轻柔，辅助医生操作，术中密切观察患者生命体征及病情变化，对出现异常者，配合医生进行相应处理。（3）饮食指导：向患者及家属说明术后饮食重要性。术后48小时需禁食，此期间给予患者静脉补液等，48小时后如无出血现象，可适当给予流质饮食，然后逐渐过度半流质和普食。饮食以高热量、高维生素、易消化食物为主，同时避免过硬、辛辣等刺激性食物。（4）健康教育：告知患者避免剧烈运动，预防感冒，尽可能不要用力咳嗽、打喷嚏等，保持大便通畅等，避免一切增加腹压的活动。（5）出院指导：嘱患者出院后劳逸结合，保持心情舒畅，按医嘱按时服药，定期复查。指导患者掌握自身病情变化及自我防护技能，随时观察自身病情变化，出现异常，及时到医院就诊治疗。
　　1.3 观察指标 观察两组患者住院时间、术后再出血的发生率以及护理满意度，并进行分析比对。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS16.0软件处理相关数据，采用均数±标准差（x±s ）表示，计数资料以率表示，χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　3 讨论
　　食道静脉套扎对于治疗和预防肝硬化失代偿期食道静脉曲张破裂出血有显著疗效，此手术操作简单，创伤小，安全性高，可减轻患者的痛苦。但其手术前后的护理工作对患者预后起至关重要的作用。近些年来，随着医学模式的变化，人性化护理已逐步融入到临床护理工作当中。人性化护理作为一种新型的护理模式，它是以尊重患者的生命、尊严及个人隐私为中心，为患者创造一个和谐方面的就医环境，使患者在整个就医过程中充分感受舒心、满意的人性化护理方式，让患者以最佳心态接受治疗[3]。本研究通过对24例食道静脉曲张采用食道静脉套扎患者实施人性化护理干预，与24例实施常规护理干预患者进行对比，进一步说明人性化护理的应用效果。本研究结果不难得出，观察组患者不论在住院时间、术后再出血发生率还是在护理满意度方面均优于对照组，对比差异性有统计学意义。由此可见，对于食道静脉曲张实施食道静脉套扎术患者，实施人性化护理干预，临床效果显著，一方面缩短了住院时间，降低了再出血发生率，另一方面也提高了护理满意度，降低了医患纠纷的发生，对患者预后起积极作用[4]，值得将人性化护理推广到各科室护理工作当中。


