
　　方法：选取我院在2013年4月～9月收治的食道癌手术治疗患者100例，按照护理时间的不同随机分为实验组50例和对照组50例，实验组患者在手术后的12小时后进行肠内营养供应，对照组的患者在手术后的72小时进行肠内营养供应护理，观察两组患者的手术后营养状况和出现的并发症。
　　结果：实验组患者的身体营养状况要明显的高于对照组患者（P<0.05），并且出现的并发症少。
　　结论：在食道癌的手术后进行早期的肠内营养护理可以增加患者的营养供应，减少患者出现手术并发症的现象，在加上相应的临床护理，患者恢复的效果好，治疗的满意度高，具有积极的临床意义，值得推广和应用。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.340
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0205-01
　　食道癌是一种比较常见的由于腺上皮异常增生导致的恶性病变，具有非常高的死亡率。在目前的临床治疗中，手术治疗是非常有效的治疗方法，在手术后，由于患者的身体虚弱，需要进行肠内营养的供应 [1]，并且要进行相应的护理，从而让手术更好的发挥其效果，让患者更好的恢复健康，本位研究中在食道癌的手术后应用了早期的肠内营养护理，取得了良好的效果，现报告如下：
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料。选取我院在2013年4月～9月收治的食道癌手术治疗患者100例作为本次研究的对象，并且随机分为了实验组和对照组各50例。患者的选入标准：患者均患有食道癌需要进行手术治疗，患者在进行手术治疗之前均进行了胃镜的检查，确诊为食道癌。排除患者患有遗传性疾病和其他的消化道系统的疾病，患者的心肾功能良好。患者中男性患者55例，女性患者45例，年龄在35～70岁之间，患者的年龄、性别、患病时间等不纳入本次研究的数据统计中，并且P>0.05表示差异不具有统计学意义。
　　1.2 护理方法。两组患者均进行常规的手术方法治疗，在手术后进行不同时间的护理。对照组患者在手术后的72小时进行肠内营养供应，实验组患者在手术后的12小时进行肠内营养供应护理。具体的方法如下：在手术中留置鼻肠的营养管，通过管道向患者的体内输送肠内营养悬液。肠内营养悬液主要由蛋白质、纤维、碳水化合物等组成，并且含有人体所需的各种维生素。在供应营养悬液之间首先要进行温糖水的供应，第二天再进行全力的肠内营养悬液供应，剂量控制在每天500mL左右，根据患者的身体状况可以进行适当的调节，但是要注意每天的供应量不可以超过1500mL。
　　1.3 护理方法和观察指标。在进行肠内营养供应的时候要进行相关的护理，从而帮助患者更好的恢复健康，主要有临床一般护理、心理护理、口腔护理等。对患者进行血清总蛋白含量和体重的检测，并且统计患者出现的并发症情况。
　　1.4 统计学方法。本组研究采用SPSS15.0统计学软件进行数据的分析和处理，计数资料采用（n，%）表示，采用卡方检验，计量资料采用均数±平均数（X±S）表示，采用t检验，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　从数据的统计上看，实验组患者的营养状况要明显的高于对照组患者，详细的数据见表1和表2。
　　表1 实验组和对照组患者的营养状况统计（X±S）
　　注：实验组和对照组，P<0.05。
　　表2 实验组和对照组患者出现并发症的情况统计（n，%）
　　注：实验组和对照组，P<0.05。
　　3 讨论
　　在食道癌病变之前的一个重要的观察指标就是食管的鳞状上皮产生了不典型的增生，如果及时的发现，可以进行有效的治疗。食管癌的早期并没有明显的症状，这也是早期难以发现的主要原因，食道癌的患者大多数存在着不同程度的营养不良，明显的消瘦，饮食收到了很大程度的影响。导致食道癌的原因有很多，除了疾病引起，患者的饮食习惯、生活方式等也会导致病情的加重，比如长时间食用热食，或者吸烟、饮酒过度等，都会增加食道癌病发的风险。
　　在营养供应的护理中，主要进行以下几点护理工作 [2]。首先是临床一般护理，要时刻的观察患者的各项生命体征，如心率变化、血压变化等，对于营养管要进行妥善的固定，防止出现异动。在营养供应的整个过程中都需要注意进行的是无菌操作，并且严禁与静脉注射液发生混淆的状况。其次是心理护理，患者对于癌症疾病都存在着一定的恐惧心理，非常不利于病情的恢复，护理人员要对患者进行心理疏导，让患者对病情有着详细的了解，让患者树立战胜病魔的信心 [3]。良好的心态可以增加患者对于治疗痛苦的因耐力，从而减少止痛药的使用，让患者更快的恢复健康。再有就是口腔护理，在肠内营养供应的时候患者不能进食，容易导致口腔细菌的滋生，因此每天要让患者用生理盐水漱口，每天两次即可。
　　在本次的研究中，实验组患者应用的是手术后12小时的肠内营养护理，对照组应用的是手术72小时后的肠内营养供应，实验组患者的身体营养状况要明显的高于对照组患者，并且实验组患者出现的并发症很少。因此可以看出，在食道癌术后应用早期的肠内营养护理能够帮助患者更快的恢复健康，并且患者的并发症少，可以进行治疗的推广和应用。


