
　　摘要：目的： 探讨饮食健康教育对糖尿病酮症酸中毒患者的临床护理应用效果。方法： 选取2013年1月至2014年1月我院收治的糖尿病酮症酸中毒患者60例，随机平分为两组，其中对照组患者采用常规护理方式进行临床护理，观察组患者在对照组患者护理的基础上使用饮食健康教育干预方式进行综合护理，比较两组患者的临床治疗效果、生活质量水平和护理满意度，并进行统计学分析。结果： 观察组患者的临床治疗效果明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的生活水平明显优于对照组患者，P<0.05；观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，P<0.05。结论： 在常规护理的基础上开展饮食、健康教育护理干预可有效提高糖尿病酮症酸中毒患者的治疗效果，对于改善患者的生活质量和提高护理满意度均具有重要意义，具有推广应用价值。
　　近些年来，随着人们生活水平的提高和生活方式的改变，糖尿病已成为临床上一种常见的慢性、消耗性疾病，糖尿病酮症酸中毒作为糖尿病一种较为常见的急性代谢性并发症，其发病率也呈现逐年递增的趋势。糖尿病酮症酸中毒主要是由于人体内胰岛素的绝对缺乏，进而造成糖类、脂质代谢紊乱的一种临床综合症[1]，该病严重威胁着患者的糖尿病的治疗，优质的护理服务是提高临床治疗效果的前提条件，且临床研究发现，患者的饮食对于糖尿病酮症酸中毒的发展具有着重要的影响，基于此，我们在常规护理的基础上采用饮食健康教育护理干预手段进行了糖尿病酮症酸中毒临床护理的相关研究，现将研究结果报告如下。
　　1.临床资料与方法
　　1.1 临床资料 选取2013年1月至2014年1月我院收治的糖尿病酮症酸中毒患者60例，年龄36～62岁，平均年龄46.8±5.4岁，男性患者33例，女性患者27例，60例患者随机平分为两组，其中对照组患者采用常规护理方式进行临床护理，观察组患者在对照组患者护理的基础上使用饮食健康教育干预方式进行综合护理。两组患者的一般资料见表1。
　　P>0.05，两组患者在性别、年龄、病程等方面均没有显著性差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理方法 对照组患者接受常规护理方法进行临床护理，即患者入院后对患者的生命体征进行监测，同时对患者进行胰岛素治疗、补液治疗，并给予患者心理护理在内的基础护理服务。观察组患者在对照组患者护理的基础上给予饮食健康教育综合护理干预，即护理人员对患者和患者家属进行糖尿病酮症酸中毒相关临床教育，使患者及患者家属了解饮食调节对控制病情的重要性，教育过程采用护士宣教和影像材料相结合的方式[2]，且整个过程中护理人员应耐心解答患者提出的疑问，尤其是患者对饮食和疾病发展相关性的问题，同时护理人员应注意解答的方式，应用和蔼的态度解答患者的提问，不可采用恫吓的方式；其次护理人员应向患者及患者家属介绍每日日常饮食食物的相关成分，尤其是食物中脂肪、热量和蛋白质的含量，可向患者及其家属介绍一日理想摄入热能的计算方式，并举患者身边的实例，以增强患者的记忆；再者护理人员应帮助患者建立合理的日常饮食结构，纠正患者不合理的饮食习惯，并对患者每日的饮食情况进行记录，患者每日饮食坚持“少量多餐、规律饮食”，切忌暴饮暴食，同时护理人员应敦促患者每日坚持适量的体育锻炼。
　　1.2.2 临床观察指标 以两组患者的临床治疗效果、生活质量水平和护理满意度作为观察指标，其中临床治疗效果主要考察两组患者护理后的酮体转阴时间、24h血糖值及平均住院时间，生活质量水平采用《WHOQOL-100》量表进行评价。
　　1.2.3 统计学方法 使用SPSS 13.0软件包对两组患者的观察指标结果进行统计学分析，其中计量资料进行独立样本t检验，等级计数资料进行秩和检验，α=0.05
　　2.结果
　　2.1 两组患者临床治疗结果
　　比较两组患者的临床治疗效果发现，观察组患者的各项治疗指标值均明显优于对照组患者。两组患者的临床疗效的比较结果见表2。
　　2.2 两组患者生活质量结果
　　比较两组患者的《WHOQOL-100》量表评分发现，观察组患者的平均得分为84.13±5.66分，对照组患者为77.65±5.81分，t检验结果为：t=4.376，P=0.000，P<0.05，组间差异具有统计学意义。
　　2.2 两组患者护理满意度结果
　　比较两组患者的护理满意度发现，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者，两组患者护理满意度的比较结果见表3。
　　3.讨论
　　糖尿病酮症酸中毒通常情况发发病迅速，且在发病初期患者无明显症状，如果患者得不到及时有效的治疗，将危及患者的生命。糖尿病酮症酸中毒的发作主要与患者中断服药和暴饮暴食有关[3]，此类患者由于不具备糖尿病酮症酸中毒的基本知识，从而造成患者治疗依从性较差，尤其在出院后患者往往难以遵医嘱进行规律性饮食。饮食健康教育即是通过提高患者对糖尿病酮症酸中毒临床知识的了解，关键让患者及家属深刻的认识到日常饮食对疾病发展的重要作用，从而一方面使患者养成自我保护意识，同时也可以获得患者家属的帮助，一起监督患者的规律饮食和遵医嘱服药，从而提高患者的治疗效果。本次临床研究发现，观察组患者的治疗效果和平均住院时间明显优于对照组患者（P<0.05），从而说明了饮食健康教育干预可有效提高糖尿病酮症酸中毒患者的治疗效果，缩短患者的治疗周期；同时研究还发现，观察组患者的护理满意度明显高于对照组患者（P<0.05），进一步说明了通过提高患者及家属对疾病知识的了解，提高了患者及患者家属的配合程度，改善了护患关系，进而有效的提高了护理满意度，避免了护患纠纷的发生。
　　总之，在常规护理的基础上开展饮食、健康教育护理干预可有效提高糖尿病酮症酸中毒患者的治疗效果，对于改善患者的生活质量和提高护理满意度均具有重要意义，具有推广应用价值。


