
　　[摘要] 目的 研究饮食护理干预对食道癌患者放疗期间营养状况的影响。方法 选取2012年6月―2013年6月该院食道癌放疗患者150例，随机分为研究组和对照组，每组75例，对照组患者应用常规护理的方法，研究组在对照组的基础上应用饮食护理干预，干预时间为1个月，观察两组的血清白蛋白、血红蛋白的含量以及淋巴细胞计数。结果 治疗1个月后，研究组血清白蛋白、血红蛋白的含量以及淋巴细胞计数均显著高于对照组，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 饮食护理干预可以提高食道癌患者放疗期间的营养状况，值得在临床上推广应用。
　　[中图分类号] R473.73 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（c）-0053-02
　　食道癌系指由食管鳞状上皮或腺上皮的异常增生所形成的恶性病变。现阶段放疗是食道癌的主要治疗手段之一，由于食道癌患者往往伴有进食困难，随着病程的延长会出现营养不良以及消瘦等症状[1]。放疗过程中射线的毒性作用会引起放射性的食道炎，患者会出现恶心、厌食以及吐粘液性痰等，严重影响患者的营养摄入。而患者保持良好的营养状况能较好的承受治疗和肿瘤给身体带来的不良反应，也能明显增强放疗的效果，因此如何更好的改善食道癌患者放疗期间营养状况引起广泛的关注。为研究饮食护理干预对食道癌患者放疗期间营养状况的影响，现分析2012年6月―2013年6月间该院食道癌放疗患者150例临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院食道癌放疗患者150例，随机分为研究组和对照组。研究组75例，男性40例，女性35例，年龄介于45～80岁，平均（63±0.23）岁，上段食管癌13例，中段食管癌42例，贲门癌20例；对照组75例，男性40例，女性35例，年龄介于43～80岁，平均年龄（62±0.31）岁，上段食管癌13例，中段食管癌41例，贲门癌21例。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规饮食，和之前的饮食习惯没有差别，对其进行放疗教育并且嘱咐其饮食的注意事项。研究组在对照组的基础上进行饮食护理干预，早餐：牛奶300 mL。加餐：鲜果汁。午餐：肉沫、豆腐胡萝卜泥、大米粥。加餐：豆浆。晚餐：面条，黄瓜炒肉。加餐：牛奶或者是蛋白粉。每周4 d进行上述的饮食。同时积极和患者家属进行交流，根据患者的治疗情况和嗜好来及时的调整食谱。每周1次指导患者以及家属烹调食用的方法，对个别患者进行个体化的指导，发放营养册并且嘱咐患者记录好。
　　1.3 观察指标
　　放射治疗前和放射治疗1个月后两组患者血清白蛋白、血红蛋白的含量以及淋巴细胞计数来评价患者的营养状况。
　　1.4 营养评价指标
　　血红蛋白≥120 g/L为正常，血红蛋白<120 g/L为不足；血清白蛋白正常值为35～55 g/L，轻度异常为30～35 g/L，中度异常为25～30 g/L，重度异常为<25 g/L。淋巴细胞≥1.5×109/L为正常，淋巴细胞<1.5×109/L为不足[2]。
　　1.5 统计方法
　　所有数据均在SPSS17.0统计软件上进行分析和处理，计量资料用均数±标准差（x±s）形式表示，进行t检验。
　　2 结果
　　治疗1个月后研究组血清白蛋白（119±0.45）g/L、血红蛋白（34.7±0.51）g/L的含量以及淋巴细胞计数（1.51±0.71）109/L均显著高于对照组的（102±0.32）g/L，（28.3±0.47）g/L及（1.38±0.63）109/L，两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　食管癌起病隐匿，早期可无症状。部分患者有食管内异物感，或自食物通过时缓慢或有梗噎感。也可表现为吞咽时胸骨后烧灼、针刺样或牵拉样痛。进展期食管癌则常因咽下困难就诊，吞咽困难呈进行性发展，甚至完全不能进食[3]。病变晚期因长期摄食不足可伴有明显的营养不良、消瘦、恶病质，并可出现癌转移、压迫等并发症。加上恶性肿瘤本身就是一种消耗性的疾病，摄取营养的能力比正常细胞强而且会释放一些有害的物质，从而破坏正常的功能，患者还可能因为体内储存的脂肪消失，引起食欲的减退，肌蛋白过分分解导致厌食。所以癌症患者会有不同程度的营养不良。
　　放疗是癌症三大治疗手段之一。是用各种不同能量的射线照射肿瘤，以抑制和杀灭癌细胞的一种治疗方法。放疗可单独使用，也可与手术、化疗等配合，作为综合治疗的一部分，以提高癌症的治愈率。在手术前先作一段放疗使肿瘤体积缩小些，便可使原来不能手术的患者争取到手术的机会。对晚期癌症则可通过姑息性放疗达到缓解压迫、止痛等效果。放疗有很多优点，但是也存在相当多的不良反应。食道癌患者会有不同程度的吞咽困难，应用放疗进行治疗后，梗阻的问题会随着加重，大多数患者会出现放疗部位的纤维化，引起食管失去正常弹性，在原来病灶的基础上出现吞咽困难，加重患者摄入困难，而营养的摄入不足、进食的减少往往使患者的基本体能下降，主要表现为血红蛋白、血清白蛋白以及淋巴细胞的减少[4]。
　　食道癌患者放疗后的饮食宜高蛋白、清淡、容易消化、高热量以及高维生素为主，定时定量的进食，少食多餐。由于放疗后可能会引起水肿，造成食道的不完全性的梗阻，此时患者应以流质食物为主，该文中研究组患者早餐食用牛奶，中午餐食用米粥肉末以及胡萝卜泥等，晚餐给予面条黄瓜，加餐中以果汁、牛奶以及增加蛋白脂肪的摄入，若患者有淋巴的转移，应给予患者牛筋汤，尽量避免食用辛辣的食物，应用肉汤提味，尽量不食用高碘的食物以及海鲜等，戒烟戒酒，避免食用放置时间长或者冷食牛奶或者汤，从而避免食物刺激引起的食道痉挛[5]。食道痉挛容易引起食道狭窄，进食容易摩擦产生水肿，引起癌破裂或者完全性的梗阻。患者放疗期间容易出现恶心、食欲不振等症状，对此应给予患者一些有助于消化的食物，比如山楂糕。若患者不能摄入食物，应及时对患者进行补液治疗，以免加重患者的营养不良症状。通过研究发现，研究组患者进行放疗期间饮食护理干预，患者营养状况明显的好于对照组，无论血红蛋白、血清白蛋白还是淋巴细胞均显著高于对照组，充分说明饮食护理干预能提高食道癌放疗患者的营养状况，使患者机体能够更好的耐受放疗带来的不良反应用以及癌细胞的侵袭，改善患者的生活质量，值得在临床上推广应用。


