
　　[摘要]目的 探讨饮食护理对过敏性皮炎患者的积极作用。方法 选取该院收治的46例过敏性皮炎患者进行对照研究。按随机数字表法将患者分为对照组和治疗组，每组23例患者。对照组接受常规护理，即严密观察患者病情变化，合理处理伤口，基础护理及药物护理等。治疗组在对照组的基础上，加用饮食护理。对比两组临床疗效情况。结果 与对照组相比，治疗组总有效率更高（P<0.05）。结论 饮食护理可改善过敏性皮炎患者的临床症状，促进患者康复。应推广于临床。
　　[中图分类号]R47 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0158-02
　　过敏性皮炎属于临床常见皮肤病[1-2]。该病以斑丘疹、荨麻疹、皮肤瘙痒为主要临床表现，严重影响病人健康。引发过敏性皮炎的常见过敏原包括：食入性过敏原，注射性过敏原，接触性过敏原及吸入性过敏原四类。过敏性皮炎病因复杂，每类过敏原均可引发相应过敏反应，积极寻找病因，及早治疗，合理护理是过敏性皮炎治疗的重要举措。优质的护理服务对疾病的治疗具有重要意义。为探讨饮食护理对过敏性皮炎患者的积极作用，选取该院皮肤科2011年1月―2013年1月收治的46例过敏性皮炎患者进行对照研究，对照组接受常规护理，治疗组在常规护理措施的基础上，加用饮食护理，收效较好。现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的46例过敏性皮炎患者进行对照研究。全部患者均符合过敏性皮炎的相关诊断标准。按随机数字表法将患者分为对照组及治疗组，每组各23例。对照组，男14例，女9例；年龄21～61岁，平均（40.9±6.8）岁；其中，7例化妆品皮炎，11例接触性皮炎，5例药物性皮炎。治疗组，男15例，女8例；年龄20～61岁，平均（40.8±6.9）岁；其中，6例化妆品皮炎，13例接触性皮炎，4例药物性皮炎。两组一般资料比较，P>0.05，具备可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组接受常规护理，即严密观察患者病情变化，合理处理伤口，基础护理及药物护理等。治疗组在对照组护理措施的基础上，加用饮食护理，具体包括以下几点。
　　1.2.1 常规护理 保持病室整洁、安静，温度及湿度适宜，通风良好，以利于患者休息。在治疗及康复期间，护士应告知患者尽量减少日光下活动的时间，做好防晒及防色素护理；避免低温及高温刺激；保持良好的作息习惯。护理人员还应向患者介绍过敏性皮炎的病因，病情，治疗措施等，以缓解病人紧张、恐惧的心理。此外，护士应告知患者避免皮肤刺激，如禁止热水洗烫，涂抹刺激性强的药物，肥皂水擦洗及搔抓皮肤等。过敏性皮炎患者常出现瘙痒，皮疹等症状，患者易出现烦躁、焦虑等不良心理应激。护士应注重与病人的交流，耐心解答病人疑问，针对患者的心理问题，进行细致的心理护理。
　　1.2.2 饮食资料的收集 护士应详细收集病人的饮食资料，以掌握病人饮食习惯。护士除应了解患者的用餐时间、用餐次数、摄入食物种类、摄入量等；还应了解患者食物喜好，是否存在食物过敏史，患者消费水平及食物来源等饮食资料。此外，护士还应了解现阶段使用药物或者补品对患者饮食情况的影响。护士应注意患者进食方式的变化，如胃肠造瘘、静脉营养及鼻饲等对饮食的特殊要求等。
　　1.2.3 饮食护理 过敏性皮炎患者入院后，护士应针对患者具体情况，进行科学的饮食指导。护士应向患者讲解饮食与过敏性皮炎的密切关系，告知患者食疗对疾病康复及治疗的重要作用，以增进患者依从性。①禁食刺激性食物，禁止饮酒。叮嘱患者不可食用酒类、花椒、生蒜、海鲜、辣椒、生葱等食物。②限制多脂多糖食物的摄入，如肥肉和甜品等。③鼓励患者多饮水。皮肤损伤过大的患者，渗出液较多，体液丢失较多，多饮水，不仅利于体液的补充，也利于有害物质的排出。④鼓励患者进食易消化、高蛋白、高维生素、高热量的食物，如水果，蔬菜，瘦肉等。保证患者每天摄入（3 000～4 000） kcal的热量。⑤密切观察患者食疗效果，并做好记录。
　　1.2.4 生活护理 日产生活中我们会不注意的接触到很多具有化学性质的物质，而导致过敏性皮炎的发生，绝大多数接触性皮炎均系化学刺激物引起、如药物、染料、洗涤剂、化工原料、避孕用具、表带、染甲油等；过敏性皮炎患者应注意各种动物皮毛，某些动物如蜂类、蝶、蛾等昆虫而引发的过敏。发现自己对化妆品有敏感反应，应停止使用，切勿因一时贪靓而使肌肤恶化。如一定要上妆，可利用重点化妆法，画上眼线，涂点睫毛液，再涂上自然而亮泽的唇膏，同样能塑造出极具神采的妆容。平时患者不要用手频繁的触摸患处，这样很容易受到感染。烟、酒会使过敏性皮炎患者的症状加重。所以，过敏性皮炎患者应该戒烟戒酒。过敏性皮炎患者，不要用太热的水洗脸，以避免刺激皮肤，更不能用香皂，其中的碱会加重过敏性皮炎的症状。用温和的洗面奶洗脸，不涂任何护肤品，可降低发炎的危险。
　　1.3 效果评价
　　痊愈：患者皮损完全消退或者仅留有色素沉着；患者脱皮、瘙痒等临床症状完全消失。显效：患者皮损消退>60%，偶有结痂和瘙痒。好转：患者皮损消退范围为30%～59%，但仍然伴瘙痒症状。无效：患者皮损消退<30%，仍伴有明显渗出及瘙痒。总有效率=显效率+痊愈率[3-4]。
　　1.4 统计方法
　　应用SPSS 19.0统计学软件对数据进行处理，计数资料采用c2检验。
　　2 结果
　　与对照组相比，治疗组总有效率更高，差异有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　过敏性皮炎属临床常见皮肤病[5-6]。它属Ⅰ型超敏反应。过敏性皮炎患者临床表现多样（荨麻疹，湿疹，皮炎等），常以脱皮，风团，发痒，皮疹等为主要临床症状，严重影响病人正常生活。过敏性皮炎是与先天过敏体质密切相关的皮肤病（炎症性），患者多有家族遗传史。某些内在或者外在的致敏物质（如虾、蛋、奶等）可诱发过敏性皮炎。此外，精神因素、寒冷因子、预防接种、消化不良及过度营养等也可诱发该病。相关研究显示[7]，常规疗法联合常规护理治疗过敏性皮炎，临床效果不佳（总有效率78.33%）。过敏性皮炎的病因较为复杂（多数患者未能发现明确病因），且缺少有效治疗药物，饮食护理及营养教育对过敏性皮炎的治疗具有重要意义。相关研究表明[8]，饮食护理可降低过敏性皮炎患者并发症发生率，有利于患者康复。该文，对照组接受常规护理，即严密观察患者病情变化，合理处理伤口，基础护理及药物护理等；治疗组在对照组护理措施的基础上，加用饮食护理，即饮食资料的收集及饮食指导等。与对照组相比，治疗组总有效率更高，与相关研究一致。综上所述，饮食护理可改善过敏性皮炎患者的临床症状，促进患者康复。应推广于临床。


