
 　　[摘要] 目的 研究饮食指导在糖尿病护理方面的应用价值，为临床护理作出实践参考。方法 选择该院内分泌科在2014年7月―2017年7月收治的128例糖尿病患者作为研究对象，按照随机分组的方式将上述患者分为对照组和观察组两组，每组64例患者。对照组患者采取常规内分泌科糖尿病护理方法，观察组在常规糖尿病护理方法及基础上采取饮食指导的针对性护理方法。采取不同的护理方法后，对两组患者的SAS评分、SDS评分、空腹血糖指标、餐后2 h血糖指标、患者对护理的满意程度以及患者并发症产生率进行比较。 结果 采取差异化的护理后，观察组患者在上述观察指标的比较上显著优于对照组情况，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 采取该院实行的饮食指导针对性护理对糖尿病患者有显著的应用价值，并且明显优于常规护理效果，值得进行广泛应用和继续研究。
　　[中图分类号] R59 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0173-02
　　糖尿病是当前影响我国国民的普遍性慢性病之一，其具有病程时间长、难以根治以及并发症产生多的特点[1]。随着我国社会主要矛盾的变化，人民生活水平已经得到了较为充分的提高，其不良生活行为和饮食习惯也因为物质生活的丰富而变得不够健康，这也导致了糖尿病的产生率不断提高和康复时间的延长[2]。国内外对糖尿病患者的饮食控制也越来越受到以世界卫生组织为首的政府、社会和医疗机构的重视，认为是保证糖尿病患者健康的关键方法之一。基于此，该院于2014年7月―2017年7月选取收治的128例患者开展饮食指导在糖尿病护理方面的应用价值研究，并与常规护理方法进行了统计学方法比较，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院的该次研究选择了收治的128例糖尿病患者作为研究对象，按照随机分组的方式将上述患者分为对照组和观察组两组，对照组64例患者，观察组64例患者。其中，对照组包括40例男患者，24例女患者，患者的年龄处于37～82岁之间，平均年龄为（57.35±7.24）岁，包括Ⅰ型糖尿病患者15例，2型糖尿病患者49例，患者的病程时间为0.9～13年，平均病程时间为（6.79±3.16）年；观察组包括37例男患者，27例女患者，患者的年龄处于38～80岁之间，平均年龄为（57.02±7.40）岁，包括Ⅰ型糖尿病患者17例，2型糖尿病患者47例，患者的病程时间为1.0～12年，平均病程时间为（6.52±3.45）年。所有被选为研究对象的患者不存在不利于该次研究开展的病史和其它症状。除此之外，上述两组患者在年龄分布、性别比例、病症类型、血糖指标和病程时间等资料的比较上差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 饮食指导方法
　　该次研究的方法为，对对照组患者采取常?内分泌科糖尿病护理方法，观察组在常规糖尿病护理方法及基础上采取饮食指导的针对性护理方法。其中，观察组饮食指导的主要内容如下。
　　1.2.1 蛋白质摄入 糖尿病患者在蛋白质方面的摄入与健康人大同小异，也可以微高一些，以防患者产生负氮平衡。对蛋白质的摄入要保证持续性，以肉、蛋、奶和大豆制品为主，无其他并发症患者每日的蛋白质摄入量保持在体重1.0～1.2 g/kg为宜，对于并发肾脏疾病的患者应当保持正常摄入量的50%～65%为宜。需要格外注意的是，肾脏疾病患者不适合采取豆制品进行蛋白质补充，豆制品中的植物蛋白会对肾脏产生更多的负担。
　　1.2.2 碳水化合物摄入 很多人都认为糖尿病应当尽量减少所有糖类食物的摄入，包括主食等。其实碳水化合物的摄入在短期不会造成血糖的升高，碳水化合物摄入应当依据患者的实际情况处于200～400 g/d，在食物的配比上护士要叮嘱患者选择多种类型的复合碳水化合物食品。同时要保持适当的活动和锻炼，将多余的糖分进行消耗，防止出现血糖升高的情况。除此之外，碳水化合物的高摄入能够保证患者对胰岛素的吸收，促进葡萄糖的利用。
　　1.2.3 脂肪摄入 指导糖尿病患者进行脂肪摄入时要坚持低脂肪的原则，并且在脂肪摄入的食物选择上尽量食用植物油脂，减少食用含有动物脂肪的食品，以控制不饱和脂肪酸的指标。
　　1.2.4 维生素摄入 由于在上述几个环节中，护理人员对糖尿病患者的饮食提出了较多的限制，在维生素的摄入环节缺少多样性，应当医嘱患者依据自身实际采取维生素药物、保健品等进行补充。同时，要尽可能多的食用适当的水果蔬菜，多绿少红，即在蔬菜水果的颜色上多选择绿色蔬菜水果，防止血糖增高。在补充维生素的同时要多喝水，减少食盐的摄入，保持清淡饮食。
　　1.2.5 纤维素摄入 纤维素对于糖尿病患者也有较为重要的影响，其不仅能够使患者的血糖血脂得到显著控制，还能够促进患者的肠胃蠕动，对患者的身体健康有益。这一环节需要根据患者的实际情况摄入25～35 g/d左右。
　　1.3 观察指标
　　该次研究的观察指标为患者的SAS评分、SDS评分、空腹血糖指标、餐后2 h血糖指标、患者对护理的满意程度以及患者并发症产生率。
　　1.4 统计方法
　　选择SPSS 14.0统计学软件对上述数据进行分析，对该次研究的所有资料采取t检验和χ2检验的方法进行处理，分别用（x±s）、[n（%）]，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 SAS评分和SDS评分比较
　　在采取差异化的护理方式进行护理工作之后，数据显示对照组患者的SAS评分为（40.54±6.24）分，SDS评分为（41.22±6.01）分；观察组患者的SAS评分为（32.27±3.51）分，SDS评分为（31.06±3.27）分。比较发现，观察组患者在SAS评分和SDS评分的比较上显著优于对照组患者水平，差异有统计学意义（P<0.05）。这也说明饮食指导对患者的心理状况有较大的改善，提升了患者的生活质量，见表1。   　　2.2 空腹血糖指标和餐后2 h血糖指标
　　在护理之前，两组患者的两项血糖指标相似，比较差异无统计学意义（P>0.05）。在统计汇总后，对照组患者的空腹血糖指标为（9.33±3.64）mmol/L，餐后2 h血糖指标为（11.49±3.18）mmol/L；观察组患者的空腹血糖指标为（8.02±2.21）mmol/L，餐后2 h血糖指标为（9.10±2.44）mmol/L。比较结果显示，观察组在空腹血糖指标和餐后2 h血糖指标方面显著优于对照组水平，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.3 护理满意程度和患者并发症产生率
　　对照组对常规护理满意的患者人数为48例，护理满意率为75.00%，产生并发症的患者人数为11例，并发症产生率为17.19%；观察组对饮食指导针对性护理的满意人数为60例，护理满意率为93.75%，产生并发症的患者人数为3例，并发症产生率为4.69%。比较结果显示，观察组在护理满意程度和并发症产生率方面显著优于对照组水平，差异有统计学意义（χ2=0.571，P<0.05）。
　　3 ?论
　　虽然当前我国医学机构和医院对糖尿病的治疗有较为成熟的方案，并且在药物方面也有较多的种类，但是从糖尿病产生的因素和保健要求方面来说，患者的饮食习惯对治疗效果的影响是持续存在的，甚至由于饮食行为的不正确会降低甚至抵消治疗效果，加重患者的病情，使血糖变得难以控制，极大地影响患者的健康和正常生活。从糖尿病这一慢性疾病本身出发，即使糖尿病不能得到根本治愈，但是在常规治疗的同时，也可以采取饮食指导的方式对患者进行科学规划，使糖尿病对患者的影响减小，控制患者的血糖指标。在对糖尿病患者进行饮食指导的过程中，不仅要考虑营养均衡和食物的配比，也要依据患者的实际情况，尽量选择患者喜爱的食物，以保证长期饮食指导的可行性，防止患者出现厌烦情绪。同时，在进行饮食指导的过程中也要加强对患者饮食健康知识方面的宣讲，使患者对糖尿病饮食产生重视，进而主动配合护理工作，在生活中形成科学良好的饮食习惯，减少不良反应和并发症的产生。因此，该院采取的饮食指导从患者的蛋白质摄入、脂肪摄入、碳水化合物摄入、维生素摄入和纤维素摄入几个主要环节入手，提出了保证患者营养均衡，保证蛋白质、碳水化合物摄入，低脂肪摄入和多方面促进维生素和纤维素摄入的方法，使患者在饮食方面得到了较为科学的规划，对其身体健康和维持血糖稳定有积极意义[3]。
　　在糖尿病患者的细节管理方面，饮食方面一定要注意用餐的定时定量，即一日三餐要保证规律饮食，早中晚三餐要在规划指导下科学进行，保证患者的血糖平衡，以促进患者治疗保健的稳定性。同时，也需要注意化整为零的指导思路，即在患者体内血糖控制较为良好的情况下，科学进行水果、零食等的食用。在这一方面，不推荐患者在餐后立即进行水果等零食摄入，尽量在餐后2 h左右进行，并且在食用水果时，分几次进行，例如每颗苹果分为3次食用完毕等。化整为零的思路能够保证患者糖类摄入的单次减少，平衡血糖指数。同时，还要注意食物的“干”“稀”性质。日常饮食中，能够食用干性食物例如米饭、馒头等，就尽量减少面条汤等“稀”状食物的食用，这是因为越稀的食品被人体吸收的越快，进而可能影响血糖的增加。
　　综上所述，采取该医院内分泌科实行的饮食指导针对性护理对糖尿病患者有显著的应用价值，并且明显优于常规护理效果，有益于患者身体健康，值得进行广泛应用和继续研究。


