
　　近几年来，糖尿病逐渐成为继心脑血管疾病与恶性肿瘤后严重危害人类健康的第三大疾病[1]。2型糖尿病是由多种致病机理引发的，特征为慢性高血糖，又名非胰岛素依赖型糖尿病[2]，其最大的隐患是发生各种并发症，慢性高血糖可损害心、眼底、肾、脑等血管，损伤多器官，有相当高的致残率。在病情的控制中糖尿病病人的饮食调节是重要的一个环节，为了改善不良的饮食习惯，帮助患者利用饮食控制病情，我院探讨了饮食连续护理干预对2型糖尿病的影响。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　2013年3月至2014年3月间2型糖尿病患者82例，其中男57例，女25例，年龄43-78岁，平均年龄（62.6±4.7）岁。全部患者均符合中华医学会糖尿病学分会建议在我国人群中采用WHO（1999）诊断标准。将82例患者随机分成研究组与对照组，研究组患者41例，其中男28例、女13例，年龄43-77岁，平均年龄（62.7±4.6）岁，空腹血糖7.0～8.1 mmol/L者，10例轻度异常;8.1～14.1 mmol/L;15例中度异常，空腹血糖>14.1 mmol/L，16例重度异常。对照组患者41例，其中男29例、女12例，年龄43-78岁，平均年龄（62.5±5.5）岁，空腹血糖7.0～8.1 mmol/L，11例轻度异常;8.1～14.1 mmol/L;16例中度异常，空腹血糖>14.1 mmol/L，14例重度异常。经统计学检验，两组病例的性别构成、年龄结构及病情症状比较无统计学差异（P>0.05），可比。
　　1.2方法
　　对照组采取常规护理模式，实验组在对照组的基础上实施饮食连续护理干预。按照患者以往的饮食情况制度计划，饮食量较大的病人，应逐渐降低，使患者容易接受，持之以恒。在总热量严格控制的前提下，应尽量满足病人的饮食喜好，使其可以接近正常人的饮食食谱，提高病患对饮食治疗的持久性，鼓励家属支持，帮助病人共同执行饮食计划。按照患者身高、体重计算出标准体重。肥胖：体重超过标准体重的20%，消瘦：体重低于标准体重的20%。按劳动强度、体重计算患者每日总能量摄入量[3]。每月随访1-2次，了解患者病情，每月复诊1次，定期检查血糖、血清白蛋白、尿蛋白、肝功能及体重。
　　1.3疗效指标[4]
　　临床效果的评估标准。显效：护理后，临床症状基本消失，PBG小于7. 8mmol /L，或者比之前下降36%以上，FBG小于6. 1mmol /L;有效：临床症状得到明显改善，PBG小于10mmol /L，或者比之前下降15%以上，FBG小于7.8mmol /L;无效：临床症状无变化或恶化，未达到上述指标。总有效率=（显效+有效）/患者总例数*100%。
　　1.4统计学处理
　　 数据均通过SPSS19.0软件处理，计量资料用t检验，计数资料用卡方检验，当P<0.05时表示数据间比较差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者临床效果的比较
　　 经护理，研究组患者总有效率为92.7%，明显高于对照组75.6%的总有效率，两组差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　表1  两组临床效果比较
　　2.2 两组患者FBG，PBG，HbA1C的比较
　　 两组患者护理后的的空腹血糖（FBG），用餐2小时后血糖（PBG）及糖化血红蛋白（HbA1C）含量较治疗前均明显减少，与对照组护理后比较，研究组减少更明显，差异比较具有统计学意义（P<0.01）。见表2，表3，及表4。
　　表2  两组FBG（mmol/L）的比较
　　
　　表3  两组PBG（mmol/L）的比较
　　
　　 表4  两组HbA1C（%）的比较
　　3 讨论
　　 近些年来伴随人们生活质量的提升，患糖尿病的人数日趋增多，这与如今人们生活条件的改善、饮食多糖、运动减少等有关[5]。糖尿病本身不足以危生命，但其病程长，多产生并发症，严重危害人体的健康，病变累及皮肤，肌肉，神经等处，便会发生糖尿病足等症状，严重者需截肢处理，发生危重情况时还会导致酮症酸中毒或者脑血管意外，因其发病较急促，若未能及时得到救治便可危及生命[6]。相关研究指出，碳水化合物在不同食物中对胰岛素的浓度及血糖的影响差异比较大。因此在糖尿病患者的治疗中饮食干预显得十分重要。通过对2型糖尿病病人采取连续的饮食干预，纠正糖尿病饮食就是清淡饮食的错误认识[7]，实施健康的饮食模式，有效积极的保持，避免由于饮食因素引起的血糖波动，不但能够积极控制病情进展，还有利于及时发现其他的合并疾病。在饮食方面应严格要求，要控制患者以清淡为主，忌食过咸、辛辣食物。禁止暴饮暴食，每餐七八分饱为宜，减轻胃肠负担。禁饮咖啡、浓茶等，鼓励病患均衡膳食，确保身体营养。戒烟酒，保持良好的生活习惯和规律作息时间。
　　本研究结果显示，研究组有效率明显高于对照组，研究组护理前后空腹血糖（FBG），用餐2小时后血糖（PBG）及糖化血红蛋白（HbA1C）含量等指标均有明显改善，且显著优于对照组。对2型糖尿病实施饮食连续护理干预疗效明显，延缓病情进展，有利于控制血糖，改善患者生活质量，值得推广应用。


