
　　[摘要] 目的 饮食护理干预对肿瘤化疗期间血液系统的影响的分析。方法 将112例肿瘤病人随机分为观察组和对照组，每组各56例，观察组在常规的基础上进行饮食干预，对照组进行常规干预，观察两组血红蛋白、血小板、白细胞及淋巴细胞计数以评价患者血液系统状况。结果 两组肿瘤病人在化疗4周后，外周血红蛋白观察组正常为73.2%，对照组为53.6%，两组差异有统计学意义（P<0.05）； 血小板观察组正常为71.4%，对照组为55.3%，两组差异有统计学意义（P<0.05）；白细胞观察组正常为75%，对照组为48.2%（P<0.01）；淋巴细胞观察组正常为73.2%，对照组为46.4%（P<0.01）。结论 有效的饮食干预可改善化疗病人的血液系统状况。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0158-02
　　肿瘤术后化疗是临床上治疗肿瘤的常规主要方法之一，对于加强手术的治疗效果，防止向远处转移，减少术后复发，改善患者预后及延长生命具有重要的地位[1]。然而肿瘤术后化疗对消化道血液系统及肝肾功能带来严重的损害，给患者带来了身体上和精神的巨大的痛苦，鉴于此，该研究通过饮食护理干预观察肿瘤化疗的病人血红蛋白、血小板、白细胞及淋巴细胞计数的变化以评价患者血液系统状况，现分析2011年5月―2012年3月间该院收治的112例肿瘤病人的临场资料，取得了较好的疗效，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择在该院内科进行肿瘤化疗的病人112例为研究对象，观察组男性34例，女性22例，年龄（47.3±22.5）岁，食道癌14例，肺癌11例，宫颈癌11例，胃癌8例，结肠癌4例，乳腺癌6例，膀胱癌2例；对照组男性35例，女性21例，年龄（48.1±21.8）岁，食道癌13例，肺癌11例，宫颈癌12例，胃癌9例，结肠癌4例，乳腺癌5例，膀胱癌2例，喉癌1例，所有肿瘤病人均有病理结果确诊，两组在年龄、病情、营养、生化指标等方面差异无统计学意义（P>0.05），肿瘤化疗根据国内常规化疗方案进行。
　　1.2 饮食护理干预方法
　　观察组结合患者的饮食习惯及经济状况，给予饮食护理干预，原则采用高能量，低纤维，低脂肪和少量多餐为原则[2]，计算所给热量以满足营养摄入需求，不足可通过胃肠外营养给予。早餐给予甜牛奶及大米粥，加餐给予鲜果汁；午餐给予面食/米饭，肉末及新鲜蔬菜（或菜泥），加餐给予蛋白粉或豆浆；晚餐面条和一些汤类，加餐给予酸牛奶。严重者采用3步法饮食治疗，首先补水1～2 d，可小口饮用含矿物质.维生素的饮料或甜牛奶，24 h的总量1～1.5 L；其次进一步给予流质饮食，使用面条/米饭和一些汤类，少量食用，6次/d，总热量1 300～1 500 cal/d，维持体重/使体重增加，避免高脂食物；最后逐步加入更多的固态食物，少量食用鸡肉，鱼肉，同时加入多种维生素和新鲜蔬菜。腹泻患者低脂、低麸质及避免刺激性食物；便秘患者多给予一些流质饮食，并鼓励多饮水。同时每天与患者进行互动交流，根据患者的意见及治疗情况及时调整食谱，并做好营养护理记录[3]。对照组：给予常规化疗饮食方法治疗，提供色泽鲜美、高蛋白、高营养和容易消化吸收的食物，但与以往的饮食习惯无明显变化，做好肿瘤化疗知识的宣教及饮食的注意事项。肿瘤化疗开始前和化疗4周后分别测定外周血红蛋白、血小板、白细胞及淋巴细胞计数以评价患者血液系统状况。
　　1.3 疗效判定
　　血红蛋白轻度>120g/L为正常，<120g/L为不足； 血小板>100×109/L为正常， <100×109/L为不足；白细胞>4×109/L为正常，<4×109/L为不足； 淋巴细胞>0.8×109/L为正常， <0.8X109/L为不足。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS13.0软件进行统计学处理，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　两组肿瘤病人在化疗4周后，外周血红蛋白观察组正常为73.2%，对照组为53.6%，两组差异有统计学意义（P<0.05）； 血小板观察组正常为71.4%，对照组为55.3%，两组差异有统计学意义（P<0.05）；白细胞观察组正常为75%，对照组为48.2%，差异有统计学意义（P<0.01）；淋巴细胞观察组正常为73.2%，对照组为46.4%（P<0.01）。见表1。
　　3 讨论
　　恶性肿瘤是对人类危害最为严重的疾病之一，恶性肿瘤患者的术后化疗配合手术切除和放射疗法可使临床疗效显著提高，同时恶性肿瘤患者的术后化疗对消化道、血液系统、心血管系统以及肝肾功能损害非常严重，给患者带来了身体和精神上的巨大痛苦，部分患者因难以承受化疗的不良反应而终止[4]。化疗对消化道的影响导致肿瘤患者的营养障碍，对血液系统的损害使患者身体状况恶化，抵抗力下降，是导致患者生存率降低的原因之一。然而通过互联网搜索饮食护理干预对肿瘤化疗的影响时发现这方面资料非常少，基于此进行了通过饮食干预，采用高能量，低纤维，低脂肪和少量多餐的饮食方式，改善病人的营养状态，提高病人机体的抵抗能力，达到减轻病人血液系统损害的目的的研究[5]。对两组肿瘤化疗开始前和化疗4周后分别测定外周血红蛋白、 血小板、白细胞及淋巴细胞计数的数据进行观察和分析，发现外周血红蛋白观察组正常为73.2%，对照组为53.6%，两组差异有统计学意义（P<0.05）； 血小板观察组正常为71.4%，对照组为55.3%，两组差异有统计学意义（P<0.05）；白细胞观察组正常为75%，对照组为48.2%（P<0.01）；淋巴细胞观察组正常为73.2%，对照组为46.4%（P<0.01），白细胞和淋巴细胞下降较外周血红蛋白及血小板更为明显。这些数据提示我们通过对肿瘤病人饮食干预，可以改善患者的营养状态，从而使患者的血液系统的损害得到减轻，提高肿瘤患者对化疗的畏惧感及减少身体上和精神的巨大的痛苦，使化疗成功率得到提高，改善患者预后及增加患者生存率。
　　当然，由于该研究病例数较少，观察方面还有很多不足，但本组结果显示，通过饮食护理干预可明显提高肿瘤患者的血液系统状况，更好的使患者耐受化疗，改善生存质量，值得护理方面进一步推广。


