
 　　[摘要]目的：探究饮食指导与运动干预配合常规护理用于妊娠期糖尿病的临床价值。方法：选择2014年3月-2015年3月来某医院就诊的86例妊娠糖尿病产妇为研究对象，将其分成两组，对照组行常规护理，观察组以此为基础，实施饮食指导和运动干预，对比两组患者的治疗后糖化血红蛋白，空腹血糖和餐后2h血糖比较情况和并发症发生情况。结果：和对照组相比，观察组患者的空腹，餐后2h 血糖和糖化血红蛋白明显较低，组间数据存在统计学意义，P<0.05.从并发症发生情况来看，观察组并发症发生率为9.30%；对照组4并发症发生率为20.93%。组间数据存在统计学意义，P<0.05.结论：对于妊娠期糖尿病患者，以常规护理为基础，实施饮食指导联合运动干预，可在一定程度上降低患者血糖值，减少并发症发生率，这对提升自然生产率来讲，有着非常重要的现实意义存在，值得进一步推广。
　　妊娠是一种正常生理现象。为了确保腹中婴儿能有一个相对良好的生长环境[1]，母体会发生一系列变化，在妊娠期内一些孕妇可能出现糖尿病倾向，这种现象会对母体和胎儿造成一些不良影响。孕妇的血糖值越高，对母婴的不良影响就越大。对妊娠糖尿病孕妇实施早期护理干预，有着非常重要的现实予以存在，在此同时为其进行合理运动和饮食干预可起到提升治疗效果的作用。结合实际情况，本文选择2014年3月-2015年3月来某医院就诊的86例妊娠糖尿病产妇为研究对象，并对部分孕妇在治疗期间实施饮食指导联合运动干预配合常规护理，得出满意成果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2014年3月-2015年3月来某医院就诊的86例妊娠糖尿病产妇为研究对象，年龄区间为23.5-36.4岁，平均年龄为（27.9±1.88）岁。孕周区间为33.5-42.3周，平均孕周为（38.6±1.58）周。经产妇例数为32，初产妇例数为54。经临床诊断，患者确诊，符合卫生部最新颁发的关于妊娠期糖尿病临床诊断标准。
　　现依照就诊顺序，随机平均将其分成观察组与对照组，每组43例，两组孕妇年龄，病程，严重程度等一般资料不存在统计学意义，具有可比性。（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组孕妇实施常规护理，在治疗期间为其实施围生期保健和健康宣教工作，同时对其提出的问题加以耐心解答。以此为基础，护士为观察组患者制定科学饮食计划，并对其运动实施护理干预，详细为：
　　（1）制定科学饮食计划
　　控制孕妇每天摄入碳水化合物量，严禁食用高糖食品，多食用新鲜蔬果，牛奶，鱼类食物。少食多餐，每天补充豆制品，食物以清淡为主，限制氯化钠摄入量，结合孕妇情况，为其制定有针对性的食谱，做好血糖监测工作，保证血糖值在正常范围内。
　　（2）实施运动干预
　　在患者无先兆流产情况下，可进行低强度运动。饭后1h内可进行。以不疲劳，舒适为度。例如步行，广播体操等等，每周进行3-5次，。孕妇可以进行举上肢运动：将重量为1kg左右的哑铃以交替的方式举过头顶，反复10次之后，改行平举：张开双臂，肩关节和肘关节保持平衡，如此反复10次，后向上举，进行10min后休息10min，如此进行三次，每周保证在4组以上。
　　1.3观察标准
　　从患者住院之日起，随访至产后1个月，对其血液中糖化血红蛋白，空腹血糖，治疗期间不良反应发生情况，餐后2h血糖进行观察。每个月为其检查血糖1次，糖化血红蛋白指标每3个月检查一次。
　　1.4统计学原理
　　本实验使用SPSS20.0专业统计学软件，对数据中的计量资料使用T值检验的方式进行计算，数据中的计数资料使用X2检验的方式计算，当P<0.05时，组间数据存在统计学意义。
　　2 结果
　　和对照组相比，观察组患者的空腹，餐后2h 血糖和糖化血红蛋白明显较低，组间数据存在统计学意义，P<0.05.详情见表1.
　　从并发症发生情况来看，观察组3例新生儿窘迫，1例新生儿窒息。并发症发生率为9.30%；对照组4例发生新生儿窘迫，3例新生儿窒息，2例胎儿畸形。并发症发生率为20.93%。
　　组间数据存在统计学意义，P<0.05.
　　3 讨论
　　在妊娠期内，可能受遗传，饮食，体脂肪含量等因素影响，孕妇罹患妊娠期糖尿病[2]。饮食和体脂肪含量为可控因素，随着我国国民生活生平的提升，妊娠期糖尿病的发病率也呈现出了逐年上升的趋势。值得说明的是，在孕期内，胎盘会分泌出大量的抗胰岛素，令该物质在机体中的浓度迅速提升。在怀孕31.5-33.9周时浓度最高，在该期间内，胰岛素抵抗作用最为突出。妊娠期糖尿病筛查一般选择在24-28周。有文献表明，妊娠期糖尿病的发病率为3%左右，该疾病对于产妇和新生儿来讲无疑是一个负担，如不在早期进行治疗，则会发生妊高症，新生儿窒息，感染等不良后果。从本次实验的相关结果中能够看出，对观察组患者以常规护理为基础，实施饮食指导与运动干预，可以全面减少并发症发生率，对于患者病情特能起到一定的控制作用，对于某些妊娠期糖尿病患者，可使用一些药物进行治疗。
　　在满足孕妇正常营养需要的同时，为其制定科学饮食计划，既能够降低血糖，同时也可满足腹中胎儿成长需要。在治疗期间内实施运动干预的目的在于减少多余体脂肪，增加患者身体素质，减少胰岛素抵抗作用。在患者承受范围以内，不对宫内胎儿造成影响。经临床实验证实，对于妊娠期糖尿病患者，以常规护理为基础，实施饮食指导联合运动干预，可在一定程度上降低患者血糖值，减少并发症发生率，这对提升自然生产率来讲，有着非常重要的现实意义存在，值得进一步推广。


