
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）02（b）-0159-02
　　胃大部切除手术指的是对患者胃部肿瘤、溃疡，肠道问题等采取的手术治疗[1]。患者在进行胃大部切除后，需要及时的进行营养补给，以帮助患者身体恢复。营养不足不仅会导致患者身体恢复的缓慢，更加不利于胃功能的恢复。因此，加强患者的营养补充十分重要。为探讨胃大部切除手术后饮食护理的临床价值，将该院2012年6月―2013年6月收治的80例胃大部切除手术患者作为观察目标进行分析，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　80例患者均是该院收治的，且都是在进行了胃大部切除手术后残余胃器官功能缺失的患者。80例患者中男性65例，女性15例，年龄分布在38～65岁之间，患者的平均年龄为（45.62±5.84）岁。该院在进行饮食护理之前对这80例患者的胃大部切除手术进行了调查，发现患有恶性肿瘤的患者有50例，而肿瘤检查结果为良性的有30例，具体的讲，18例患者手术原因为胃溃疡，胃息肉并伴随出血症状的患者有10例，因胃癌进行手术的患者有40例，剩余12例患者检查结果为贲门癌。同时，80例患者中，因急诊而进行手术的有10例，60例患者都是选择适当的日期进行手术，没有具体时间限制。该次饮食护理是通过将80例患者分为两组，一组进行饮食护理，即治疗组，另一组进行常规护理，作为治疗组的对比组，两组患者均为40例。
　　1.2 护理方法
　　对治疗组中的40例患者进行饮食护理，并且不中断常规护理，另外40例患者不进行饮食护理，只做常规护理治疗，观察和记录这两组患者的临床表现，对两组患者胃功能状况进行记录和分析，并统计出不同组患者的临床效果。
　　1.2.1 心理干预护理 胃大部切除手术患者在身体恢复的过程中，需要有积极的心态来帮助患者度过手术后的康复期，因此，对患者进行心理干预护理十分重要。患者在进行胃大部切除手术之后，护士需要及时的将手术结果告知患者，通过一定的言语鼓励让患者保持积极向上的心态，并且将手术过后应该注意的问题详细地向患者讲解，帮助患者术后恢复。在饮食护理的40例患者中，护士也要将饮食护理的基本措施和方法向患者讲明，防止患者因对饮食护理的不了解而产生的不配合情绪，另外，在饮食护理的初期，护士要对患者进行心理疏导，及时的消除患者对进食的畏惧，使患者能够积极配合饮食护理的进行。
　　1.2.2 促进胃功能恢复的早期护理 胃大部切除手术过后，患者的胃功能往往不能正常发挥其作用，并且在术后初期，患者会伴随着腹部胀痛等症状，从临床经验来讲，患者胃肠功能恢复得越早，就越能够减少手术后期出现的腹部胀痛等现象，也有利于患者尽早的恢复饮食。因此，在患者胃大部切除手术初期开展护理十分必要。具体措施包括：①对患者进行按摩，按摩部位以患者腹部为主，时间控制在15 min，平均按摩2次/d；②对患者进行温水足浴；③对患者进行胃肠蠕动刺激，利用开塞露，帮助患者肠道功能的恢复。
　　1.2.3 饮食护理 饮食护理的初期也就是患者进行胃大部切除手术之后的4 d内。在这一阶段，患者已经能够排气，并且会有饥饿感，护士可根据这一现象拔出患者的胃管，进行清水喂服，清水的量控制在5小勺内，平均每2h/次，在进行清水喂服的过程中，护士需要观察患者的临床表现。清水喂服阶段过后，护士需要对患者进行流食的补给，流食送服的第1天需要将送服量控制在70 mL，6次/d送服，第1天观察患者无不良反应后，适当的增加流食的送服量，每隔3 h送服1次[3]。在进行流食的选择时，护士需要检测其含糖量，严格控制患者的糖分摄入，这一阶段，可根据患者的临床表现进行饮食护理量的增加。流食护理之后，医护人员需要为患者准备半流质事物，这一阶段的开始大多为手术进行后的第9天，根据患者身体状况会有1～2 d的推迟会提前。半流质食物如小米粥等需要能够满足患者身体活动的需求，在患者身体机能的需求量得到满足后，静脉输液可以适当停止。医护人员在这一阶段需要格外注意患者的表现，防止出现因胃容量较小或饮食过快导致的食物倾倒现象。这一阶段过去后，也就是在手术进行后的第10～15 天内，护士需要对患者进行软食的护理。软食即煮烂的食物，方便患者消化，而一些容易产生气体的事物如大豆等是不能作为患者软食护理的对象的。
　　1.3 统计方法
　　应用SPSS16.0统计学软件对数据的分析，计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，进行t检验，计数资料进行χ2检验。
　　2 结果
　　采用饮食护理的40例患者中胃功能逐渐恢复正常的有35例，无明显效果的有2例，另外3例的胃功能恢复较慢，统计得出有效率是95%；而采取常规护理的40例患者中，胃功能恢复正常的有25例，无明显效果的有9例，另外6例见效缓慢，护理有效率为77.5%，两组结果对比，护理有效率相差明显，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　作为常用的手术之一，胃大部切除的临床效果较为明显[2]。在对胃大部切除手术的患者进行术后恢复的护理过程中，饮食护理十分必要，从这次护理的临床效果来看，采用饮食护理的40例患者总有效率达到95%，而采取普通护理的患者的总有效率为77.5%，两者相差较大，由此可见，饮食护理不仅能够帮助患者更好的恢复肠胃功能，对患者身体的恢复也有帮助。饮食护理在进行过程中，需要医护人员根据患者的具体临床表现，开展不同阶段的饮食补给工作，饮食补给量需要逐天逐步进行增加，在患者开始饮食前，医护人员要对患者进行指导，防止因饮食不当造成食物倾倒的现象。另外，在患者饮食护理的过程中，医护人员要尽量选择营养丰富，同时有益于患者消化的食物，饮食护理的进行应考虑到患者的身体恢复能力，对患者实行多餐少量的饮食补给。患者在恢复过程中也需要医护人员对患者进行心理疏导，帮助患者保持积极乐观的心态[4]。


