
　　摘要：目的：了解首次脑卒中患者心理状况及心理护理效果。方法：择取我院2012年3月至2014年3月收治的56例首次脑卒中患者为实验组，并择取同期来我院体查的56例健康体检者为对照组，应用临床症状自评量表（SCL-90），观察心理护理前后的心理状况，并评价心理护理干预效果。结果：入院时，实验组不良心理问题发生率（64.28%）明显优于对照组（10.71%），且SCL-90总分、人际关系敏感、阳性项目数、抑郁、恐惧、焦虑因子得分均高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）；与心理护理干预前比较，干预后实验组阳性项目数、SCL-90总分、恐惧、焦虑得分显著下降，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 ：首次脑卒中患者存在诸多心理问题，强化临床心理护理干预，有助于调节其心理状况，保证其生活质量。
　　脑卒中作为临床上的一种常见病与多发病，具有极高的死亡率与致残率，往往常伴发情感障碍，不利于患者生活质量的提高。目前，脑卒中后心理问题已成为了国内医护工作者研究的重要课题。为了深入探究首次脑卒中患者心理状况及心理护理效果，本文主要对56例首次脑卒中患者与56例健康体检者进行平行对照研究，相关报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本文选择我院收治的首次脑卒中患者56例为实验组，均经MR、头颅CT等检查确诊，符合第4届全国脑血管病会议（1995年）公布的脑卒中诊断标准[1]，排除脑炎、耳聋、失语、意识障碍及严重肺、心、肾功能张等患者，其中男性占有36例，女性有20例，年龄（40-84）岁，平均（65.47±7.56）岁；46例脑梗死，10例脑出血；48例已婚，3例未婚，2例丧偶，3例离异；5例小学，14例初中，24例高中及中专，13例大专及其以上。另择取同期来我院体查的健康体检者56例为对照组，男性35例，女性21例，年龄（41-82）岁，平均（63.47±7.65）岁；46例已婚，4例未婚，1例丧偶，5例离异；6例小学，13例初中，22例高中及中专，15例大专及其以上。两组患者一般资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 一般方法
　　1.2.1 研究方法
　　于住院7d内，实验组患者进行第一次评定，采用Derogatis的症状自评量表（90SCL-90）进行指导，自评填写1周内症状。难以独立完成者由家属协助填写，并交由医师审核。于第一次评定10d后开展第二次评定。对照组采用SCL-90进行指导，自评填写1周以来症状，一次性完成问卷调查。
　　1.2.2 护理方法
　　予以实验组患者支持性心理治疗，主要涵盖鼓励、解释、倾听、保证、指导、建议及调整关系等，辅以健康教育宣教，及时消除其顾虑，增强主观能动性，并指导其学会与人倾诉。
　　1.3 评判标准
　　当阳性项目数>43项，或SCL-90总分>160分者即存在心理问题。
　　1.4 统计学方法
　　应用SPSS19.0统计学软件对上述资料进行数据分析，计量资料采用均数±标准差（ ）表示，进行t检验，P<0.05时为差异具有统计学意义。
　　3 讨论
　　据有关文献报道显示，首次脑卒中患者极其容易出现神经心理学问题，本文研究结果提示，首次卒中患者心理问题发生率占64.28%，明显高于健康人群（10.71%），充分证实首次脑卒中患者心理障碍突出。而SCL-90总分与阳性项目数优于对照组，表明首次脑卒中患者总体心理状况低于健康人群[1]。究其根源，首次脑卒中患者极其容易出现言语功能及肢体活动功能障碍，严重状况下，伴有吞咽障碍，导致其日常生活自理能力降低，心理压力较大。此外，首次脑卒中患者对疾病缺乏认识，难以适应新环境，同时不明确诊疗过程，易产生焦虑、恐惧等不良心理情绪。另外，脑卒中对患者情感中枢具有一定的影响，可诱发其情绪改变。
　　经由SCL-90因子分比较结果发现，首次脑卒中患者在人际关系上异常敏感，焦虑、抑郁、恐怖等心身症状突出。究其根源，首次脑卒中患者发病时日常生活自理能力下降，易出现不自在感与自卑感，担心自身疾病无法好转，异常忧郁，基本丧失了生活的兴趣。同时，对疾病缺乏认识，不适宜陌生的医院环境，表现为紧张、烦躁、失眠，并对治疗与诊断过程存在害怕心理，易诱发恐惧情绪。
　　有学者表示，长期心理支持、疏导与训练，并联合抗抑郁焦虑药物治疗马马，可改善首发脑卒中患者心理状况[2]。经由一系列的心理护理干预后，发现实验组SCL-90总分、焦虑、阳性项目数、恐怖因子均出现好转，表明心理护理能有效调节首次脑卒中患者心理状况。在临床上，强化支持性心理治疗，积极辅以健康教育宣教，及时消除其心理顾虑，增强主观能动性，促使其学会与人倾诉，有助于提高患者疾病认识水平，帮助其适应新环境，明确诊疗过程，基于社会支持作用下，能缓解焦虑、恐惧等不良情绪，改善人际关系[3]。
　　综上所述，首发脑卒中患者易出现诸多不良心理症状，临床上应强化心理护理干预，有助于调节患者心理状况，提高其生活质量。


