
 　　摘要：目的 对首次血液透析患者并发症的预防及护理对策加以探讨。方法 选取2014年2月～2015年12月我院收治的血液透析患者83例，将之随机分成观察组（n=43）与对照组（n=40）。观察组实施护理干预，对照组实施常规护理，对两组患者护理满意度及透析中并发症发生率加以对比。结果 观察组患者在护理满意度及并发症发生率方面均显著优于对照组，对比差异具备统计学意义（P<0.05）。结论 对首次血液透析患者实施心理干预、健康宣教、并发症预防等干预措施可有效减少透析过程中并发症的发生率，还可提高患者护理满意度，故值得借鉴。
　　作为急性肾衰竭的替代疗法之一，血液透析已发展成很多肾衰竭患者广泛接受的基本治疗方式[1]。但由于患者首次血液透析时缺乏对基本的认知，其生理、心理及精神等方面极易产生诸多不适。本文对首次血液透析患者并发症的预防及护理对策加以探讨，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取2014年2月～2015年12月我院收治的血液透析患者83例，男49例，女34例；年龄22～76岁，平均为（49.3±5.2）岁；68例为慢性肾功能衰竭，15例为急性肾功能衰竭；入组患者均为第一次行血液透析。将之随机分为观察组（n=43）与对照组（n=40），两组患者在病情及性别等诸方面对比无统计学意义（P>0.05），故可比。
　　1.2方法 ①对照组：此组患者行常规护理。②观察组：此组患者在常规护理基础上增加护理干预，具体干预内容如下：
　　1.2.1健康宣教 于血液透析前由护理人员向患者详细讲解相关知识、血透目的、重要性及透析内容，对其身体状况、生命体征等加以评估与测量，可带领患者参观血透室，讲解成功案例，帮助患者缓解恐惧、焦虑等负面心境，提高治疗依从性。
　　1.2.2心理干预 由于入组患者均首次行血液透析，其极易产生恐惧、紧张等心理，此时护理人员应运用自身所学心理学知识帮助患者正确认知疾病，积极配合治疗[2]。
　　1.2.3选择适当的血透路径 患者行首次血透多以静脉穿刺置管，因此，穿此前护理人员需耐心向其讲解穿刺的目的、配合注意事项及步骤，告知其穿刺时会行局部麻醉，因而无明显同感。穿刺时须确保无菌操作，穿刺完成后对留置导管应予以妥善固定，并告知患者应注意的事项，确保局部的干燥、清洁，严防污染，切忌穿刺管脱出或变形[3]。
　　1.2.4并发症预防 ①低血压：于透析钱对患者心功能、容量负荷、血气分析结果等予以充分评估。若患者心功能差且水肿严重，首次控制量应小于2000ml；若患者酸中毒严重，可于透析第1个小时以250ml浓度为5%的碳酸氢钠缓慢滴注，并对其血压变化予以密切关注；若患者对透析超滤难以承受，则可行单超；若患者贫血严重且伴有低蛋白血症，可于透析半小时内静注血浆、白蛋白及血液，从而确保其血浆胶体渗透压保持正常范围[4]；若血透中患者患者出现地血液，应立即减速血泵，停止超滤，使其保持仰卧位并抬高双脚，使其血流量得以增加。②失衡综合征：首次透析时使用低效率的透析器，保持较小血流量与较低跨膜压，透析时见以2～3h为宜，而后逐渐提高血流量，渐渐增加超滤并适当增加透析时间，从而确保患者体内多余水分及毒素得以逐步消除。③低血糖：于透析前嘱咐患者合理进食，减少降糖药、胰岛素用量，血透时对其反应进行严密观察与询问。若患者已发生低血糖，可喂食糖水、糖果等缓解症状，若患者低血糖反应严重，则可静注20～40ml的葡萄糖[5]。④出血、凝血：若患者凝血功能失常，则应减少肝素的用量，完成透析后可静注等量鱼精蛋白[6]。若病情严重则应予以无肝素抗凝血血透方式，使其血流速度保持250～300ml/min。
　　1.3观察标准 对两组患者护理满意度及不良反应发生率加以对比。
　　1.4统计学分析 数据均行统计学分析，计量资料通过（x±s）表示并行t检验；计数资料通过（%）表示并行χ2检验，P<0.05提示具备统计学意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者并发症发生率对比 本研究观察组、对照组并发症发生率分别为11.6%与32.5%，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　2.2两组患者护理满意度对比 本研究观察组、对照组护理满意度分别为90.7%与72.5%，对比差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3 讨论
　　首次行血液透析的肾衰竭患者由于对血透相关知识了解的缺乏，极易出现恐惧、紧张甚至对抗情绪，部分患者还存在血透如吸毒此类错误认识，对血透的重要意义则欠缺了解[7]。针对类似情况，护理人员须加强健康宣教，帮助患者更好地了解血透知识，取得患者理解与信任；对患者身体状况、生命体征等予以科学合理评估与测量，并制定针对性护理方案；加强对患者的透析前用药指导，强调注意事项，选择合适的血透路径，加强与患者的沟通交流，帮助其消除心理负担，重树治疗信心，保持健康心态，提高治疗依从性。此外，护理人员还需加强对血透过程中可能出现的并发症如低血糖、低血压、出血及凝血等的有效预防。本文通过对43例首次行血液透析患者实施护理干预发现，观察组患者在透析并发症发生率及护理满意度方面均显著优于对照组患者，可见对首次行血液透析的肾衰竭患者实施护理干预有助于减少并发症的发生，提升血透有效率，改善护患关系，故值得借鉴。


