
　　[摘要] 目的 探讨首诊2型糖尿病患者实施临床护理路径进行健康教育的临床效果。 方法 将144例首诊2型糖尿病患者随机分为研究组及对照组，每组72例，研究组采用临床护理路径图表进行健康教育，对照组采用传统健康教育方式，10 d后比较两组患者糖尿病相关知识掌握情况及血糖控制情况，比较两组患者住院天数。 结果 研究组患者糖尿病相关知识掌握情况均显著优于对照组（P<0.01），空腹血糖、餐后2 h血糖均显著低于对照组（P<0.01），住院天数显著比对照组缩短（P<0.01）。结论 应用临床护理路径方法对2型首诊糖尿病患者进行健康教育，可明显提高糖尿病相关知识知晓率，降低血糖，缩短病程，具有很好的临床应用价值。
　　[中图分类号] R575.2 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（a）-0163-02
　　随着2型糖尿病患者发病率的增加，健康教育作为糖尿病治疗的一种重要手段也越来越受到重视，提高2型糖尿病患者尤其是首诊患者相关知识知晓率，是提高健康教育效果的重要基础。临床护理路径是按照每日标准护理计划，针对某一类患者所设定的住院护理模式[1]，指导护士主动、有预见性地工作，并有助于患者自觉参与疾病的护理，从而提高护理质量。为探讨首诊2型糖尿病患者实施临床护理路径进行健康教育的临床效果，该院内分泌科2011年1月―2012年12月采取CNP的形式对首诊2型糖尿病患者进行健康教育，取得显著的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究共纳入符合研究标准的病例144例，均为该院内分泌科收住院的确诊2型糖尿病患者，所有患者均为首次就诊。将144例患者随机分为研究组与对照组，每组72例，研究组男38例，女34例；年龄38～69岁，平均（56.4±11.6）岁；学历：不识字/少识字16例，小学24例，初中及高中74例，大专以上30例；对照组男37例，女35例；年龄39～70岁，平均（57.1±10.9）岁；学历：文盲15例，小学26例，初中及高中71例，大专以上32例。两组患者性别构成、平均年龄、学历及入院时空腹血糖、餐后2 h血糖水平比较均差异无统计学意义（P>0.05）。排除标准：①住院时间不足10 d者；②有糖尿病并发症者；③思维障碍，不能正确理解问题者；④已知患有2型糖尿病并进行过治疗者。
　　1.2 方法
　　1.2.1 临床护理路径图表的制定和内容 该院内分泌科使用的首诊2型糖尿病患者健康教育临床护理路径图表，是由病区护士长、责任护士及主管医师共同参与的、在查阅了大量国内文献的基础上，结合糖尿病患者不同阶段存在的不同健康教育需求而制定。见表1。
　　1.2.2 实施方法 对照组患者采取传统健康教育方法，患者入院后，即由责任护士为其发放2型糖尿病健康教育资料并为其进行讲解，住院期间随时解答患者的问题。研究组患者实施临床护理路径进行健康教育，患者入院时，由接受过专业培训的责任护士对患者进行全面评估，为其发放健康教育临床护理路径表格，护士每日按照表格规定的内容，结合患者具体情况进行个体化健康教育，并进行效果评价，发现达不到目标者，反复进行讲解、评估、教育及评价，实施连续、动态、针对性地健康教育，直至达到最终目标。护士长每日通过床头交接班时检查并督促护理路径的落实情况。
　　1.3 评价指标
　　两组患者均于住院10 d后采取自行制定的2型糖尿病相关知识调查问卷，了解患者糖尿病相关知识掌握情况，复查空腹血糖及餐后2 h血糖，比较两组患者住院天数。
　　1.4 统计方法
　　2 结果
　　2.1 两组患者疾病相关知识掌握情况比较
　　研究组患者在糖尿病基本知识、饮食控制、运动方法、用药知识、低血糖识别及处理、皮肤护理及诺和笔的正确使用知识掌握率均显著优于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。见表2。
　　2.2 两组患者血糖控制情况及住院天数比较
　　研究组患者空腹血糖及餐后2 h血糖均显著低于对照组，差异有统计学意义（P<0.01），住院天数显著少于对照组，差异有统计学意义（P<0.01）。见表3。
　　表3 两组患者血糖控制情况及住院天数比较（x±s）
　　3 讨论
　　传统的糖尿病健康教育多在患者入院时，由责任护士发放健康教育资料并进行一次性的讲解，由于首诊2型糖尿病患者刚获知患病的信息，心理难以承受，加上进入陌生的住院环境，分散了对护士讲解的注意力，而且护士对所有患者采取“填鸭式”教育，将饮食、运动、用药、自我保健及低血糖处理等大量内容集中讲解完毕，致使健康宣教毫无系统性及目的性，患者难以理解和接受，收不到健康教育应有的效果[2]。住院期间患者有疑问只能主动询问护士，得不到护士主动、连续、有针对性地服务，患者是否掌握教育的内容无具体评价措施，影响了健康教育的效果。而糖尿病控制成功的关键在于患者良好的自我管理能力[3]，自我管理能力又与患者糖尿病相关知识知晓率有重要关系。众多临床研究表明[4-5]，临床护理路径的实施，能够确保糖尿病患者健康教育的连续性，临床护理路径中，护士严格按照图表所规定的的时间顺序，每天仅针对一两项健康教育需求进行讲解，不需要很多时间，患者也易理解，患者有问题可以随时向护士咨询，护士每天进行健康教育时还可以顺便评价患者前一天对健康教育内容的掌握程度，而且增加了护患沟通和交流的次数，密切了护患关系，减少了护患纠纷，也提高了健康教育的质量。
　　付阿丹等[6]研究发现，对糖尿病患者实施健康教育路径，可提高患者对疾病的认知态度及遵医行为，提高患者的自我管理能力。该研究中，我们采取临床护理路径实施健康教育，结果可见，研究组患者糖尿病相关知识掌握情况均显著优于对照组（P<0.01），空腹血糖、餐后2 h血糖均显著低于对照组（P<0.01），住院天数显著比对照组缩短（P<0.01），可见实施临床护理路径进行健康教育临床效果良好。
　　综上，应用临床护理路径方法对2型首诊糖尿病患者进行健康教育，可明显提高糖尿病相关知识知晓率，降低血糖，缩短病程，具有很好的临床应用价值。


