
　　【摘要】 目的 分析马斯洛需求层次理论在肺结核合并肺癌患者护理中的应用价值。方法 80例肺结核与肺癌并存患者， 按住院号的奇偶性， 将其分为对照组和观察组， 各40例。对照组给予常规护理， 观察组给予基于马斯洛需求层次理论的护理。干预后， 对比两组生活质量。结果 观察组生活质量评分为（54.2±12.6）分明显高于对照组的（45.1±14.8）分（P<0.01）。结论 基于马斯洛需求层次理论的护理干预是提高肺结核合并肺癌患者生活质量的有效途径。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2015.17.165
　　我国每年新增结核病人数达130万， 位居世界第二[1]。其中， 肺癌合并肺结核的发生率为0.22%～2.7% [2]。临床上， 这一特殊群体的治疗及护理与单纯肺结核或肺癌患者大相径庭。本文选取本院80例肺结核合并肺癌患者行分组研究， 观察组实施马斯洛需求层次理论护理， 效果较好， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选择本院2008年1月～2014年11月80例肺结核合并肺癌患者， 按住院号的奇偶性， 将其分为对照组和观察组， 各40例。对照组男27例， 女13例；年龄49～76岁， 平均年龄（59.6±10.3）岁；病理分型：腺癌8例， 鳞癌21例， 其他类型癌11例。观察组男25例， 女15例；年龄47～80岁， 平均年龄（59.7±11.0）岁；病理分型：腺癌7例， 鳞癌22例， 其他类型癌11例。两组患者一般资料对比， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 护理方法 对照组患者实施健康教育、用药护理及基础护理等。观察组实施基于马斯洛需求层次理论的护理干预， 具体如下。
　　1. 2. 1 满足生理需求 ①饮食指导。根据饮食需求调查情况， 制定符合患者口味及偏好的饮食计划， 以增进患者食欲。护士应确保饮食精工细作， 食物种类多样化， 力求做到外观上色香味俱全， 质量上松、软、细。②口腔护理。帮助患者选择气味舒适、清洁效果好的牙膏及口腔护理液， 嘱患者多饮水、勤刷牙、勤漱口。③排痰管理。根据排痰管理需求调查情况， 选择患者喜欢的宣教方式， 详细介绍肺结核的发病机制、传播途径及消毒隔离等， 以增进患者对排痰管理重要性的认识。定期为患者叩背， 指导患者深呼吸及有效咳痰。
　　1. 2. 2 满足安全需求 ①心理护理。护士应加强与患者的沟通， 主动与患者谈心， 解答患者疑惑， 给予患者针对性的心理支持。②药物安全需求。护士应详细介绍常用药物的作用、副作用及注意事项， 说明按时、按量用药的重要性。③放、化疗不良反应干预。护士应用紫外线灯消毒病房， 2次/d， 减少探视， 减少患者外出， 嘱家属及患者戴口罩， 严格遵循无菌原则， 预见性应用抗生素， 密切监测患者白细胞水平。
　　1. 2. 3 满足爱与归属的需求 ①护士支持。护士应注重交流艺术， 采用有效的沟通及谈话技巧、适当的眼神及肢体接触， 使患者体会到医务人员的关怀， 以促进良好护患关系的形成。②家属及朋友支持。护士可通过定期家访、电话随访等方式， 使患者亲友了解患者的病情进展及预后情况， 动员患者亲友写信、打电话及探访。
　　1. 2. 4 满足尊重的需求 ①自尊需求。护士可采用1～3次心理干预重塑患者自尊。第1次讲解疾病知识， 纠正患者错误认知；第2次鼓励患者发掘自身优点；第3次教会患者音乐疗法、运动疗法等正向心理保持方法。②他尊需求。护士可通过定期随访向患者家属介绍疾病相关知识， 在患者病情稳定时， 允许1～2名家属陪伴， 鼓励家属给予患者生活及感情上的支持。
　　1. 2. 5 满足自我实现的需求 ①实现社会价值。通过信息互动、沙龙等方式为患者搭建互动及交流平台， 使患者了解社会动态， 有助于患者重回社会。②实现家庭价值。通过亲友连线、亲友通信、探访、陪伴、微信等多种方式， 拉近患者与家属的距离， 增强患者家庭生活参与度， 促进彼此情感。
　　1. 3 观察指标 应用生命质量调查表（SF36）评价患者生活质量。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　干预后， 观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.01）， 见表1。
　　表1 两组患者生活质量评分对比（ x-±s， 分）
　　组别 例数 总体健康评分
　　对照组 40 45.1±14.8
　　观察组 40 54.2±12.6a
　　t 2.961
　　P 0.004
　　注：与对照组比较， aP<0.01
　　3 讨论
　　肺结核属临床常见慢性传染性疾病。肺结核具有感染率高、发病率高、耐药性强、致死率高等特点， 严重威胁我国公共卫生安全。相关流行病学调查显示， 约有10%的老年肺结核患者合并肺癌[3]。近些年来， 肺结核与肺癌并存患者的数量与日俱增。肺癌与肺结核互为因果， 即肺结核是罹患肺癌的重要危险因素， 反之， 肺癌亦可增加肺结核的发生率。肺结核及肺癌均属消耗性疾病， 严重影响机体免疫力及抵抗力， 二者互为条件、互为因果， 使机体陷入恶性循环。
　　马斯洛需求层次理论认为， 人为了生存、发展、成长， 必须满足各种需求， 由高到低依次为自我实现需求， 尊重需求、爱与归属需求、安全需求及生理需求。满足以上五个层次的需求是促进个体心理、生理、社会平衡状态的重要保障[4， 5]。然而， 肺结核与肺癌并存患者受疾病影响， 情感职能、生理职能及社会功能均发生了改变。各种职能的丧失及部分丧失， 均不同程度影响患者满足自身需求的能力。针对性、系统化的护理干预对弥补患者职能丧失， 提高患者生活质量尤为重要[6]。本文观察组实施基于马斯洛需求层次理论的护理干预， 为患者提供有侧重、有针对性、多层次、多样化的护理干预， 有效避免了护理工作的盲目性及随机性， 切实做到想患者所想、急患者所急， 不仅提高了临床护理效率， 而且拉近了护患距离。本文， 干预后， 观察组生活质量评分明显高于对照组（P<0.01）。
　　综上所述， 基于马斯洛需求层次理论的护理干预是提高肺结核与肺癌并存患者生活质量的有效途径， 值得临床推广应用。


