
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0303-01
　　骨伤科疾病包括损伤（injure）、开放性骨折（open fracture）和髌骨脱位（patellar dislocation）。损伤（injure）是指人体受到外界的创伤导致身体组织的破坏。身体组织包括皮肤、肌肉、脏腑、骨骼、筋等部位，以它们的直接损害或者由它们带来的局部或全身性的表现为主要临床表现。开放性骨折（open fracture）是指骨折断端与外界相通。在骨伤科的病例中，开放性骨折的发病率日益升高而且所造成的程度也日益加重，临床上对于这种骨骼破坏的治疗变得越来越困难。髌骨脱位（patellar dislocation）多发生于青少年当中，是指髌骨在运动过程中滑出滑车凹。但是其在临床中容易出现漏诊现象，因为髌骨脱位可以自己恢复。
　　骨伤科患者容易发生感染的类型有上、下呼吸道感染、泌尿道感染、胃肠道感染和皮肤软组织的感染，其中以呼吸道感染最为常见。骨伤科病人的感染情况多发生于夏季和秋季，这是由于夏季天气的温度较高，细菌容易滋生而造成的，同时也可能是与空调的使用有关。
　　一骨伤科感染的成因及影响因素
　　1、呼吸道感染
　　骨伤科病人之所以呼吸道感染的几率大是由于以下两个原因引起：第一、骨伤科中以开放性骨折为主的患者在治疗的过程中往往需要绝对的卧床休息，因为其创伤骨骼不能自由活动。这就导致了患者的活动范围受到限制，若生活环境遭到病毒或者细菌的侵袭，患者就可能造成感染。第二、骨伤科的病人在医院治疗也较为集中，当一位患者感冒或者有呼吸道炎症时，病毒和细菌就会传播给其他人，甚至能造成整个病房里患者呼吸道的感染。
　　另外需要注意的是，骨伤科的患者在恢复的过程中往往伴随着疼痛，剧痛，患者往往会积极的配合医务人员的治疗工作，并且尽量的减少肢体的活动，这就可能会导致痰液在体内聚积，并且难以咳出，就会引起体内的感染，患者如果吞咽痰液入消化道，就可能会引起消化道的感染。
　　2、胃肠道感染
　　消化道中存在着大量的正常菌群，当患者使用一些药物可能会导致正常菌群失调，肠道的菌群紊乱，从而造成了胃肠道的感染。一般造成菌群失调的药物就是一些抗生素的使用，消炎药的滥用导致了患者胃肠道的感染。
　　3、泌尿系统感染
　　因为患者需要绝对的卧床休息，若活动会带来剧痛感，因此患者不方便活动。大多数骨伤科严重的患者需要使用尿管，这里需要注意的是，尿管不能在体内留存太长时间，不然就有可能引发泌尿系统的感染。抗生素的使用也会引发其感染，所以要尽量减少抗生素的使用。
　　4、空调的使用
　　骨伤科感染在夏天和秋天较多。夏秋两季的温度较高，除了温度适宜易导致细菌病毒的滋生以外，空调的使用也可能会导致细菌量多。医院病房中大多数使用的是中央空调，病房中的空气中就可能会存在一些病原微生物，导致患者的感染，影响骨伤科病人伤口的恢复。
　　5、加强医院管理
　　控制并减少医院感染需要每个人的努力。医务人员需要增强患者保护意识，遵守医院规章制度，做好病房的杀菌消毒工作。只有医护人员重视了，医院的管理加强了，病原微生物的传播途径才能够有效的控制，医院的感染水平才能够降低。
　　二对于骨伤科患者的临床护理措施
　　1、基础护理工作很重要
　　因为患者大多卧床，医护人员就需要对患者提供细致有效的护理工作，尤其是一些基础的护理措施，一定要落实到位。首先护士应当为患者翻身，可以规定时间进行护理工作，不能让皮肤受到长时间的压迫，可以轻微的按摩。其次当患者出现轻微的呼吸道感染时，应当轻轻的拍打患者的背部，尽量不要让患者的痰液在体内蓄积，促进痰的排出。温度较低时，应当给患者增添棉被，温度较高时，应当适度的为患者擦汗。
　　因为女性患者较男性患者更易感染，这与女性生殖系统有关，医务人员应当定时为患者清洗外阴。对于置留尿管的病人应当定时的进行消毒。
　　最后，口腔护理也很重要，医务人员需协助患者刷牙漱口，预防呼吸道的感染。
　　2、处理好病房的细节问题
　　要定时的清洁病房。每天按时用消毒液清洁地面桌子板凳，清洁桌子的抹布不能混用，一个桌子一个消毒抹布，防止细菌病毒的交叉感染。及时的开窗通风，增加空气的流通量，每天开窗通风至少两次，每次不能少于半个小时。但是在开窗通风的过程中需要注意不要让患者着凉。另外对于中央空调的使用需要注意和加强管理，定期给空调进行消毒，用消毒液擦拭空调，防止细菌和病毒的产生。
　　3、提高医务人员的防护意识
　　医务人员应当增强防护意识，在给药的时候需要注意减少抗生素的使用，降低抗生素的滥用情况，防止患者体内的正常菌群遭到破坏，防止细菌耐药性的形成。医护人员需要时时刻刻为病人着想，随时观察病人的反应，如果出现一些不良反正症状如腹胀肚痛、头痛恶心、眩晕等应当立即停药，遵循并听从医生的建议，选择合理的药物。
　　4、对病人进行相应的临床指导
　　医护人员需要对患者进行针对性的临床指导。降低骨伤科患者的感染需要每个人的努力，包括患者本身，从自身做起，杜绝不良的卫生习惯，注意饮食，合理补充营养，积极配合医生，只有这样才能使得机体抵抗力提高，伤口才能较快的恢复。当然，在治疗的过程中，医护人员也有责任对患者做好心理的指导，使得病人能够积极的配合医生的治疗。


