
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.354
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0213-01
　　从古至今，骨伤始终是一种常见的疾病。毕竟，生活中难免存在磕磕碰碰导致受伤。在西医上，骨伤常分入骨科，骨科主要是研究骨骼肌肉的解剖、病理和生理，主要是采用手术、药物和物理方法来保持和发展骨骼肌系统的正常形态和功能。而这与中医的骨伤学并不一致，中医骨伤科学是要研究防治筋骨、脏腑、皮肉、气血、经络等各种损伤性疾患的学科，又称“伤科”或“正骨科”。中医治疗骨伤在我国有着几千年的悠久历史，具有丰富的理论和实践经验，它是中国医学宝库中不可或缺的一部分，是一门宝贵的文化遗产和科学技术。
　　随着科学技术的发展，我国经济的快速腾飞，城市生活越来越繁荣，骨折类疾病的发生率也是日趋严重，骨伤的治疗也是越来越急迫。中医护理是伴随着中医学的发展，以中医理论为基础，不断完善技术操作和理论体系的规范，形成的中医特色浓郁的护理学科，是中医学的重要组成部分。在今天，现代医学现代护理学日新月异的发展中，它充满活力，不可替代，并已逐渐被西方医学所理解重视并采纳研究，中医护理也逐渐应用于临床，得到了良好的临床治疗效果。
　　1 中医骨科的核心思想
　　整体观是中医护理的指导思想。中医学认为人体是以脏腑为中心，以经络为联系的有机整体，功能完整、互相作用，结构不可分割。人与自然、社会不可分割，紧密相连，人体的生理顺应地势和天理而发生的相应的变化，人的疾病与气候、社会环境和地理环境的改变都有密切关系。中医护理主要是依据整体观从患者的生活环境、社会环境和地理环境进行诊断分析，并进行相关的护理研究，从而进行综合测评，并通过辩症施护、辨病施护和辩症施护，从而对患者提供系统的护理。
　　辨证施护是中医护理中的基本原则。“辩证”是指采用中医学的基本治疗理论，通过对所采集的病史体征症状加以分析推断和研究，从而确定疾病的证候属性和特点，辩证是决定施护的前提和依据。“施护”则是在辩证的基础上确定相应的施护原则和方法，是减轻或解决患者痛苦的手段和方法，由此我们可以看出辩证施护是中医理论与实践相结合的具体表征，而三因制宜的施护原则是中医护理个性的体现。三因制宜是指因人制宜、因时制宜、因地制宜。因时制宜是指四季气候变化导致人体生理受到影响，从而导致人体异样，异常；气候是引发疾病的重要原因之一，中医护理主要依据不同的气候特点而施以不同的护理和处理措施。因人制宜指每个患者的生理特点、生活环境、生活习惯、性别、年龄以及文化修养都有很大的区别，所以要依据这些采取相应的措施。例如，在用药上，大人的用量是大于小孩的，对于阴虚之体，则应该给予通风向阳，并给予清补养津滋阴的药物和补品，帮助患者康复。因地制宜是指不同的生活习惯与地理环境均可影响到人体的病理、生理变化，护理上应该给予关注，并施与相关的处理措施。如西北地高气寒，病多为风寒，避风寒、慎用寒凉之剂为护理重点，东南地区气候潮湿，病多温热、湿热，护理上以清凉与化湿、慎用温热助湿之剂为重点，北方气候干燥，多给予生津、温热剂，南方暑热夹湿，可食祛湿、利尿清淡之品等等。
　　2 中医临床护理在骨科中的地位至关重要
　　中医临床的护理技术简单方便、便于管理、适用范围广、疗效快、易接受、经济适用等特点，能够很好的创造经济收益和社会效益。中医临床的护理技术包括按摩术、艾条艾柱、刮疹术、推拿法、屈曲伸舒法、拔堆术、熏洗、、耳穴压豆、贴药术、太极拳等方法。中医治疗骨伤有着丰富的内容、完善的理论体系、整套独特的诊疗技术和丰富的经验道理。中医在治疗骨伤上有着深刻的认知。现在主要是根据医生的手法已经X闲篇的检测结果来了解骨伤的具体情况，从而采用不同的处理措施，譬如旋转回旋、端挤提按、夹挤分骨、摇摆触碰、对扣捏合、按摩推拿等手法复位，以此取得良较好的疗效。放置分骨垫，小夹板固定，捆扎也是中医治疗骨折的重要手段。小夹板固定时，骨折部的上下关节都能活动，骨折远侧端关节面以下的肢体重力能被活动的关节所吸收，骨折部所受的移位倾向力就大大减少。而一般整复成功后，常用分骨垫来维持骨折的对位。采用小夹板固定，使用棉花作为分骨片，其具有骨折愈合快、治疗时间短、功能恢复好、病人痛苦小、医疗费用低等优点，同时考虑到了疗效与经济两方面的优点。活血化瘀，用具有消散作用、或能攻逐体内瘀血的药物治疗瘀血病证的方法。中医认为患者骨折后，由于骨断筋伤，脉络受损，恶血留内，气血凝滞，阻塞经络，常出现不同程度疼痛，脉络受伤筋骨折断，骨髓和周围软组织损伤，血管破裂出血，离经之血外泛肌肤，损伤后瘀血凝滞，络道阻塞不通而出现疼痛肿胀。因此，在骨折的治疗中，应当采用活血化瘀药进行治疗。
　　3 讨论中医护理的不足之处
　　中医护理骨伤的不足之处也是显而易见的，目前各种弊端也是不断暴露，所以我们应该去尝试去探索，去争取中西医结合，去解决和完善在治疗骨伤的方法。救命之法本不应该存在对错、不应该存在区别，不应该存在隔阂，只要是救命之发，就是可以接受和学习。


