
　　1骨伤科患者的功能锻炼首要任务指导
　　心理疏导对骨伤患者极为重要。医护人员和患者家属需在第一时间消除患者的消极情绪, 对患者出现的紧张情绪, 惶恐不安和治疗疾病的抵触情绪都要耐心排解。由于长期卧床静养, 很少到户外活动, 与外界朋友沟通交流, 也可能会出现内心忧愁, 抑郁等不良症状。在康复功能锻炼期间, 医护人员和患者家属要时刻关注患者的心理变化, 通过与之沟通, 对病情进行简述讲解, 使患者了解自己的病情, 和损伤程度, 排除患者对未来生活不能自理, 能否适应今后的工作和工种等不安内心思想因素。安慰, 鼓励患者积极配合治疗。保持良好心态, 正确面对现实, 促进患者早日康复。
　　2骨伤科患者的功能锻炼第一阶段指导
　　骨伤患者功能锻炼的第一阶段即为早期阶段, 是指受伤后的2周以内。早期骨伤病患的功能训炼以伤肢肌肉的主动舒缩活动为主, 肘关节部位以及前臂骨折患者要按着要求练习掌指关节的伸直与屈曲活动。功能锻炼有利于消肿, 骨折处的软组织都有不同程度的出血和水肿现象, 使静脉血液和淋巴液回流受阻, 因而损伤部位会出现肿胀。若不及时消肿可导致相应软组织粘连, 变硬。从而影响肌肉收缩和关节运动, 使得关节僵硬粘连, 活动受阻。通过肌肉主动收缩的功能训练, 可促进静脉血液渗出, 防止肿胀出现。在此期间, 患者应需躺在硬板床上, 让其脊柱得到舒张。在医护人员的指导下, 进行腰背肌的训练, 逐日增加活动次数和活动量。
　　3骨伤科患者的功能锻炼第二阶段指导
　　所谓第二阶段就是指患者伤后3~6周内的康复训练 在此期间的指导必须结合骨伤患者的伤势种类和病患的个人体质不同, 因人而制定不同的锻炼方法。切勿让个患者随意活动, 造成二次伤害, 导致影响治疗和恢复的效果, 延长救治时间 。对不同伤势总结如下几点。
　　3. 1对上肢及颈椎进行恢复性锻炼对整复固定, 肢体肌肉的肌张力, 感觉运动神经能力的恢复与改善, 医护人员经过商讨后对准病情程度进行正确的诊断和护理 , 制定合理的个人功能锻炼计划 。
　　3. 2手及肩关节及肘关节的的功能锻炼手功能锻炼包括手握拳后用力伸指练习、双手拇指对指练习、揉转球状物以及捏软物体练习、分指练习外展内收练习。以上方法, 都为有效的功能恢复性锻炼方法, 可每天重复数次, 直到活动灵活自如。肩关节及肘关节的功能锻炼不能盲目运动, 运动幅度过大会拉上颈部肌肉和中枢神经, 引发其他病症。病患活动应先做伸掌握拳运动 , 再做吊臂和提肩动作, 使肌肉和关节都做完热身运动后再适度练习, 幅度由小到大, 循序渐进。
　　3. 3下肢的功能恢复训练下肢主要恢复功能训练为负重和行走, 对病患以后的行走和活动都至关重要。要求骨伤对骨线愈合恢复良好, 关节的稳定性恢复良好。应及时进行踝关节的背伸、跖屈活动以及股四头肌的收缩练习。使整个下肢用力 , 然后再放松。切记在骨伤未愈合时期, 锻炼负重严重, 患者过早负重都将会影响骨骼的愈合程度, 甚至还会造成股骨头坏死等并发症。
　　4骨伤科患者的功能锻炼第三阶段指导
　　骨伤科患者的功能锻炼第三阶段指导 即为后期的康复锻炼：所谓后期是指病患骨伤已达临床愈合, 外固定部基本已经去除。关节活动范围也已逐渐恢复正常。因为可以自主活动, 病患往往忽略了定期到医院做检查、由医生评定功能训练的疗效, 及时更改不正确的锻炼方法, 根据患者恢复和骨折的愈合情况, 根据其锻炼的效果定期为患者, 调整锻炼的内容, 修改功能锻炼计划, 加强患者的恢复自信心, 树立患者健康积极的心态, 早日恢复健康。
　　在骨科患者功能锻炼的过程中, 也要注意膳食平衡。因长期卧床不运动, 饮食过多可导致消化不良, 脂肪囤积肥胖疾病。所以在此期间, 病患要吃低糖、低脂、高钙、高铜、高铁、高维生素、高锌、含水分较多、清淡口味, 容易消化的半流质饮食, 强化Vita D的吸收和补充。这些饮食都有利于骨伤修复和机体消耗的能量补充［3］。
　　5小结
　　骨伤科患者的功能锻炼, 是需要时间的过程, 不是一朝一夕就能恢复的, 病患要有足够的耐心, 合理运动, 遵照医嘱按时服药, 按时做康复检查。要建立战胜病魔的信心, 合理膳食, 加快伤病的愈合和康复, 缩短治疗时间, 改善体质差的情况, 加强体能恢复［4］。骨伤科的功能训练是很重要的, 关乎到患者以后的日常工作和生活, 建议医护人员要努力学习新技术, 将之有效的运用到患者身上, 为他们早日解除病痛。


