
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.19.179
　　在经济社会不断发展的影响下， 人们的生活和工作节奏开始变化， 越来越多的人出现意外骨折， 医疗全球化发展让手术治疗成为当前骨科患者治疗的主要方法， 但是， 这种手术治疗较为严重的一种并发症就是切口感染。手术切口感染会增加患者住院时间， 对患者本身以及家属造成身心健康影响， 还有可能让其手术失败， 危害患者的生命[1]。为了进一步分析和探讨骨外科手术切口感染的危险因素和护理措施， 现选择本院接受骨外科手术治疗出现切口感染的29例患者作为研究对象， 具体内容报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年10月～2015年10月本院骨外科手术治疗中出现切口感染的29例患者作为研究对象， 年龄7～71岁， 平均年龄（48.5±7.5）岁， 男17例， 女12例， 住院时间14～29 d， 平均住院时间（21.6±2.5）d；其中创伤骨折14例、关节骨折8例、脊柱骨折7例；深隙感染4例、表浅切口感染16例、深部切口感染9例。
　　1. 2 感染因素分析
　　1. 2. 1 患者自身因素 骨外科患者出现切口感染的原因和患者的体质、年龄、营养状况相关， 患者同时患有高血压、贫血、糖尿病、肝脏疾病以及慢性肺系统疾病都可能让其出现手术切口感染的现象。所有患者身体抵抗能力都不同， 女性、儿童以及老人的抵抗力不如青壮年， 这就导致其容易出现切口感染。
　　1. 2. 2 手术前因素 患者出现骨折时需要尽早接受治疗， 很难接受系统全面的血、心电图、X线、尿及大便等常规性的检查， 对患者存在的其他疾病、感染状况也难以了解， 对患者实施手术之前， 医疗部门没有彻底清洗其皮肤， 医护人员洗手流程不够严谨， 这些因素都可能导致患者接受骨外科手术治疗时出现切口感染的现象。
　　1. 2. 3 手术中因素 手术器械、手术室没有接受严格的消毒， 让患者出现直接感染， 没有制定严格的监管机制， 人员走动较为频繁， 医护人员手术操作时间较长、患者切口部位暴露时间较长、手术切口清理不及时、不彻底都会增加患者出现骨外科手术切口感染的几率[2]。在患者手术结束之后， 其体内存在死腔、异物， 没有重视到患者感染现象， 没有使用充分足够的抗菌药物， 从而导致其伤口出现崩裂， 造成切口出现感染的现象。
　　1. 2. 4 手术环境因素 患者手术切口出现感染可能与环境温度有着直接的联系， 夏季温度高、环境潮湿， 容易造成细菌繁殖， 而冬季温度相对较低、细菌很难在这种寒冷的环境下生长并繁殖， 从而导致夏季接受手术治疗的患者手术切口出现感染的几率较大。
　　1. 3 感染后处理措施 骨外科手术患者出现感染后， 医护人员可使用等渗生理盐水、双氧水对其感染处加以处理， 去除感染的异物， 避免患者出现炎症再次扩散的现象[3]。医护人员还要结合患者的致病菌来合理选择抗生素， 选择引流条对其切口出现较多渗透液的患者加以引流， 清除部分患者皮肤坏死异物等软组织， 并使用抗生素避免其出现感染。
　　2 结果
　　29例患者发生切口感染的因素包括：年龄7例（24.1%）、手术环境11例（37.9%）、操作时间11例（37.9%）， 所有患者在感染后经过系统的治疗均得到康复。
　　3 讨论
　　随着现代医疗器械、医疗卫生技术的不断发展和进步， 患者在接受骨科治疗时会选择手术治疗， 其手术成功的主要标准就是患者未发生感染。一般来分析接受骨科手术治疗的患者损伤较为严重， 其手术时间相对较长、手术操作较为复杂、还可能存在一定失血量[4]。骨科手术结束后， 患者需要长期卧床休息， 导致其骨组织血运相对较差， 容易出现感染。和很多手术相同的是， 患者在接受骨科手术治疗时， 心理可能会受到较大的损伤， 个别患者自重好强、性格怪癖、容易消极， 担心病情恶化， 这就很难树立战胜疾病的信心[5， 6]。因此， 医护人员要与其进行热情细致地交谈， 耐心地进行沟通， 让其充分认识到骨外科手术治疗的优势， 消除其内心存在的不良心理顾虑， 医护人员还要有责任心、同情心， 让患者更加舒适、亲切， 产生信任感和安全感， 从而积极配合接受治疗。针对接受骨外科手术治疗的患者而言， 医护人员需要预防其出现感染的现象， 提前对患者手术前后可能出现的感染因素加以评估， 并做好准备工作， 从根本上降低其出现感染的几率， 针对出现感染的患者要能够引导其及时接受治疗， 保证其手术治疗之后身体得到恢复。
　　综上所述， 对骨外科手术患者进行系统的感染监测、强化医护人员的感染防范意识， 并对患者在术前、术中、术后可能诱发感染的因素加以评估， 做好相应的准备， 能够从根本上降低骨外科手术患者出现切口感染的几率。


