
 　　【摘要】 目的 分析骨外固定支架治疗四肢骨折手术的临床护理措施及结果。方法 80例四肢骨折患者， 按照患者的入院顺序分为实验组和对照组， 每组40例。对照组患者围术期接受常规护理干预， 实验组患者围术期接受综合护理干预。对两组患者护理后的并发症发生情况及患者对护理工作的满意度进行调查、统计。结果 实验组患者并发症发生率为2.5%， 明显低于对照组的17.5%， 差异有统计学意义（P<0.05）；实验组患者的护理满意度为90.0%， 明显高于对照组的77.5%， 差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对采用骨外固定支架治疗的四肢骨折患者的围术期实行综合护理干预， 更利于患者的康复， 对提高患者的生活质量具有重要意义。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.14.159
　　四肢骨折在日常生活中较为常见， 多为外界暴力导致[1]。四肢骨折后的恢复情况对患者日后生活具有极大的影响， 骨外固定支架治疗在其治疗中具有显著的疗效。现本院选择80例四肢骨折患者， 对骨外固定支架治疗四肢骨折的围术期护理进行分析， 具体报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2013年9月～2015年9月在本院接受治疗的80例四肢骨折患者， 所有患者均经影像学检查确诊并全部接受骨外固定支架治疗。按照患者的入院顺序分为实验组和对照组， 每组40例。实验组年龄18～67岁， 平均年龄（36.1±12.4）岁；其中男22例， 女18例；平均病程（7.8±1.4）h；开放性骨折16例， 闭合性骨折24例；胫骨骨折18例， 肱骨骨折11例， 胫腓骨双骨折11例。对照组年龄16～65岁， 平均年龄（36.8±13.7）岁；其中男24例， 女16例；平均病程（8.2±1.3）h；开放性骨折14例， 闭合性骨折26例；胫骨骨折17例， 肱骨骨折12例， 胫腓骨双骨折11例。两组患者性别、年龄、病程、骨折分型等一般资料比较， 差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者接受常规护理， 包括常规术前宣教、生命体征检查、术后常规抗感染、遵医嘱进行药物治疗。
　　实验组患者接受综合护理， 具体包括：①向患者介绍骨外固定支架治疗的优势， 排除患者内心的恐慌；简单介绍手术后会出现的不适症状， 并提示术后注意事项， 一旦出现不适及时寻求医护人员的帮助；与患者家属建立良好的沟通渠道， 辅助护理人员对患者进行开导及监督；②术后创口定时消毒、更换敷料并清理渗出液， 保证患处及周围皮肤干燥， 做好患处及周围皮肤的清洁工作[2]；观察患者尿量、体温， 静脉滴注抗生素抗感染；③调整患者的饮食结构， 多食用高蛋白、高钙质、高纤维素的食物， 以促进骨骼的愈合、减少便秘等不良症状的发生；室内常通风， 保证空气清新， 并定时消毒减少患者的感染几率；④制定合理的作息时间表， 治疗及护理工作均在白天完成， 控制探望人员的数量及探望时间， 保证患者具有充足的休息及睡眠时间， 保持充沛的精力接受治疗；⑤为患者进行适当的按摩， 促进血液循环；可辅助患者肢体进行适当的被动运动， 防止关节僵硬、痉挛；⑥在护理过程中应时刻注意骨外固定支架是否松动， 并定时检查钢针的松紧度， 以免影响患者的预后效果；⑦指导并协助患者进行康复训练， 避免肢体旋转移位[3]；制定全面、详细的康复计划， 以利于患者出院后自主锻炼；⑧患者出院后定时电话回访， 对患者的恢复情况进行跟踪调查， 根据患者恢复情况对康复计划进行适当的调整， 如患者出现不良症状， 督促其及时复诊。
　　1. 3 观察指标 对两组患者并发症的发生情况进行统计并记录；对两组患者的护理满意度进行问卷调查， 分为满意、一般、不满意， 护理满意度=（满意+一般）/总例数×100%。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS20.0统计学软件进行数据统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 并发症 对照组患者中有5例关节功能障碍， 2例肢体短缩畸形， 并发症发生率为17.5%；实验组患者中有1例关节功能障碍， 并发症发生率为2.5%， 两组并发症发生率对比差异具有统计学意义（χ2=5.0， P<0.05）。
　　2. 2 护理满意度 实验组患者中对护理满意29例， 一般7例， 不满意4例， 护理满意度为90.0%， 对照组患者中对护理满意13例， 一般18例， 不满意9例， 护理满意度为77.5%， 两组护理满意度对比差异具有统计学意义（χ2=12.9， P<0.05）。
　　3 讨论
　　四肢骨折是临床常见的骨折类型， 其术后康复情况直接影响着患者预后生活。临床中常采用骨外固定支架治疗， 具有操作简便、创伤小、并发症少等优势[4]。
　　护理工作在临床治疗中具有至关重要的作用， 在治疗过程中对患者施行更加有效的护理措施， 对促进患者康复、完善术后治疗效果具有较高的应用价值[5]。对骨外固定支架治疗四肢骨折的患者施行全面、细致的综合护理， 可有效减少患者不良反应的发生， 提高患者术后生活质量。文中结果显示， 接受综合护理的患者其并发症发生率明显少于接受常规护理的患者， 且患者对护理的满意度更高[6]。
　　综上所述， 综合护理干预更利于患者的康复， 对减轻患者的痛苦、加快患者的康复进程、提高患者的生活质量具有重要意义。


