
　　摘要：目的： 研究骨内移位技术治疗胫骨感染性骨不连的护理。方法： 选取我院2013年1月至2014年12月收治80例胫骨感染性骨不连患者，分为对照组（n=40）和实验组（n=40），对照组实施常规一般手术治疗；实验组在手术治疗的基础上做好骨内移位的护理，比较两组疗效。结果： 实验组总有效率高于对照组，两组差异明显，有统计学意义（P<0.05）。结论： 经过骨内移位护理可有效改善患者症状，提升了患者的生活质量，值得临床推广。
　　骨折后感染性骨不连被定义为维持6～8个月以上的骨折部位持续性感染并伴骨的不愈合，主要来自开放性骨折及内固定术后感染的后遗症，最常见累及部位为胫骨[1]。感染性骨不连因病变复杂、顽固、治疗困难，长期以来被认为是骨科领域中的难治之症。本次研究我院采用骨内移位技术治疗胫骨感染性骨不连的护理，取得一定疗效，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　本研究共纳入胫骨感性骨不连患者80例，随机平分为两组，每组各40例，其中对照组男性30例，女性10例，平均年龄（30±5.8）岁，平均病程（2±1.5）年；实验组男性31例，女性9例，平均年龄（31±4.6）岁，平均病程（2±1.3）年。两组性别、年龄、病程无明显差异（P<0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　3 讨论
　　胫骨感染性骨不连是由于内固定技术应用不当、手术指征和时机把握不好，则会导致骨折延期愈合、骨不连，甚至出现骨髓炎。胫骨软组织覆盖少，胫骨内固定特别是钢板的固定容易引起局部皮肤坏死，内固定外露[3]。传统治疗方法为清创、油?填塞换药、冲洗引流、局部抗生素应用等，治疗后效果往往不满意。骨内移位技术具有独特的优势，其外固定可以避开创伤和感染区给予骨骼准确的稳定性，手术创伤小，避免对创伤后局部条件差的软组织的干扰，有利于骨折愈合，增强抗感染能力[4]。在骨内移位技术上加之以护理措施，效果尤为显著。本次研究中，实验组总有效率高于对照组，且两组差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，骨内移位技术配合护理措施能有效缓解临床症状，提高患者的生活质量，在临床上具有重大意义。


