
 　　[摘要]目的：通过用CPM机对骨关节手术后的患者进行康复训练，研究其在骨关节手术之后的临床应用与护理，以便对临床提供参考。方法：选取我院2013年5月至2014年5月收治的72例骨关节患者随机进行分组，分为实验组与对照组，两组手术患者各36例，在72例患者中均进行骨关节手术，手术后实验组患者运用CPM机进行康复训练，对照组患者则运用传统的康复方式进行训练。两组手术患者均训练3周，3周后对两组手术患者的骨关节活动度进行观察，并进行对比。结果：两组手术患者经过3周的训练，其中实验组患者的优良率为83.3%，对照组患者的优良率为55.6%；实验组患者的骨关节活动度明显优于对照组患者，两组手术患者之间存在明显差异，P<0.05，差异具有统计学意义。结论：CPM机能够有效的治疗骨关节患者，并且治疗效果优于传统的治疗方式，为CPM机的进一步推广应用提供了科学依据。
　　患者在进行骨关节手术后，关节将长期处于制动状态，这会导致关节出现一系列的损伤，例如粘连、疼痛、僵硬、肌肉收缩以及骨质疏松等等。有学者[1]认为，肢体之所以出现病损，只要原因还是由于关节处于制动状态，早在上世纪70年代，CPM机已经被应用于肢体的康复训练。CPM机也就是连续被动活动练习器，其分两种类型，即上肢和下肢[2]。CPM机能够有效的治疗水肿，使骨关节的活动度能够得到改善，并且能够缓解患者的疼痛。在患者使用CPM机时要对患者进行心理护理，帮助患者了解及认识CPM机的使用效果及其优点，并且消除患者的心理疑虑，使患者的治愈信心能够得到提升。选取我院2013年5月至2014年5月收治的72例骨关节患者随机进行分为实验组和对照组，比较骨关节患者在术后运用两种康复训练方式进行训练后的结果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2013年5月至2014年5月收治的72例骨关节患者进行随机分组，分为实验组与对照组，两组手术患者各36例，其中男患者42例，女患者30例；年龄为25至50岁，平均年龄为（36.12±5.42）岁；病史为5至20个月，平均病史为（12.78±4.89）个月。两组手术患者均进行膝关节松懈手术进行治疗，并且术后均未出现任何并发症。两组手术患者的性别、年龄、病史以及病情均无明显差异，P>0.05，差异具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2 方法
　　实验组患者采用CPM机进行康复训练，通常在手术结束两天后进行使用，刚开始训练时，骨关节活动度可以低点，但每天都必须增加5°左右的角度，直到膝盖屈伸的最大角度。患者每天需要进行两次训练，每次训练2小时左右。对照组患者采用传统的康复训练方式进行训练，同样在手术结束两天后进行，医生要叮嘱患者每天要做膝关节屈伸训练，每天训练一次即可，每次训练5小时左右。两组手术患者均训练三周，三周为一个疗程。疗程过后对两组手术患者的骨关节活动度进行对比。
　　1.3 观察指标
　　观察两组手术患者的骨关节活动度，划分为四个等级，即优、良、一般、差。优：活动度大于90°，并且日常活动无疼痛感；良：活动度低于90度，但大于60°，日常活动有略微疼痛感；一般：活动度大于30°，小于60°，日常活动有疼痛感；差：活动度低于30°，日常活动疼痛较重。
　　1.4 统计学意义
　　两组手术患者进行训练情况的研究数据，在本次研究后结束，均准确无误的录入到SPSS19.0软件进行统计学处理，使用例数（%）表示为计数资料，对比方法使用χ2检验，使用均数±标准差表示为计量数据，对比方法为t检验，当p<0.05，表示两组骨关节手术患者之间对比效果的数据存在差异，统计学具有意义。
　　2 结果
　　两组手术患者经过3周的训练，其中实验组患者的优良率为83.3%，对照组患者的优良率为55.6%；实验组患者的骨关节活动度明显优于对照组患者，两组手术患者之间存在明显差异，P<0.05，差异具有统计学意义。具体结果见表1：
　　3 讨论
　　CPM机在国外使用非常广泛，通常用于骨关节手术后以及关节疾病中。CPM机能够有效的治疗水肿，使骨关节的活动度能够得到改善，并且能够缓解患者的疼痛。骨关节持续的被动活动能够有效的避免关节出现粘连现象，使骨关节软骨能够自我修复及再生[3]。在患者使用CPM机时要对患者进行心理护理，帮助患者了解及认识CPM机的使用效果及其优点，并且消除患者的心理疑虑，使患者的治愈信心能够得到提升。在患者使用CPM机后，要密切关注患者的病情变化，以防患者在使用中出现伤口渗血等症状[4]。
　　患者在使用CPM机进行训练时不能操之过急，要循序渐进。在本次研究过程中，实验组患者的优良率为83.3%，对照组患者的优良率为55.6%，实验组患者明显优于对照组患者，可见CPM机较传统的训练方式要好，能够有效的对骨关节患者进行术后治疗，提高了患者康复率，并且为CPM机的进一步推广应用提供了科学依据，在临床中值得推广应用。


