
　　406文章编号：1004-7484（2014）-06-3327-01
　　肺栓塞（pulmonary embolism，PE）是指内源性或外源性栓子堵塞肺动脉主干或其分枝的病理过程，常常是一种合并症，常见的肺栓塞有血栓栓塞、气体栓塞、脂肪栓塞等，但是以血栓栓塞最常见，占肺栓塞的99%，通常所称PE即指PTE。肺栓塞的血栓子70%-90%来自下肢深静脉、盆腔静脉，多发生于长期卧床病人。2006年7月以来我院收治20例股骨干骨折术后并发肺栓塞病人，现将临床救治及护理体会报告如下。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料2006年7月以来我院共收治骨折术后并发肺栓塞病人20例，其中男15例，女5例，年龄40-70岁，平均年龄55岁，骨折部位分别为：股骨干骨折10例，胫腓骨骨折4例，全身多发骨折合并股骨干骨折6例。主要临床症状以呼吸困难为首发症状的10例，咯血4例，胸痛2例，休克2例，晕厥2例。主要体征呼吸急促8例，心动过速6例，肺部??音2例，血压下降2例，紫绀2例。
　　1.2辅助检查及治疗措施20例患者均行螺旋CT强化造影，在动脉期及平衡期均见肺动脉干有不同程度的充盈缺损，其中右侧肺动脉干栓塞为12例，左侧肺动脉干栓塞8例。在常规对症治疗的基础上对于发病2周内排除溶栓禁忌证后的大面积肺栓塞者给予尿激酶100-150万单位静脉溶栓治疗，2小时内注入，并于溶栓后12小时给予低分子肝素5000U皮下注射，2次/天，在低分子肝素开始应用后第1-3天加用口服华法林首次剂量为2.5mg，以后逐渐调整剂量，使国际正常化比值（INR）稳定在2.0-3.0之间，停止皮下注射低分子肝素，单独口服华法林治疗。
　　1.3结果17例患者痊愈出院，6周回访未见复发，3例因多发损伤合并肝肾功能衰竭死亡。
　　2护理
　　2.1一般护理
　　2.1.1抢救配合严密观察患者的病情，一旦发现患者出现突发呼吸困难，胸闷胸痛，血氧下降，应立即畅通气道给予呼吸皮囊加压给氧，配合医生进行气管插管，呼吸机辅助呼吸，改善患者缺氧状态。
　　2.1.2药品及设备的准备迅速预备好各种抢救药品及设备，药品主要包括升压药、抗心律失常药以及溶栓药、止血药镇痛药等；及时有效的执行医嘱，将呼吸机、除颤仪等设备准备良好，运行正常，积极救治患者。
　　2.1.3各项指标的检测及血液循环的维持立即建立静脉通路并保持畅通，各种药物要及时有效的按量输入，严防外渗，同时留置导尿管，观察尿液的性状；检测各项指标的目的是为了更好地了解病情，对临床用药起到指导作用，能够及时准确的发现异常，为抢救患者赢得宝贵时间。
　　2.2溶栓的护理因肺栓塞一般发病急，病情变化较快，患者很容易产生恐惧感，术前护理人员应积极做好解释工作，消除患者及家属的顾虑，使之积极配合治疗，增加战胜疾病的信心。同时协助患者做好各项术前检查，再次检查急救药品及设备，以备不时之需；在溶栓治疗中一定要保持静脉通道的通常，一般建立两条有效的经脉通道，其中一条输入药物，另一条抽血备用。一定要严密观察患者的体征及检测设备的运行情况，做好记录，及时上报上级医师。溶栓后处检测各项生命体征外，还要注意与患者进行沟通，倾听患者的主诉，有无再次发生胸痛、胸闷等临床症状，防止再次栓塞，一定要让患者静卧休息，同时注意床铺的干燥，必要时垫气垫，预防褥疮的发生。
　　2.3饮食护理饮食以减少肺栓塞危险因素为目的，减少脂肪、糖类的摄入。指导病人选择清淡、低脂食物，多食富含纤维素较多的新鲜蔬菜和水果，如番茄、洋葱、蘑菇、芹菜、海带、黑木耳。这些食物含有丰富的吡嗪，可使血小板下降50%以下，有利于稀释血液、促进血液循环，改变血黏度，每日饮水量大于1500mL。
　　2.4预防肺栓塞再复发急性肺栓塞治疗期间，主要是预防肺栓塞的再复发，具体护理措施有以下两点。①心理护理：溶栓后患者自觉症状减轻，均有不同程度的想下床活动的愿望，这时患者应了解溶栓后仍需卧床休息，以免栓子脱落，造成再栓塞。②有效制动：急性肺栓塞溶栓后，下肢深静脉血栓松动，极易脱落，要绝对卧床2周；不能做双下肢用力的动作、双下肢按摩及用力叩背；避免腹压增加的因素，尤其是便秘和上呼吸道感染，要积极治疗，以免排便时用力或咳嗽时腹压增大，造成血栓脱落；吸烟者应劝其戒烟；卧床期间所有的外出检查均要平车接送。
　　3体会
　　肺栓塞是一种临床急症，误诊率、病死率高。骨折术后并发肺栓塞的主要原因是长期卧床造成下肢静脉血栓形成，这是形成肺栓塞的主要原因，下肢静脉主要见于?N静脉、股静脉和髂静脉，偶可来自盆腔静脉，很少来自下肢浅表静脉干；其次由于麻醉使静脉平滑肌松弛，内皮细胞受牵张，胶原纤维暴露也是下肢血栓形成的原因。因术后肺栓塞与长期卧床有关，所以在术后，对于能下床活动的患者应鼓励早期活动，促进下肢血液循环，对于不能下床的病人，应做好下肢的按摩以促进血液循环，同时适量饮水，降低血液黏度，防止血栓形成。并且有效的抢救与护理是患者能成功救治的关键。


