
 　　【摘要】目的分析在骨折病人护理中应用人性化护理的措施和临床效果。方法选取我院2011年6月――2012年6月间收治的60名骨折病人作为研究对象，随机分为观察组与对照组，每组患者各30例。对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上实施人性化护理管理，对两组患者的护理满意度和不良情绪发生率进行分析对比。结果通过统计结果发现，观察组患者的不良情绪发生率明显低于对照组（P<0.05），患者的满意率明显高于对照组（P<0.05）。结论在骨折病人护理中应用人性化护理具有良好的临床效果，能有效降低患者的不良情绪发生率，提高患者的满意度，值得在临床应用方面推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.325文章编号：1004-7484（2014）-05-2659-01骨折病人由于疼痛的刺激以及对自身病情的担心，很容易产生焦虑、恐惧、急躁、暴躁等不良情绪[1]，这些不良情绪如果不能得到及时的控制则会影响患者的治疗配合度，甚至引起医疗纠纷发生。人性化护理是随着医疗技术水平的提高和医疗模式的转变而新兴的一种护理模式。为了进一步分析在骨折病人护理中应用人性化护理的措施和临床效果，本文选取我院2011年6月――2012年6月间收治的60名骨折病人进行分组试验，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院2011年6月――2012年6月间收治的60名骨折患者，将患者随机分为观察组和对照组，每组各30名，观察组中有17名为男性，13名为女性，最大年龄为74岁，最小年龄为29岁，平均年龄（54.56±3.11）岁，受伤原因：有6例患者是因为重物击伤，15例患者是因为车祸，9例患者由于高处坠落伤；对照组中有20名为男性，10名为女性，最大年龄为72岁，最小年龄为31岁，平均年龄（55.63±3.73）岁，受伤原因：有7例患者是因为重物击伤，16例患者是因为车祸，7例患者由于高处坠落伤。2组患者年龄、性别、受伤原因等各项基本资料基本相同，差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法对照组采用常规护理模式，观察组在对照组的基础上实施人性化护理管理，具体内容为：①入院指导，患者由于疼痛和病情的刺激本身就存在一定的焦虑、紧张的心理，进入医院后由于环境的改变使得患者的不良心理会加重，护理人员应主动、热情的接待患者，帮助患者介绍医院的环境、制度管理、治疗相关信息等等，同时为患者整理病房、床单等等，为患者营造一个舒适、安静等病房环境[2]；②病情护理，对于患者来说，病情的恢复无疑是对患者最大的鼓励。护理人员要做好患者的病情护理，及时观察伤口有无肿胀、渗血等异常情况，了解患者的疼痛的状况，指导患者正确的减轻疼痛技巧，及时将伤情的恢复情况告知患者；同时要要注意切口感染的预防；③心理护理，护理人员应对患者的临床资料、既往病史、家庭情况等相关信息进行了解，掌握患者的脾气、性格、爱好以及心理状态，根据患者的心理状态对患者实施心理护理，消除患者焦虑、紧张等不良心理；在整个护理过程中提高对患者的关注应该在整个护理的过程中加强对患者的关心，不仅是对病情、健康的关心，同时也包括对患者的人格尊严、生活状况的关心，护理人员不仅在工作行为中更加认真负责，也要注意在沟通上掌握技巧、文明用语等等[3]。科室应制定人性护理理论制度，并定期考查实施情况；④日常护理中护理人员应关注护理细节，比如在患者生日的时候给予祝福，在业务繁忙的时候不慌不乱，轻重有序等等，从细节上感动患者，取得患者的信任[4]。
　　1.3数据处理将本次统计调查的实验数据均录入SPSS17.0软件包进行统计学分析，计数资料以卡方检验，以P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2结果
　　通过统计结果发现，观察组患者的不良情绪发生率明显低于对照组（P<0.05），患者的满意率明显高于对照组（P<0.05）。具体情况见表1。
　　3讨论
　　人性化护理是随着科学技术水平的提高和医疗模式的转变而研究的一种新型护理模式，它充分的体现了社会对患者的关爱以及医院“以人为本”的服务理念。本文主要采用分组对照的形式，对我院2011年6月――2012年6月间收治的60名骨折患者进行研究分析，结果表明，在骨折病人护理中应用人性化护理具有良好的临床效果，能有效降低患者的不良情绪发生率，提高患者的满意度，值得在临床应用上推广。


