
　　【摘要】目的：对骨折后关节僵硬的护理方法展开研究分析。方法：随机选取2012年3月～2014年3月期间我院接收诊治的100例骨折后关节僵硬患者，根据不同护理方法，划分为干预组和对照组，每组50例，对照组给予骨折常规护理，干预组给予整体护理，比较两种患者护理效果及护理满意度。结果：干预组关节功能优良率92.0%，对照组关节功能优良率72.0%，干预组关节功能显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）；干预组护理满意度100.0%；对照组护理满意度72.0%；干预组护理满意度显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：整体护理应用于骨折后关节僵硬患者护理效果显著，可有效改善患者关节功能恢复，提升护理满意度，具有临床推广应用价值。
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0334-02
　　骨折后关节僵硬作为骨科患者临床常见、多发的症状之一，对患者生活质量及临床治疗有效开展造成严重不良影响[1]。针对骨折后关节僵硬患者开展有效的临床护理，对缓解患者疼痛，改善患者体能状态，提升患者生活质量，有着十分重要的临床意义。本次研究随机选取2012年3月～2014年3月期间我院接收诊治的100例骨折后关节僵硬患者，通过对其临床资料进行综合分析，初步了解骨折后关节僵硬的护理方法，旨在提高对骨折后关节僵硬患者的护理能力，现展开如下研究分析。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　随机选取2012年3月～2014年3月期间我院接收诊治的100例骨折后关节僵硬患者作为本次研究对象，根据不同护理方法，划分为干预组和对照组，每组50例。干预组中，男性26例，女性24例；年龄范围12～69岁，平均年龄（38.6±5.7）岁；骨折类型：股骨颈骨折11例，肘关节骨折6例，膝关节骨折5例，肩关节骨折3例。对照组中，男性27例，女性23例；年龄范围11～68岁，平均年龄（38.8±5.3）岁；骨折类型：股骨颈骨折12例，肘关节骨折7例，膝关节骨折4例，肩关节骨折2例。两组患者性别、年龄、骨折类型等资料对比差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组给予骨折常规护理。干预组给予整体护理，①心理护理，受骨折突发受创影响，患者需要接受长时间的治疗，使得患者出现焦躁、不安等负面情绪，导致临床治疗无法顺利进行，针对这种情况，护理人员应切实结合患者心理变化，对患者进行心理疏导，并向患者介绍骨折相关知识及治疗方法，为患者树立积极乐观面对护理治疗的心态。②并发症护理，孤舟关节僵硬患者往往并发褥疮等并发症，护理人员应于患者卧床上垫海绵垫，定时协助进行体位变换，防止骨折部位被过度压。严防患者骨折部位出现神经、肢体末梢血运受压等情况，适时对患者夹板、绷带松紧度进行调节，有效避免压疮、骨筋膜室综合征等情况发生。③关节功能恢复护理。于手术治疗前便指导患者开展关节功能恢复训练，作用于防止患者肌肉萎缩，为手术顺利进行提供有利条件。护理人员应科学合理地为患者制定关节功能恢复训练计划，必须结合患者实际情况逐步提高训练强度、次数、时间等。术后功能训练初步阶段应以被动训练为主，于术后1周可开展主动训练；在患者中期骨折时期，患者可进行自主下床活动，并以踝关节力量恢复为主，若恢复情况良好可继续进行关节活动；在患者骨折后期，患者则应以关节协调性功能恢复为主，通过逐步提升活动区间，缓解关节肿胀程度，加大肌肉强度。
　　1.3观察指标
　　两组100例患者经不同护理方法后，采用回顾性分析法，根据医院骨折后关节僵硬相关规范准则设计调查表，将各项观察指标详细记录于调查表中，通过计算机进行统计学分析。观察内容包括：患者关节恢复情况、护理满意度。患者关节恢复情况结合Kolmert对患者术后关节功能进行评分[2]，优：36～40分，良：26～35分，可：16～25分，差：0～15分；护理满意度采用自制问卷调查形式搜集，问卷内容包括对护理服务的质量、护理人员态度等的评分，满分为100分，根据分数由高到低依次分为非常满意（≥90分）、一般满意（60～89分）、不满意（<60分）三个等级，护理满意度=（非常满意+一般满意）患者例数÷该组患者总数×100%。
　　1.4统计学分析
　　应用WHONET5.2 软件对药敏实验结果进行统计分析。将所有数据经SPSS17.0统计软件录入并进行统计分析。定量资料的统计描述采用（ X±s），分析采用重复测量的方差分析；定量资料的描述采用百分率，分析采用χ2检验；P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者关节恢复情况对比
　　干预组关节功能优良率92.0%，对照组关节功能优良率72.0%，干预组关节功能显著优于对照组，数据差异具有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　3.讨论
　　骨折后关节僵硬受组织血肿、静脉与淋巴瘀滞、循环缓慢等因素重要影响。临床针对骨折患者护理治疗过程中，医务人员往往偏重于治疗，而疏忽了康复指导的重要性，再加上患者对疼痛、肿胀等因素会产生恐惧心理，使得患者丧失最佳功能恢复时机。
　　结合本次研究结果认为，对干预组采取整体护理干预，通过针对的心理护理，提升患者安全感，增加患者对治疗手段的认识，使其积极乐观配合手术治疗；再加上护理人员对患者展开并发症护理、关节功能恢复护理，充分了解患者的临床症状变化，尽可能实现患者所提出的需求，确保患者关节功能有效恢复，本次研究结果与相关文献报道结果相符[3]。
　　总而言之，整体护理应用于骨折后关节僵硬患者护理效果显著，可有效改善患者关节功能恢复，提升护理满意度，具有临床推广应用价值。


