
　　1骨科患者的心理特点
　　骨科患者的心理特点不同于其他患者的心理特点，所以医务人员在进行护理前，必须要了解骨科患者的心理特点。
　　1.1角色转变
　　骨科患者多数是突然遭遇到变故，导致出现病患，这时候多数患者来不及转换角色的突然变化，尤其是对于生活、工作和家庭生活，这时就会产生一系列的情绪波动。所以，突然遭遇到变故的骨科患者经常会表现出突然的情绪紧张、容易发怒、对于社会生活产生恐惧的心理，甚至是对生活产生抑郁的情绪。
　　1.2不能自理产生的自卑心理
　　骨科患者通常会影响个人正常生活，需要他人的照顾。由于康复所需时间较长，或者会面临长期卧床的状况，生活上不能够自理，需要专人进行照顾。同时，患者治疗过程中会花费数额不小的金额，长期下去，多数患者容易变得过于敏感，对于身边人的表现或者话语，产生极易自卑或者暴躁、抑郁的状态。
　　1.3对治疗恢复失去信心
　　骨科疾病恢复所需时日较长。在治疗过程中，一般会选用石膏夹板疗法，长期下去，骨科患者的骨关节有可能会变得僵化，附近的肌肉群产生萎缩。而，骨科疾病的治疗见效比较慢，如果患者心态不够好，很容易产生失去治疗疾病的信心。并且会伴随着一些不良的心理情绪，比如对疾病的康复表现出焦虑的状态，对自己的人生产生悲观的情绪等。而这些都会对顾客患者的治疗产生不可磨灭的影响。
　　所以，骨科护理人员不仅要具有专业知识、技能，还要能了解病患的心理上可能会发生的各种突发变化，帮助患者正视自身发生的变化，正面面对疾病。
　　2人性化护理的建设
　　现代医疗，越来越重视对人的尊重。治疗疾病的同时，还要关注患者的心理健康，尊重人的尊严、价值，因此，进行人性化护理时，要注意以下的几个方面。
　　2.1提高人文护理技术能力
　　首先是提高医务护理人员的实际护理能力，这也是对医务护理人员最基本的业务要求。医务护理人员要做到将理论书本知识同患者实际相结合，用书本知识区指导患者实际的护理过程，尽可能的给骨科患者提供更科学、有效的护理工作。
　　2.2手术前后的护理环节
　　第一方面，在骨科手术前，骨科护理人员要对患者进行必要的疾病相关知识的讲解，让患者真正了解自身的情况，以及手术的基本情况和手术后可能会面临的情况，并且要尽可能的消除患者的紧张心理，让患者对于手术不要过于恐惧。引导患者正确看待自身的疾病，让患者在治疗过程中能最大限度的配合医生的治疗。另一方面，在手术之后，要给与骨科患者必要的镇痛护理措施，以减轻患者在手术后所感受到的疼痛，并且在心理上给与患者一定的支持和安慰，给患者进行有效的手术后的心理指导。
　　2.3与患者进行有效沟通
　　现代社会医患纠纷、医患矛盾突出的很大一方面原因就是医生与患者之间没有进行有效的沟通，信息沟通不畅，所以才引起一定的矛盾。所以，骨科护理人员要注意与患者、患者家属做好有效的沟通，将病患的诊断信息、治疗信息方案和修复信息等及时告知病患及其家属。在术后，骨科护理人员要注意做好对病患心理重建的信息沟通，细心呵护病患的身心，达到患者与医务人员的相互理解。
　　2.4康复预后的人文关怀
　　作为专业技术人员，骨科护理人员除了要注意运用自身技能，遵守职业规范，对于病患身体的逐步康复提供必要的指导。还要对病患恢复过程中生活中需要注意的事项进行具体的指导。护理人员具有自己专业的理论知识，和工作积累的护理方面的经验，要根据患者骨病的不同特点和身体的实际状况，对患者的饮食注意事项、生活注意事项、康复锻炼注意事项提供一定的指导。另外，针对骨科患者容易产生角色转变不适应的问题，骨科护理人员除了帮助病患重新树立信心之外，还要做好病患家属的心理辅导，给与病患家属必要的心理指导，最终和病患家属一起帮助病患本人实现角色的转变，树立康复的信心。
　　结束语：综上所述，针对骨科患者进行心理护理和人性化护理，是一种有利于骨科患者恢复的以人为本的护理方式，这种护理方式能最大限度上给与患者信心，照顾到患者发生病患后心理容易产生的各项问题。并且在具体护理过程中，协调了医务工作者和患者及其家属的关系，使紧张的医护关系得到缓解，有利于人与人之间的相互理解，促进社会的和谐发展。在具体的护理操作过程中，运用人文关怀的方式进行护理，对于病患的身体康复和心理调节具有十分重要的积极意义，能够促进患者身心的健康发展。对于护理人员来说，运用人文关怀的方式进行护理，也有利于护理人员培养自身的使命感，对于自身的专业素养的培养具有积极的影响。对于医院来说，运用人文关怀的护理方式，有利于缓解医患关系，提高医院的服务质量和口碑。因此，在骨科护理的实际工作中，贯彻心理护理和人性化护理，对于病患、护理人员及医院都具有十分重要的作用。


