
　　所谓的康复医学护理，就是利用对患者的护理，提升患者的自身的康复情况。骨科，作为质量运动系统疾病的学科，和康复医学护理之间具有严密的联系。随着社会的不断发展，对于骨科护理的重视程度逐渐提升。骨科医师对于康复护理的认识和支持程度也在住家提升，以此不断确保骨科康复和护理的全面开展。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2015年1月―2015年12月来我院进行骨折治疗的病人共计50例，进行研究。其中上肢骨折患者30例，下肢骨折20例，60岁以下19例，60岁以上31例。将其随机的分为两组，分别是观察组和对照组。对对照组在进行手术后给与常规的护理，在患者手术后逐渐进行康复训练，并确保康复训练时间为1-2个月，以此观察康复患者的训练结果。
　　1.2方法
　　对照组患者完成手术后给予康复护理，观察组在对照组护理基础上联合康复训练给予干预，完成治疗后，对比观察组与对照组骨折康复情况进行具体的分析。首先要对患者进行主动锻炼，就是对于有能力活动的患者，进行相应的指导，并确保其进行主动的锻炼，但在锻炼的时候，要确保适当训练，不能超过自身的锻炼限度。对于有的患者，需要进行被动运动，就是对于病情比较严重的患者要对其进行适当的被动锻炼。主要是患者的病情较重，所以不能够进行自我的主动锻炼，只能依靠依靠别人或者是部分肢体的协调而运动。被动运动的方法主要包含针灸、理疗、按摩、推拿以及借助工具等。对患者进行被动锻炼时要根据患者的体力来拿捏力度，以免造成二次损伤，以不痛或者是稍微疼痛作为锻炼的界限，力度不宜过大，否则达不到锻炼效果。适当的时候，可以选择实用性的康复锻炼固定带，这些器具一般都是通过专业定做的，并具有特殊的作用，而且使用方法比较简单。通过实用性康复锻炼固定带，可以确保患者的肿胀消退，而且能够缓解患者的疼痛，能够全面提高患者的肌肉弹性，并促进患者的神经恢复。
　　1.3临床效果判定标准
　　在患者进行1-2个月护理后，要对两组的患者进行骨折愈合情况全面观察和分析，一般情况分为，痊愈：患者的临床症状基本消失，体征在治疗后也逐渐消失，在进行X射线检查的时候，患者的骨折情况消失。有效：患者临床症状和临床体征有所缓解，利用X射线进行患者骨折情况检查，具有愈合效果，但是效果一般。无效：基本没有任何变化，而且没有任何效果出现。
　　1.4统计学
　　通过SPSS19.0统计学软件进行分析处理工作，采用了X?检验组间数据对比，若P<0.05，则表示组间数据对比差异明显，具有统计学差异。
　　2结果
　　通过对两组数据进行分析，发现两组数据之间没有明显的差异，而且具有统计学意义。通过对患者进行1-3年的回访，发现患者的自身健康状况比较好，而且患处并没有出现更为严重的恶化情况，患者的康复情况良好。
　　3讨论
　　3.1骨科手术康复锻炼期的护理原则
　　患者在治疗的过程中，需要主动的配合医护人员，并和医护人员做好全面的沟通。医护人员在和患者进行沟通的时候，不但要确保具有来更好的耐心，而且要具有良好的服务态度。在护理过程中耐心向患者及时康复训练的方法和步骤，以及相关的注意事项，正确有效地进行康复锻炼，促进骨折愈合和伤肢功能的恢复进程。
　　3.2提高康复训练护理的策略
　　医院和科室要做好对护理人员的全面培训，并通过培训增强医护人员对患者的责任心，并对患者的健康负责。通过建立良好的教育机制，从多个方面增加医护人员对患者的关系程度。建立学习相应机制，利用奖惩方式，增强护理人员对护理康复锻炼的重视程度，并不断增加和改善骨科康复锻炼的质量。医院要定期的开展一定的康复培训和讲座，并通过这种学术交流，实现对护理人员的整体培训，并促进医护人员在护理工作中态度的不断转变。


