
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0427-01
　　近年来随着经济的发展，我国的人口老龄化现象越来越严重，关注老年人的健康成为当今社会的话题。由于高龄人体之较弱，大多数需要长期卧床，给护理人员带来了护理难度。尤其是骨科高龄手术患者，病人需要承受巨大的疼痛，大多数失去生活自理能力，还有些术后易出现并发症，这就需要护理人员在骨科高龄患者术后做好护理工作，提高手术成功率，减少术后并发症的发生。
　　1 临床资料
　　选取我院2012年3月至2014年2月期间骨科高龄手术患者56例，其中男35例，女21例，年龄61-80岁，61-70组25例，70-80组31例。胸骨、肋骨和锁骨骨折15例，上肢骨折8例，下肢骨折19例，椎间盘脱出、腰椎肥大、腰椎骨折14例。这些病人有40%合并有其他疾病，如高血压、冠心病、慢支、肺气肿、肺心病、糖尿病、静脉曲张、前列腺肥大等。平均住院天数为25d。
　　2 护理体会
　　2.1 心理护理
　　骨科高龄手术患者多数生活不能自理，一时心理上无法适应这种状况，就会出现恐惧、烦躁、忧郁、情绪激动、失眠等各种不乐观的现象，这些都不利于患者的身体康复。护理人员应向患者或其家属讲解该病的相关信息，使他们对该病有所了解，取得患者及其家属的积极配合，树立起患者战胜疾病的信心。在护理过程中，护理人员应轻声细语，给患者提供一个安静舒适的居住环境，避免患者出现恐惧、厌烦或抵触的心理。根据患者的爱好、生活习惯、家庭背景、生活环境和心理状态与其进行聊天沟通，疏导他们消极压抑的心理。
　　2.2 基础护理
　　基础护理是护理工作的基础部分，首先要创造一个温馨舒适的医疗环境，室内温度宜保持在22-25℃，湿度在50%左右，保持病房区的安静和整洁，对情况特殊的患者应加装床档、使用约束带等，防止意外坠床。其次因高龄患者身体各方面功能衰退，易出现并发症，护理人员要及时严密地观察患者的病情，出现异常情况应立即报告医师。第三是护理人员要提醒患者按时按量正确用药，防止漏用、多用或错用。在生活方面，护理人员应保持患者口腔、头发及皮肤的清洁，不能再患者面前表现出任何厌烦的情绪，对患者要有足够的耐心和信心，使他们能从中得到精神上的安慰，为积极配合治疗打基础。
　　2.2 饮食护理
　　由于骨科高龄患者肠胃功能减弱，并且长期卧床不活动，应进食易消化、营养均衡的食物，鼓励病人多饮水、多补充水果蔬菜，以利于疾病的早日康复。卧床期间尽量避免食用如牛奶、豆制品等易引起腹胀的食物，保持大便通畅，避免便秘，防止泌尿系感染以及泌尿系结石的形成。对于3d以上大便不通的患者，护理人员要用开塞露、灌肠及缓泻剂等及时对患者进行通便。
　　2.3 并发症的预防
　　第一是心、脑血管并发症的预防：高龄患者心、脑血管系统衰退，再加上疼痛、精神紧张，很容易形成并发症，护理人员要对患者的血压、脉搏和神志等体征变化严密观察，出现异常及时处理。第二是尿路感染的预防：高龄患者常伴有膀胱黏膜老化、肾功能减退等均可导致尿潴留，长期卧床易引起尿路感染，护理人员应鼓励患者多喝水，及时排尿。第三是褥疮的预防：由于患者长期卧床，血液循环性差，皮下脂肪少，皮肤抵抗力低下，尤其是踝关节、后枕部、足跟部各骨突处、骶尾部长期受压，很容易引起褥疮，因此应给予气垫、海绵垫或褥疮垫减少压力，不能自行翻身的患者隔2h对其翻身一次，并用50%红花酒精经常按摩患者受压部位，以促进血液循环。第四是呼吸道并发症的护理：患者大多呼吸道功能衰退，长期卧床易发生肺部并发症，应要求患者戒烟、戒酒，鼓励其多咳嗽、咳痰，做深呼吸，在患者翻身的时候，对其背部进行拍击以便排出积痰，必要时给予雾化吸入。
　　2.4 康复护理
　　骨科高龄患者的康复性锻炼有利于骨关节功能的恢复，起到防止肌肉萎缩、关节粘连，促进骨折愈合的效果，使患者早日康复。护理人员应充分利用空闲时间指导患者进行各种功能的康复性训练。根据患者的生理特点及恢复情况，进行有针对性的训练，在对患者进行康复训练时要有足够的耐心，随病情、体力的恢复采取由轻到重、有少到多循序渐进的训练模式，活动度和活动量要适度，并要坚持锻炼。不能让患者感觉到疼痛和疲劳，在愉悦、放松的环境下进行康复锻炼。患者自行锻炼时，告知其牵引、小夹板固定和外固定架固定的注意事项等。同时在锻炼的过程中防止患者摔倒，注意安全问题，保证康复锻炼顺利进行。
　　3 结果
　　56例骨科高龄手术患者通过正确合理的护理服务之后，均治愈出院，没有术后并发症的发生，患者对护理的基本满意度为95%。提高了患者的生活质量和自我护理能力，对骨科高龄手术患者的康复起到了一定的作用。
　　4 结语
　　骨科高龄患者手术后的护理是一项复杂和漫长的过程，护理人员不仅要有熟练的专业技能操作能力，还要有足够的耐心，通过进行心理护理、基础护理、饮食护理、并发症的预防和康复护理，提高手术的成功率，使患者早日康复。


