
　　19世纪是实验生物学（生态、生理、遗传与医学等）范式建立，20世纪是实验生物学迅速发展和系统生物学（生态、生理、遗传与医学等）范式形成，21 世纪进入了系统生物科学（简称系统生物学）全球化迅速发展时代。随着医学的快速发展，对于医疗技术的各方面要求越来越严格。护理工作作为医疗中作中的后期工作，在整个医疗过程中的作用越来越明显。与此同时，骨科护理作为骨科医学后期的重点，对于患者的后期康复起十分重要的作用。通过对于骨科患者的统计，骨科患者年龄普遍较大，这使得骨科护理的难度比一般的护理要大。年轻人的体质比老年人要好，而且骨质坚硬，身体素质较好，恢复起来比老年人快。因此，对于老年人的骨科护理，要更加的从实际出发，做到专人专护。
　　一、资料与方法
　　1.一般资料：自2014年12月至2015年12月我院共收治210例骨科患者，其中男性136例，女性74例。其中年龄最小的14岁，最大的69岁，通过统计得知平均年龄50.7岁。其中男性的比例占到64.9%，女性比例仅为35.9%。通过对于骨折的部位进行统计分析，骨盆骨折23例，四肢骨折143例，横胸腰椎骨折44例。所有患者都经过了专业成功的骨科手术，手术后主要是采用静养方式进行骨科处理。患者的平均住院时长为52d，而且通过统计数据分析这些患者的诸多影响因素没有太大差异，对于试验不产生明显影响。
　　2.方法
　　利用回顾性分析和统计分析方法，对于患者的治疗后护理数据进行整合记录。对于记录的资料和数据一定要切合实际，不能随意改动。对于数据利用统计方法进行分析，进而得出影响骨科护理的安全因素的重要程度。对于每个患者都要制定相应的护理对策和方法，主要是根据安全因素的统计分析和重要程度的差异。当然制定每个患者相对应的护理对策，一定要从患者本身考虑，根据患者的实际想法和骨科护理过程中的问题，进行相应优化改动。在护理结束后要进行满意度的问卷调查，对于患者提出的问题进行整合并尽快提出相应解决方案。
　　3.统计分析方法
　　统计分析方法主要是利用SPSS15.0软件进行统计数据处理，相应处理方法请结合SPSS15.0使用方法进行。对于数据处理主要是通过定量资料计算，主要是以下几步，描述要分析的数据的性质；研究基础群体的数据关系；创建一个模型，总结数据与基础群体的联系；证明（或否定）该模型的有效性；采用预测分析来预测将来的趋势。
　　4.不安全因素统计分析
　　经过多年的骨科护理不安全因素统计分析，得知主要不安全因素有褥疮，磕碰，床上跌倒和下肢静脉血栓等。这些不安全因素在很大程度上对于患者的康复有不良影响，比如褥疮和磕碰就会使得患者在术后养病期间更加痛苦，磕碰会导致患者身体的二次伤害。这些不安全因素对于患者的康复有十分巨大的影响，这就使得骨科护理在术后更要注意这些不安全因素，只有做到对于这些不安全因素的细致处理，才能使得患者早日康复。
　　5.满意度统计分析
　　满意度调查可以从一定程度上反映出患者对于骨科护理的满意程度，通过问卷调查，得出的满意度调查，可以使得医护人员更直接的发现护理中的问题，并加以解决。满意度调查方法：问卷格式共10各题目，每题1分，共计10分。通过得出的分数进行比例计算进而得出满意度，一般情况来讲，满意度低于60%就属于不合格。对于满意度低于60%的问卷，要注重问卷中的每个问题，对于每个问题都要加以总结。对于问卷满意度高于60%的问卷，可以只对不满意的题目进行问题总结，对于总结出的问题，一定要积极的反映给领导并给出相应的解决办法。力争对于满意度问卷中的问题，第一时间接解决。
　　二、结果
　　对于医院在骨科术后的骨科护理中存在的问题，其中最重要而且影响最大的就是不安全因素。对于不安全因素，我们不能单单的总结为患者的因素，其中也有医院管理因素、病房环境因素、技术操作因素和健康教育宣传不够因素。对于这些不安全因素，一定要结合每个患者的满意度进行修改。在骨科手术后进行骨科护理之前，应该第一时间和患者及其家属进行交流，制定结合患者自身的特有骨科护理措施。对于这些骨科护理中的不安全因素，要结合患者实际进行适当相应改变，力争在完善护理安全制度的同时，结合实际达到每个患者的要求。
　　三、讨论
　　骨科护理作为骨科术后恢复的关键，对于患者的快速康复有很大的影响。而对于骨科护理的主要影响除了一般因素外，最重要的影响因素就是不安全因素。想要解决这些不安全因素对于护理的影响，应该做到病房环境管理、患者管理、新上岗医护人员的专业培训、健康教育以及加强制度管理。通过这些措施，降低骨科护理中各不安全因素的影响，进而使得患者早日康复。


