
　　方法：对照组骨科患者仅给予常规护理措施；研究组在常规护理基础上加强压疮预防护理措施。记录两组患者压疮发生率、护理满意度及住院时间，给予统计学分析后得出结论。
　　结果：研究组压疮发生率仅为7.69%，显著低于对照组患者压疮发生率23.08%；研究组患者对护理工作满意度显著高于对照组，而其住院时间则显著少于对照组，对比结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：骨科患者实施早期预防护理措施可显著降低压疮发生率，利于维持良好的护患关系，使患者尽快恢复健康，提高其预后及生活质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.425
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0253-01
　　骨科患者大多需长期卧床，属于压疮高危人群，压疮发生率是衡量及评估护理质量的重要指标 [1]。本文将对我院自2012年1月1日至2013年12月31日期间对前来就诊的78骨科患者给予临床研究，从而探讨骨科患者发生压疮的早期预防及护理措施，为降低压疮发生率提供可靠依据，现总结如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。78例骨科患者中男性41例、女性37例，年龄19至76岁，平均年龄（48.91±2.25）岁，疾病类型：髋关节骨折4例、股骨干骨折7例、腰椎骨折15例、股骨粗隆间骨折26例、股骨颈骨折20例、颈脊髓骨折伴高位截瘫1例、耻骨上支骨折1例、骨盆骨折3例、压缩性骨折伴截瘫1例。按照抽签方式将78例骨科患者随机分为研究组（39例）与对照组（39例），两组一般资料（性别、年龄、疾病类型、例数等）具有临床可比性（P>0.05）。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 纳入与排除标准。①经临床影像学检查确诊为骨科疾病；②于本次研究前无压疮发生；③无恶性肿瘤、精神类疾病；④无心脏、肝脏、肾脏等机体重要器官严重器质性病变；⑤未处于妊娠期、哺乳期等特殊时期；⑥可独立完成本次研究所需调查问卷；⑦对本次研究具有知情权。
　　1.2.2 研究方法。对照组骨科患者仅给予常规护理措施，内容包括病情观察、生命体征监测、给药护理、并发症预防等；研究组在常规护理基础上加强压疮预防护理措施。记录两组患者压疮发生率、护理满意度（自拟护理满意度调查表掌握患者对本次护理满意度，满分100分，分数越高则满意度越高，调查内容包括护理措施、护理态度、护理效果等）及住院时间，给予统计学分析后得出结论。
　　1.2.3 护理措施。①建立预防压疮护理小组，组长由本科室护士长担任，组员均具有丰富经验及专业知识，上岗前给予压疮相关知识培训，如发生原因、预防措施、治疗方法等，培训完成后方可上岗，建立皮肤护理质量控制相关规章制度，根据组员自身特点划定其日常工作责任范围，根据以往工作经验结合相关资料制定压疮预防护理措施指导意见；②采用Braden量表评估患者发生压疮几率，根据评分结果给予相应的护理措施；③低风险：患者大多生活能够自理，应在常规护理基础上加强健康宣教，讲解压疮发生原因、危害及防治措施，及时纠正其以往不良生活习惯；④中度风险：a.患者在健康宣教基础上给予针对性的预防护理措施，鼓励其经常翻身，定期主动或被动运动减少骨突处受压时间；b.便后及时清洗并保持皮肤干燥清洁，提供舒适柔软的棉质床褥衣物，减少皮肤摩擦力；c.日常饮食应加强营养摄入量，根据患者机体营养状态提供正确饮食指导，必要时应提供肠内营养结合肠外营养的综合性营养支持；d.床头不应高于床尾30 0以利于分散机体压力，利用新型辅料、R型海绵垫等物品保护受压部位预防压疮；⑤高风险：a.除应采取上述措施外，还需根据患者实际情况制定完善的护理计划；b.每间隔1-2h协助患者翻身1次；c.提供气垫床对全身机体减压，使用透气棉枕头对瘫痪肢体进行减压，出汗较多或怕热者则给予凉液垫；d.侧卧时应保持床铺与背部呈30 0夹角；e.利用透明敷贴保护足跟、肘部等压疮易发部位；⑥严密监测患者皮肤表面变化情况，若出现发红应及时实施烤灯照射、按摩等措施预防压疮发生，告知医生并遵医嘱给药治疗；⑦在交接班中详细记录每日骨科患者皮肤状态及翻身时间，便于接班同事及时掌握患者情况；⑧建立完善的奖惩制度，若条件允许可指派专人实施监督，及时纠正护理人员工作中的不良表现，提高其工作积极性及责任感。
　　1.3 统计学方法。使用SPSS13.0软件包对数据进行统计学分析，计量资料采用t检验（由X±S表示），计数资料采用X2检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 压疮发生情况。两组骨科患者经不同模式护理后，研究组压疮发生率仅为7.69%，显著低于对照组患者压疮发生率23.08%，对比结果具有统计学意义（P<0.05），具体情况见表1。
　　表1 两组骨科患者压疮发生情况对比分析
　　注：*表示与对照组对比结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 满意度。两组骨科患者经不同模式护理后，研究组患者对护理工作满意度显著高于对照组，而其住院时间则显著少于对照组，对比结果具有统计学意义（P<0.05），具体情况见表2。
　　表2 两组骨科患者护理满意度及住院时间对比分析（X±S）
　　注：*表示与对照组对比结果具有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　压疮是由于身体局部组织长期受到压迫导致血液循环障碍，局部发生缺氧、缺血、营养缺乏等异常情况，皮肤失去正常功能后导致组织坏死或破损，属于临床常见并发症 [2]。研究表明 [3]，压疮发生原因主要包括内源性及外源性等多种因素，其中外源性因素如剪切力、压力、摩擦力、潮湿刺激等，内源性因素包括机体营养状态不加、皮肤抵抗力下降等。
　　研究表明 [4]，压疮好发于骶尾部、臀部、耳廓、髋部、足跟等骨突部位，临床表现为皮下组织及局部皮肤红、热、肿、痛，严重时可发生溃烂甚至坏死，严重伤害患者身心健康。近年来，随着我国经济、交通产业迅猛发展，以及人们生活结构、周围环境改变等多因素共同作用，骨科疾病发生率呈显著上升趋势，骨科患者压疮发生率也随之增加，已引起广大医务工作者高度重视。
　　有研究显示，对骨科患者给予临床治疗时，实施常规护理基础上加入预防压疮的针对性护理措施，可显著降低其压疮发生率，保障其生活质量。本文中对照组骨科患者仅给予常规护理措施，其压疮发生率高达23.08%，且患者对护理工作满意度较低，而住院时间较长，护理效果并不理想；研究组骨科患者在常规护理基础上加入预防压疮护理措施，其压疮发生率仅为7.69%，患者对护理工作满意度显著提高，住院时间则显著减少，护理效果较为满意，与王爱香 [5]研究结果相符。
　　综上所述，骨科患者实施早期预防护理措施可显著降低压疮发生率，利于维持良好的护患关系，使患者尽快恢复健康，提高其预后及生活质量，值得今后实际工作中推广应用。


