
　　引言：骨科作为医患关系紧张的科室，经常由于护理工作导致各种危险状况，给医院、病患带来重大负面影响，由于患者疾病带来的身体、心理影响，加上治疗、护理作业的诸多不尽完善，导致这一问题成为现阶段关注焦点。针对这些危险状况的原因进行了充分分析，根据风险实际状况制定相应的防范措施对缩减突发状况具有重要意义。临床管理中针对骨科进行充分的风险管理，对护理管理要求较高，需要全面提高护士的风险防护意识，具体分析如下。
　　一、资料方法分析
　　1、资料概述
　　对照组选取骨科2013.3-2014.2期间的220个随机患者，进行传统护理服务，该患者中四肢、骨盆患者为38例，腰椎以及脊椎病患者64例，骨质疏松患者53例，骨关节病患者49例，其他骨科病患者16例。观察组选取2014.3-2015.2期间的220个随机患者，进行风险管理控制，实行新管理服务手段，其中四肢及骨盆患者33例，腰椎、脊椎患者61例，骨质疏松55例，骨关节病46例，其他病患25例。两组患者性别、年龄、病情没有明显的差异（P>0.05），研究具有可行性。
　　2、研究方法分析
　　对前一组，及对照组患者实行传统护理服务，并充分注意总结突发事件的起因，及时总结相应处理措施，进行全面的风险分析，建立细致的总结报告。在前一组护理总结基础之上，充分进行风险管理控制，在观察组进行落实新型护理手段的举措。对比二组病患的突发事件、满意度等，进行统计学分析。满意度调查以问卷调查为主，对调查报告严肃统一对待、当场收回，无法独立进行问卷调查的由护理人员特殊处理。根据实验结果指出，本次问卷调查发放220份，收取总数为220，收回率为100%。
　　3、分析方法
　　分析方法借助数理统计学理论，一般采用SPSS17.0软件进行分析，结果以一定误差区间范围表示为准，以t检验法实施结果检验，P<0.05时具有统计学意义。
　　二、结果
　　1、突发事件频率分析
　　对照两种病患的突发事件结果，分析得出，对照组发生率较高，结果如表1所示。
　　2、满意度调查分析
　　对照两组病患的满意度，分析如表2所示，结果表明观察组的满意度明显高于对照组。
　　三、结果分析
　　1、骨科护理中危险因素分析
　　骨科护理的特殊性在于护理过程要求较高，护理微小失误极易导致突发事件发生。如临床经验欠缺的护士，风险预见能力较差，对患者的护理工作疏忽大意容易导致二次伤害发生。骨科病患多为病情复杂、综合性的状况，住院期间病情变化快、易受外界护理干扰，如果护理服务不能准确有效的进行，将导致检测评估不到位，进而造成病情突变恶化等状况，对患者来说是身体、心理的重大伤害，也是突发事件的主要起因。必须充分加强护理工作的风险遇见能力，着重分析临床实践中的注意事项，充分进行风险控制，对潜在风险进行充分的预见性考虑。
　　其次，病区环境的影响，病房作为患者住院期间停留时间最久的地方，其整洁干净程度对患者心情影响重大，拥挤、脏乱的病区环境容易导致压抑烦躁等负面情绪。护理服务过程中需要加强病房、公共区域等位置的洁净度考察，加强防滑安全设施的维护，对水电等进行定期考察，避免安全隐患状况，着实为患者考虑每一个细节问题，创造一个温馨干净的环境，对患者心情、康复治疗等具有重大意义。
　　再者，患者自身因素，根据突发事件原因总结分析，患者自身的心理状况、文化素养、安全意识等是突发事件的重大影响因素。文化底、年龄小等患者的自我保护意识不到位，对安全教育工作漠不关心，甚至存在不配合护理治疗的状况，如饮食随意、锻炼不遵医嘱、不遵守健康教育等状况。
　　四、处理措施分析
　　1、提高护理人员自身素养
　　针对骨科患者的复杂性、病况多变等状况，为了避免突发性时间，需要加强护理人员的综合素养。定期组织相应的护理培训、加强考核制度建立，充分确定护理人员的专业能力、沟通能力、实践经验等满足骨科护理需求。加强日常护理工作的优质服务，从护理方提高风险控制力，加强整体风险控制检测处理力度。定期巡查各种安全隐患，及时进行有效处理，避免安全事故、风险事故发展恶劣化。再者，针对新上岗的护理人员，需要充分进行风险意识教育，提高其风险预见力，避免突发事件发生。
　　2、病区管理的提高
　　护理人员需要充分注重病区环境的提高，尽量打造一个温馨干净的环境，比如病房可增加阳光投射量、暖色调布置，提高患者舒适度、调整负面情绪。其次，针对病区中的各种医疗物品、生活物品等进行有序摆放，尽量保证布局科学合理，在满足患者治疗需求的基础之上，充分进行杂放物品的统一管理。再者，针对病区中的危险物品实行强制性统一管理，避免安全事故发生，造成重大后果，对于患者行走通道进行防滑、防摔保护措施，如增加醒目的警告标示、提醒患者及家属特殊部位的行走等。
　　3、加强健康教育，增加患者的自我保护
　　患者自身行为举动与突发性状况相关度较高，是导致护理风险的重大影响因素，为此需要加大健康教育宣传活动，定期举行防护讲座。再者，针对患者的年龄、教育背景等状况间有针对性的培训，帮助患者认清风险危害性，提高科学合理的自我意识，加强生活方式的健康规范性。另一方面针对不遵医嘱的少数患者，需要进行专人沟通交流，从心里角度解决这一难点。


