
　　281文章编号：1004-7484（2014）-06-3229-02
　　在临床上，疼痛是绝大数骨科疾病的共有特征，如何有效地为病人止痛，减轻病人的痛苦，减轻对机体的有害影响，对做好骨科病人的护理十分重要。疼痛与手术操作、组织损伤或伤口周围肌肉痉挛及心理紧张、恐惧有关，也与个人对疼痛的耐受以及患者的年龄、性别、痛阈、心理因素、文化素质、社会层次及暗示与安慰等有关。根据科学研究证明，患者年龄越小，对疼痛的耐受力就越差，男性较女性耐受力差。性格外向、有一定文化素质的患者更容易表达对疼痛的主观感受。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料护士对疼痛病人进行观察
　　1.1.1疼痛的原因部位强度等。判断疼痛程度的方法：①患者主诉：采用口述评分法（以0-10分让患者自行评分）。②采用视觉模拟评分法（给患者一直线，分成十等份，一端为无痛，另一端为无法忍受，让患者自行段评分）。③医护评估：采用针刺法。
　　1.1.2观察患者疼痛时的反应包括生理和心理的反应，如疼痛发作的伴随症状，及患者对患者的态度。
　　1.2方法
　　1.2.1及时解除疼痛创伤性疼痛：骨折后妥善保护患部，制动肢体，减轻疼痛。
　　1.2.2炎症性疼痛应用有效抗生素控制感染，有脓肿时及时切开排脓并冲洗。
　　1.2.3急性缺血性疼痛立即除去导致缺血的原因，如去除一切外固定物及包扎过紧的敷料，解除动脉痉挛，改善组织缺血状况。
　　1.2.4恶性肿瘤性疼痛行手术切除肿瘤，化疗、放疗。
　　1.2.5神经性疼痛针对不同病因行手术、牵引或按摩，并辅以应用消炎药物及理疗，以消除局部组织炎症、水肿，解除神经压迫。
　　1.2.6药物镇痛非阿片制剂：阿司匹林、扑热息痛、消炎痛等。
　　阿片制剂：吗啡、杜冷丁、芬太尼等。
　　采用预防性用药、定时用药，有效地缓解疼痛。
　　选择合适的给药途径：口服、肌注等。药物治疗新技术：椎管内注射镇痛药，硬膜外麻醉。
　　术性镇痛法理疗：冷疗、热疗、冰敷、温泉浴、微波、红外线等。
　　针刺疗法：中医针灸。
　　神经外科手术止痛：植入给药泵、神经切除术、神经刺激术。
　　2结果
　　2.1治疗结果在骨科病人疼痛时，护士有效地为病人止痛，减轻了病人的痛苦，减轻对机体的有害影响，预防了并发症的发生，使病人得到了有效的治疗，减轻了病人的痛苦。
　　2.2护理措施加强临床观察，区分辨别疼痛的不同性质及临床表现，以确定引起疼痛的不同原因。一般来说，手术伤口疼痛于术后l-3日剧烈，并逐日递减缓解；创伤、骨折引起的疼痛多在整复固定后明显减轻，并随着肿胀消退而日趋缓解；开放性损伤合并感染多发生在创伤2-4天后，疼痛进行性加重或呈搏动性疼痛，感染处皮肤红、肿、热，伤口可有脓液渗出或臭味，形成脓肿时可出现波动；缺血性疼痛为外固定物包扎过紧或四肢严重肿胀所致，表现为受压组织处或肢体远端剧烈疼痛，并伴有皮肤苍白、麻木、温度降低，缺血范围较大或较严重者可表现出被动伸指（趾）时疼痛加剧。
　　2.3心理指导使病人感受到被理解、被关怀的温暖。平等的双向交流会产生强大的精神力量，使病人减轻心理负担，正确认识疼痛，提高痛阈。贯彻知情同意原则，了解患者的心态和疑虑，及时与患者开展心理交流。建立良好的人际关系，热情主动地与病人交流，操作熟练，取得病人信任，同情病人，尊重病人。为病人创造安静舒适的氛围。病房安静、清洁，最好住单人房间，利于病人休息和睡眠，尽量减少病区内的嘈杂音，因为失眠会加重病人的疼痛。看喜爱的电视节目，听轻音乐，转移病人注意力。引导病人过愉快充实丰富的生活，帮助病人制定康复计划。骨折病人病程长，有的还伴有终身的特征，把锻炼原理告诉患者，提高其进行功能锻炼的自觉性。教育和沟通患者的亲朋好友，使其较多地体恤患者处境，使病人保持最佳的心理状态，提高生活质量。
　　2.4运动指导指导病人进行功能锻炼，根据病人的情况由被动运动过渡到主动运动，范围可由小到大、由浅到深、由单关节到多关节，由床上到床下，先易后难、循序渐进、逐步适应。
　　2.5护理目标①病人卧床期间生活需要得到满足。②病人未出现或较少出现因缺少活动而发生的合并症。③病人在帮助下可以进行局部活动。④病人能独立或部分独立进行躯体活动。⑤病人疼痛的刺激因素被消除或减弱。⑥病人痛感消失或减轻。
　　3讨论
　　3.1相关因素①化学刺激：炎症、创伤；②缺血、缺氧：创伤、局部受压。③机械性损伤：体位不当，组织受到牵拉、收缩；④温度不宜：热或冷；⑤心理因素：幻觉痛，紧张；主要表现：病人主诉疼痛或不适，可伴有痛苦表情、烦躁不安，活动受限乃至被动体位
　　3.2护理目标①病人疼痛的刺激因素被消除或减弱；②病人痛感消失或减轻
　　3.3护理观察①一般项目如精神、情绪、饮食、睡眠、营养状况、大小便及体温、脉搏、呼吸、血压等。②外固定情况外固定装置是否有效，夹板松紧度是否适宜，石膏有无断裂、石膏筒内肢体是否松动或挤压、牵引重量是否适宜、牵引滑轮是否灵活、牵引锤是否落地等。③肢端血液循环。
　　3.4疼痛了解疼痛的性质及程度，确定引起疼痛的病因。观察发生疼痛时病人的状况及伴随症状，观察全身及局部情况，检查有无发热、水肿、出血、感觉异常、放射痛、意识障碍等体征。通过应用缓解疼痛的有效方法，如制动肢体、矫正体位、解除外部压迫等进一步确定引起疼痛的原因。
　　3.5疼痛产生的原因①压迫：腰椎间盘突出症的患者，突出的髓核压迫腰椎神经根，引起疼痛；②炎症：腰肌拉伤或劳损患者为腰肌无菌性炎症引起疼痛；③创伤：骨折创伤刺激引起疼痛，并因刺激的种类，强度及创伤的范围、程度不同而不同；④肿瘤：恶性肿瘤侵蚀、破坏骨质。
　　4结论
　　随着社会的发展，患者对术后镇痛要求越来越高，而术后疼痛，除受手术部位、创伤大小等客观因素的影响外，还取决于患者的情绪、精神、心理状态等主观因素的影响。术后镇痛不仅能减轻患者术后的痛苦，而且能提高患者自身防御围手术期并发症的能力。因此，术后加强患者的心理护理，积极配合药物镇痛，是术后减轻疼痛的有效方法，也可使心理护理和药物治疗达到最佳结合，为患者术后创伤的恢复，心理生理状态的调整创造有利条件，促进患者早日康复。


