
　　1资料与方法
　　1.1临床资料
　　本组骨科围术期患者300例，男200例，女100例；年龄11～80岁，平均39.8岁；腰椎间盘突出75例，腰椎滑脱6例，颈椎病9例，膝关节骨性关节炎36例，股骨头坏死19例，锁骨骨折18例，上肢骨折29例，手外伤29例，胫腓骨骨折39例，股骨骨折50例，下肢截肢1例。将患者随机分为观察组和对照组各150例，两组一般资料比较差异无统计学
　　意义（P>0.05）。
　　1.2方法
　　对照组给予骨科围术期常规护理。观察组在常规护理基础上实施无痛护理干预。
　　1.3评价标准
　　1.4统计学方法
　　采用SPSS19.0统计软件进行数据分析。计数资料采用χ2检验。检验水准α=0.05
　　2结果
　　两组患者不同时间疼痛情况比较见下表。
　　3无痛护理干预
　　3.1重视健康宣教
　　疼痛本身可以导致患者自身的情感发生变化，变得更加焦虑和烦躁，甚至导致免疫力下降，这样会使得患者的手术受到影响，并影响术后康复情况。对于患者的疼痛初始阶段需要进行有效的控制，持续的疼痛会导致慢性的疼痛进而导致患者出现更大的心理压力。作为护理人员，应该做好患者的术前、术后的健康教育，并确定手术的方法和目的，并对于无痛护理相关知识，确定镇痛的新观念，并确定疼痛的评估方法。通过对患者的健康教育，实现患者对疼痛评估的真事情，并以此确定患者的真实疼痛程度，并教会给患者评估自身的感觉。在术后，可以确保患者能够及时的说出自身的疼痛感觉，并配合使用镇痛药物，降低自身的疼痛感觉。在手术后要患者迅速说出自己的疼痛程度，而且在这个阶段不能强行忍耐疼痛，需要让患者对机体的状态有切实的了解，并尽可能的减少术后的并发症。
　　3.2加强心理护理
　　骨科患者由于很多都是经过突发事件导致的，患者在突然间生活能力受到影响，而且活动能力突然丧失，必将导致心理恐惧感，有的甚至会产生心理的焦虑。作为护理人员，一定要做好和患者之间的相互交流，并做好患者的心理疏导，了解患者自身的心理状态和需求。护理人员通过耐心的沟通，可以确保评估的正确性，并针对疼痛的程度确保护理干预的有效性。
　　3.3体位护理
　　骨科的患者在进行手术后，需要确保体位的放置正确，如果患者一直处于被动状态，必将导致患者的身体受到影响。在手术后，要确保患者的体位护理正确，并采取正确、舒适的卧位，自我放松并给予患肢按摩，患肢被动功能锻炼，以减轻或消除患肢疼痛，预防下肢深静脉栓塞、关节僵硬、肌肉萎缩等并发症。
　　3.4个体化多模式联合镇痛及护理
　　从目前的围术期患者的疼痛治疗方法分析，其中所使用的非药物有很多，其中包括： 心理疏导，物理治疗（ 冷敷、热敷、针灸、按摩、理疗等） ，音乐治疗，分散注意力，放松疗法等。一般所使用的药物治疗主要是使用术后镇痛剂，如塞来昔布、帕瑞昔布、吗啡等，降低患者的疼痛感。想要使用药物降低患者的疼痛感，需要观察患者的反应和镇痛效果，并针对患者的不良反应，进行及时的改变。
　　4讨论
　　骨科疾病往往会带给患者疼痛的感觉，而且这种感觉能够影响患者的感觉。无痛护理是一种比较新型的护理模式，而且在整个护理的过程中，能够全面提高护理的各项水平。根据对骨科围术期患者实施无痛护理干预，能够减轻患者的疼痛感，并缓解患者的紧张情绪，这样可以降低患者的围术期心血管系统和呼吸系统的并发率。无痛护理干预导致患者在无痛的状态下早点下床活动，并更好的进行康复锻炼，通过这种锻炼，快速回复肢体的功能，进而提高生活的质量。作为护理人员，要在工作中不断的学习无痛护理知识，并根据规范化的疼痛管理流程，不断的完善疼痛评估系制定相应的镇痛方案，并为患者做好无痛护理干预，并将患者的围术期疼痛控制在无痛和微痛的范围内，并以此获得最佳的方案，进而提高手术的治疗水平。


