
 　　【摘要】 目的 探讨骨科患者术后跌倒的风险分析及护理对策。方法 160例骨科病房住院患者， 随机分为研究组（接受预防跌倒护理）和对照组（不接受跌倒护理）， 每组80例。对比两组患者骨折术后跌倒发生率及住院时间。结果 研究组住院期间发生跌倒1例（1.25%）， 明显低于对照组的8例（10.00%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组患者住院时间为（8.7±2.6）d， 明显短于对照组的（10.4±3.2）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 通过分析骨科患者术后跌倒的风险， 同时给予针对性护理措施， 可以减少患者跌倒的风险。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.12.083
　　跌倒是骨科病房中常见的不安全因素， 跌倒发生后会造成机体众多器官和组织损伤， 如颅脑创伤、骨折部位再次受到伤害、软组织挫伤等。跌倒发生后不仅增加患者医疗费用， 还延缓病情的康复， 使患者日常生活能力下降[1-5]。发现骨科患者发生跌倒的危险因素并给予积极干预对降低护理风险， 改善患者预后有重要作用。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 收集2013～2016年本院骨科病房住院患者160例， 将患者随机分为研究组和对照组， 每组80例。研究组男45例， 女35例；平均年龄（53.6±8.4）岁；对照组男50例， 女30例；平均年龄（52.6±9.5）岁。骨折类型为股骨骨折、脊柱、胫腓骨骨折、足部骨折。两组患者性别、年龄等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 纳入及排除标准 纳入标准：①意识障碍、癫痫发作者。②脑血管意外者。排除标准：①重要脏器功能不全者。②恶性肿瘤、视力障碍者。
　　1. 3 跌倒因素分析 通过回顾性分析本院住院患者发生跌倒的案例， 结合文献数据库相关资料， 总结出以下跌倒的高危因素。①高龄：高龄是患者跌倒的主要因素， 有学者[6]对比70岁以上住院患者与60岁以下住院患者发生跌倒的风险进行研究， 结果发生前者发生跌倒的风险是后者的2.9倍。可能原因与老年人器官功能减退， 肢体触觉、形体感觉减退有关。②原发疾病：骨折发生后造成患者生理功能下降， 中枢系?y和肌肉运动不协调， 加上患者活动能力下降， 非常容易发生跌倒。还有学者[7-9]指出下肢骨折患者发生跌倒的风险远高于其他损伤。此外对于手术的创伤， 加上麻醉后脑组织的缺血缺氧， 造成机体氧含量下降， 患者易发生胡言乱语、烦躁不安等。③药物 ：手术麻醉药物、镇静催眠药、抗精神药及镇痛药容易诱发各种不良反应， 如嗜睡、头晕、低血压、低血糖等引起跌倒。④ 自我认识不足：部分原因与医护人员宣教不足有关， 护士没有将跌倒的高危因素及后果充分与患者交流；还有部分患者不能正确估计自己能力。⑤病区环境：如卫生间湿滑、走廊地面积水；起身过快；病区阻挡物、医疗设备摆放混乱；病区布局不合理等。⑥功能锻炼：术后长期卧床、加上疼痛、石膏外固定等， 造成肢体感觉能力下降， 肌力下降， 过早下床活动时非常容易发生跌倒， 因此需要在常规护理中， 加用肢体功能锻炼。
　　1. 4 预防跌倒护理
　　1. 4. 1 风险评估 询问患者既往史， 了解是否有跌倒经历， 询问患者以往用药史， 结合患者本次骨折类型， 制定跌倒风险评估表。根据患者跌倒风险进行打分。
　　1. 4. 2 健康教育 跌倒评分>4分， 护士应在患者床边进行一对一的健康教育， 通过了解患者生活习惯， 将可能影响跌倒的生活风险因素进行排除， 图文并茂介绍跌倒的原因， 高危因素及带来的风险。询问患者生活中的困难之处， 如上厕所、洗脸是否有人陪同， 必要时帮助患者配备护工。告知患者起床前坐位数分钟再起床[10]。下床要选择防滑鞋， 穿合适的衣裤。
　　1. 4. 3 病房管理 向患者介绍住院环境、病房设施。制作各种护理标识牌， 跌倒红色警示卡贴于患者的床尾。跌倒评分>6分者佩戴手腕识别带。厕所安置坐式马桶和抓杆。床尾帖拉上护栏标示。与患者及家属签署跌倒或坠床告知书， 日间保证房间光线充足、地面干燥。浴室放置防滑垫、防滑拖鞋。厕所装有呼叫器， 夜间保证照明。对于地面障碍物， 选用醒目颜色予警示[11]。
　　1. 4. 4 掌握病情 每日对患者病情进行评估， 发现患者意识模糊、有药物并发症、脑血管意外时列为高危跌倒人群， 加强护理观察[12]。对病情康复、肢体功能逐步恢复的患者， 加强功能锻炼， 进行平衡练习， 行走时保证有人搀扶。在节假日、夜班实行弹性排班。
　　1. 5 观察指标 对比两组患者骨折术后跌倒发生率及住院时间。
　　1. 6 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件对数据进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 两组患者骨折术后跌倒发生情况比较 研究组住院期间发生跌倒1例（1.25%）， 明显低于对照组的8例（10.00%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 两组患者住院时间比较 研究组患者住院时间为（8.7±2.6）d， 明显短于对照组的（10.4±3.2）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　骨科患者术后跌倒是多方面导致的结果， 既有客观因素也有主观因素[13-15]。本次研究中收集本院骨科病房住院患者， 通过回顾性分析跌倒的相关案例， 发现年龄、原发疾病、药物、自我认识不足、病区环境、功能锻炼为发生跌倒的高危因素。还有研究显示住院患者在入院后2周内是发生跌倒的高危时间[2]。还有学者[3]将跌倒时间进行统计学处理， 结果发现大夜班（47.5%）是跌倒的高峰， 这与陪伴人员及家属在休息、环境灯管较暗因素有关[4]。与跌倒有关的环境因素主要有光线不足、地面湿滑、不平、物体阻挡、无扶手等有关。此外还有学者指出陪伴可降低跌倒发生， 陪护人员可以协助患者如厕、外出、进食等， 减少患者单独一人活动时跌倒的风险[16-18]。   　　本文针对以上高危因素， 采取针对性护理措施， 结果发现研究组住院期间发生跌倒1例（1.25%）， 明显低于对照组的8例（10.00%）， 差异具有统计学意义（P<0.05）。WHO在2013年指出跌倒护理标识有助于构建临床护理安全， 规范护理行为[5]。同样有学者指出跌倒护理干预可以降低患者住院过程中的跌倒因素得发生， 避免护理缺陷， 提高护士和患者的安全意识。还有学者[6]指出跌倒护理干预后， 可以让每项护理环节环环相扣， 减少不良事件的发生。此外护士也要加强自身业务水平， 强化增强风险防范意识和能力， 医院制定放置跌倒的一系列措施， 消除不安全隐患。
　　综上所述， 通过分析骨科患者术后跌倒的风险， 同时给予针对性护理措施， 可以减少患者跌倒的风险。


