
　　低体温常见于骨科创伤性损伤患者中，通常患者受损伤后其中心体温<35℃，临床将低体温、酸中毒和凝血功能障碍视为死“三联征”。而凝血功能缺失关键在于患者体温 < 35℃。若患者出现进行性凝血功能失常，其体温< 34℃，加上输血量超过10 单位 RBC，创伤程度评分>25分。为了减少创伤患者死亡率，本文将探讨积极预防骨科创伤性损伤患者出现低体温，以及护理该类患者的进展，现报道如下。
　　1 创伤性损伤患者低体温原因分析
　　1.1入院前低体温的原因
　　（1）患者受到创伤性损伤时，天气寒冷保温条件差，患者失血又得不到及时补液，回心血量少导致了低体温，或者内心受到强刺激。（2）创伤性损伤患者失血后，血压降低、脑缺血后产热受到抑制，肾功能受损也会导致产热低而低体温；现场施救补液和输血受条件因素影响无法加热，进入患者体内使其体热丢失也会产生低体温。
　　1.2入院后低体温原因
　　（1）入院后患者脱去衣服查体使得体热丢失。（2）受麻醉手术影响，全麻患者大脑和下丘脑体液调节中枢被阻断；局麻患者血管扩张在区域内被阻滞也使得体热丢失，使其出现低体温。（3）手术时间延长后患者体内散热加快，例如：消毒术区皮肤使其体热蒸发加快、术中使用冲洗液量次增加、使用了低温敷料等。（4）手术室需保持 < 21℃的室温，空气对流加速加上皮肤暴露面较大等均会引起低体温。因此，为了降低低体温几率应将手术室室温控制在23℃ ～25℃之间。（5）儿童和老年人会因为体温调节功能不健全或基础代谢率降低因素，使得体温下降。
　　2 区分低体温等级
　　在创伤性损伤低体温中，轻度低体温：患者体温在36℃～34℃之间；中度低体温：患者体温介于34℃～32℃之间，重度低体温：患者体温低于32℃。通常患者体温<32℃，体温调节能力丧失，接受热量或丢失热量处于被动状态，当患者体温<32℃，生存几率就降至危险边缘，由此临床认为临界生存体温为32℃。
　　3 低体温对机体的危害性
　　3.1 抑制心脏功能
　　低体温会使得耗氧量加增，若中度和重度低体温还会抑制心脏功能发挥正常作用，使得患者出现房颤，若体温低至25℃则出现自发性室颤。因此，临床认为术中低体温者，容易导致其术后心肌缺血和心律失常。
　　3.2影响止血和失血
　　低体温会致使可逆性血小板聚集于肝脏和脾脏，使患者继续失血而止血效果不佳；还会增加血中纤维蛋白原导致血液粘稠成块状从而形成微血栓；低体温还会降低血因子活性增加凝血酶。
　　3.3 损害患者呼吸和肝肾脏功能
　　据管佳慧，魏薇萍，金霞报道[1]，体温降低1℃，脑血流量下降6% ～7%，患者判断力减弱而意识紊乱，使得呼吸速率和潮气量降低，体温<24℃以下则停止呼吸。低体温严重者会使患者肾小管代谢衰竭丢失水钠，并降低肝脏代谢率抑制肝功能。
　　4 预防患者出现低体温
　　4.1 入院后的预防措施
　　（1）急诊和查体中避免患者处于冷环境，室内温度以25℃～27℃为宜，尽量降低辐射散热和患者身体暴露。（2）围手术期视乎患者创伤程度做出相应的预防措施，测其中心温度按照直肠测温法；多点位测量获取皮肤温度平均值，皮肤温度平均值=0.3×（胸壁+上臂）温度+0.2×（大腿+小腿）温度[2]。（2）术中预防患者出现低体温，调控好手术室室温；减少机体裸露面减少体热丢失，使用压力空气加热器，使暖空气外环境增温；呼吸机湿化仪以32℃～35℃为宜，降低呼吸道散热，；麻患者用人工鼻稳定呼吸道恒定温湿度，加温皮肤消毒液和冲洗液，最好将温度控制在40℃；对补液的液态和输血的血液制品加温，并将温度控制在36℃ ～37℃；但注意不可加热青霉素、维生素、代血浆等。（3）术后预防低体温，合理调控病房温度24℃～28℃之间，注意保暖和指导患者不饮用冷水，遵医嘱注射适量葡萄糖、氨基酸，预防术后患者出现低体温[3]。
　　5 做好低体温护理
　　5.1监测和管理患者体温变化
　　（1）接诊严重创伤患者后，应即时展开体温监测，通过监测仪等获取患者基础体温，若其体温<30℃则需测量直肠温度。（2）临床认为皮肤表面散失约90%代谢产热量，因此需尽量保护皮肤温度不散失；若进行复温处理30min后，所测肛温<35℃，则说明血容量不够，应通过补充血容量复温。（3）避免低体温延长伤口愈合时间，降低机体免疫力，尽量纠正低体温现象。
　　5.2复温的护理措施
　　复温的护理措施包括：主要有体表和中心复温两种。 （1）体表复温： 给予中度或轻度创伤者应用物理复温，例如，使用复温毯和辐射加热器，或者增加空气对流；（2）中心复温：吸入加温至42℃ ～46℃的湿热气体，避免气道干燥；液体和血液制品均加温输入；（3）中度至重度低温者体腔灌注，用循环水保持患者术中体温36.5℃～37.5℃；（3）对于严重低温者可采用体外循环加热，该方法适用于顽固室颤、心搏停止患者。同时还需注意复温应均速，应全身复温避免仅四肢复温，扩张外周血管而致其出现休克；在给予严重创伤患者复温时，应遵医嘱给予适当营养支持。
　　综上，通过分析创伤性损伤患者中出现低体温的原因，区分低体温等级并探讨低体温对机体的危害性，有利于预防低体温和做好低体温的护理措施，同时也可以使得预防低体温的护理措施更具实效性。


