
　　老年患者本身的各方面机能有所衰退，免疫功能也有所下降，这些问题都阻碍了老年患者疾病的康复，为了能提高老年人的生活质量，加快恢复速度，因此本文就骨科老年患者的特殊性进行分析，并提出相应的护理措施，希望能起到抛砖引玉的作用。
　　一、骨科老年患者的特点
　　（一）容易产生心理问题
　　骨科的老年患者本身就是一个特殊的群体，他们中有很多经济条件比较差、又缺乏一定的医学知识，而老年人骨科疾病的特殊性在于病情迁延不愈，有的甚至突然间因伤致残，这容易造成老年人心理需求的不足和抗病能力减弱的现象，出现悲观失望、抑郁沮丧等负面情绪，再加上老年患者的家属多以工作忙为借口，很少去医院看望病人，这样使得老年患者缺乏家属在身边安抚照顾就更容易产生孤独、紧张的情绪，甚至不配合治疗，这些都不利于患者的恢复。
　　（二）基础状况差，易产生多种并发症
　　老年患者这一患病群体在临床上一直处于一个不利位置，身体的各项机能都有了一定的衰退现象，抵抗力也有所下降，这就使得老年患者自身有各种基础疾病，比如由于老年患者循环系统功能差，常常会有高血压、冠心病的发生，另外心血管系统的异常导致有潜在诱发发病的可能。除此之外，骨科患者由于患处在骨，所以需要长期卧床修养，在一定程度上限制了活动，但是老年人的免疫功能本来就随着年龄的增长比较弱，再加上活动限制，容易造成一系列功能性疾病。老年人的泌尿系统也常常遭遇多种问题，而且长期卧床容易使得全身血液循环差，局部组织受压，特别是尾骶部、踝关节、足跟部等发生压疮。
　　（三）治疗依从性差，需加强关怀
　　很多老年患者对于自己的疾病都有个误区，觉得自己患病，使生活不能自理，会给家人孩子带来拖累，就控制进水进食，以减少大小便次数，这样不仅不利于老年患者患处的愈合，对老年患者自身的营养跟不上需求也是一个影响。另外有些老年人长期形成了不利于健康的生活习惯，所以对医院根据病情制定的饮食不习惯， 常常会不遵照医嘱的情况下吃些不适宜的食物。还存在一些老年人脏器功能减退伴随着多种慢性病，需要同时使用多种药物，但是很多老年患者记忆力和理解力都有所下降，容易出现错服和漏服的现象。
　　二、骨科老年患者的护理措施
　　（一）心理护理
　　首先要了解掌握骨科老年患者的心理特点， 充分抓住他们恐惧紧张的心理，根据患者的自身经历、文化层次、生活习惯、家庭情况及经济状况等有计划地进行护理，缓解老年患者自卑的心理，以及怕拖累家属子女的心理，关心并尊重患者，及时给予患者心理上的安慰，另外也可以采取不同的方式与患者进行沟通，但是要注意语言简单明了、便于老年患者记忆、说话口气缓和、吐字清晰。最好能解除患者思想负担，使之积极配合治疗。使老年患者充分认识自己的疾病，了解手术后疼痛、肢体功能恢复情况，与此同时也要向老年患者讲解悲观情绪对骨折疾病的影响，介绍同类疾病的治愈情况，从而树立战胜疾病的信心，总之，只有护理好老年人的心理负面反应，就能加快病情的恢复。
　　（二）提高患者的生活自理能力
　　要想提高患者的生活自理能力，需要不断鼓励患者能积极的配合医务人员的治疗，并且不排斥，相信医务人员的能力，同时还应该做好各种对慢性疾病的预防措施。可以有目的性给患者讲解相关的保健知识以及护理措施和治疗方法。另外还要注意帮助患者建立起对医务人员的信任，积极主动地参到各种治疗、护理及康复活动中来。
　　（三）建立健全社会保障制度
　　建立完善的社会保障体系，一方面可以减轻患者的经济负担，另一方面也让患者能及时得到治疗，缓解病痛。随着我国医疗体制改革的深入，建立健全一项既可以解决老年人疾病，又可以解决经理负担的管理制度是非常必要的。除此之外在临床治疗上，医护人员也要尽可能地考虑患者的经济承受能力，选择适宜的诊疗方案，避免出现因为经理负担而是患者产生抑郁的情绪和其他应激反应，以至于影响患者的康复及生活质量。
　　（四）加强病房管理和巡视，消除安全隐患
　　在日常工作中，需要护理人员深刻认识到自己工作的性质，做到护理人员之间明确分工，密切配合，共同保持病房的安静、整洁、舒适与安全。特别是在病人在服药、就餐、洗澡，做检查时就更需要护理人员同心协力地把这些工作做好，以确保病人及工作人员安全舒适。另外护理人员还要对病房做好定期安全检查，以防意外发生。另一方面加强巡视，除了防止意外事的发生，也是杜绝意外事故的关键。因此需要值班护士集中精神，提高警惕，经常巡视，以便发现问题，解决问题，全力保证病人的安全。
　　三、小结
　　本文通过对骨科老年患者的特殊性进行分析，不仅分析了老年患者自身身体健康的问题，同事也对潜在疾病进行了分析，而且也针对骨科老年患者这些特殊性提出了一些相应的措施，希望能对老年患者的疾病有所帮助，同时可以通过减轻疾病的痛苦来提高老年患者的生活质量。


