
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究中，共有病人200例，其中女性89例，男性111例，年龄为18-74岁，平均年龄42.3岁。将患者随机的分为两组，其中实验组对照组各100例。通过对病人的骨折情况分类得知，分别为上下肢非急性关节损伤、上下肢骨折、胸腰椎骨折、盆骨骨折、腰椎间盘突出和颈椎骨折。
　　1.2方法
　　将200例患者进行随机的分组，分为对照组和实验组，每组各100例，对于两组患者进行同样的护理措施，首先选择正确的体位，并根据患者的自身生命体征进行相应的评估，并保持呼吸道通畅。另外要建立两条静脉通路，如果有必要可以深静脉埋置和切开深静脉。根据患者的不同特点进行止血，并严格观察患者的生命体征，随时进行止血。对于7岁以下儿童和70岁以上的老年人，需要定位为高危的坠床病人，应该增加床栏。对于对照组来说，除了进行传统的护理外，不增加其他的护理促使。对于观察组，要将病人分为重症、急症及普通三种，并根据病人的不同情况，选择合适的护理方法，并争取在最短的时间内为病人提供最为有用的护理方式。
　　1.3观察指标
　　根据狼族病人的并发症情况进行分析和观察，并确定病人的住院时间和病人的满意度。
　　1.4统计学方法
　　对于统计得到的相应数据，才进行分析的时候，采用SPSS19.0软件进行统计分析，并将计数资料进行X?检验。
　　1.5统计结果
　　2结论
　　骨科病人在最近几年的持续增加，主要是因为交通事故的多发性，在加上患者长期处于疼痛状态，进而导致自身的机体功能丧失。很多病人在患病的时候，自身的思想压力较大，在手术前的长期卧床，导致生活不能自理。这主要是由于患者没有相应的疾病知识，而且经常伴有焦虑和烦躁的心理，对于很多需要进行的护理和诊治持怀疑态度。
　　在本文的研究中，根据不同病人的不同病情将病人进行了分类，并根据病人的不同病情进行了不同的护理和诊治，从目前的实验情况来看，骨科护理中增加预见性护理对于患者疾病的诊治和后期护理有十分重要的作用。而且预见性护理帮助临床护理工作人员更加全面和综合的了解了病人的病情，对于病人的突发病情给予了一定的措施保护，确保了病人生命的安全。


