
　　创伤骨科患者术后最常见问题之一即为疼痛。疼痛不仅是组织细胞给予的病理暗示，同时也是机体自我保护意识发出的紧急提示[1, 2]。骨科患者出现的剧烈疼痛可对患者机体产生不良影响，临床表现特征为呼吸急促、血压增高、心率加快、恶心呕吐等，严重影响着患者工作及生活质量。近几年不断转变的医学治疗模式，以及采取的有效护理措施在一定程度上减轻了骨科患者的疼痛感[3-5]。有效的缓解骨科患者的术后疼痛已经成为护理工作重要的内容之一。
　　1骨科疼痛护理满意度现状分析
　　1.1骨科术后疼痛系机体对疾病本身和手术创伤所致的一种复杂的生理反应，多为较强的急性疼痛[6]。汤云仙等[7]在《创建骨科疼痛管理示范病区的实践及体会中》对骨科满意度现状调查显示，患者对疼痛知识掌握率为65%，对疼痛管理满意度60%，术后24内疼痛频率率>3次患者为75%。
　　2影响因素分析
　　2.1与创伤无关的影响因素
　　（1）护理人员护理人员对骨科患者疼痛护理重要性没有充分的认识。认为术后及创伤引起的疼痛是必然的，护士对疼痛的管理持消极的态度，因而在临床中只是机械的执行医嘱，不愿意也很少注意观察患者对疼痛的反应，及止疼效果，导致术后镇痛药物用量明显不足[8]。此外，护理人员对疼痛相关评估工具不能正确理解和使用，调查显示仅5.31%的护士掌握“疼痛评估常用方法”，绝大多数护理人员只是依靠经验对患者的疼痛做出判断[9]。
　　（2）护理文件书写要求 依据相关的护理文件书写要求，要求护士在临床工作中，密切观测患者体征变化并进行及时记录，因此文件的书写占据了大量时间，从而减少了护士去病房的时间，最终导致基础护理的不完善，易引起医患纠纷[10-12]。护理质量的降低使得患者满意度下降。
　　(3) 专业人员缺乏丁严明[13]在《危重病人生活护理落实现状调查分析》中发现，有72.2%的护理人员影响护理的主要原因是缺编加上负荷的工作量。在缺乏专业护理人员的现状下，要满意完成超负荷的工作量，显然是一件不太可能的事情，因此只能注重治疗方面的工作，忽略了在术前及疼痛知识宣教，对病人疼痛的评估不到位导致了骨科疼痛护理措施的落实不到位。有调查表明对降低骨科术后疼痛的发生而言术前进行疼痛宣教比只在术后进行相关宣教更有效果。
　　（4）患者的配合度由于骨科疼痛方面的护理会涉及到患者隐私，因此有部分患者会产生厌烦抵触情绪，同时也有部分患者认为洗脸、洗头等仅属于个人生活习惯，并不属于护理的范畴。护理人员涉及的内容太多，患者不易接受。术后由于创伤的疼痛患者不愿翻身、漱口水味道的不好闻等因素近而拒绝基础性护理[14]。不高的配合度使得正常护理无法正常实行，近而影响了患者护理满意度。
　　（5）患者自身原因 由于性别、年龄、社会背景、个人经历的不同使得患者对疼痛的耐受性有显著差异。年龄因素：随着年龄增大，术后发生疼痛的程度加重。个人经历和主观感受的不断丰富，同时伴随着体质和耐受度的下降，患者对疼痛的感受趋于敏感。性别：相关临床研究显示，女性患者耐受力远低于男性患者；性格方面：拥有外向性格的患者向他人主诉疼痛较多，而拥有内向性格的患者向他人表达倾诉较少，通常情况下给予初期镇痛治疗，性格内向的患者比较容易护理；性格心理：心理因素是影响患者疼痛感的重要原因之一，高度紧张的神经、产生的焦虑的不良情绪、其他人给予的暗示等，均有可能加重患者对疼痛感的关注度[16-17]；职业类型：以脑力劳动者为主职业的患者出现术后疼痛的比例要高于体力为主职业的患者，一般来讲，体力劳动者的身体素质普遍优于脑力劳动者[15]。
　　2.2与创伤相关的影响因素 骨科疼痛的主要原因是由于手术及创伤，患者出现疼痛感大都出现在术后或创伤的1～2d左右，此后疼痛感日渐减轻。术后体位放置是影响疼痛的重要因素。骨科手术后体位的安置要求较严格，可防止压疮和肢体挛缩，保持关节的功能位，如果患者对此认识不够，无法理解和配合取正确的体位，造成一定的心理压力容易成为疼痛的影响因素[18]。在治疗过程中由于对骨折部位的牵引，固定，翻身，健肢的活动都有可能导致患肢位置和角度异常，手术后的并发症如骨折部位固定过紧，而影响肢端的血液循环，造成肢体水肿，神经功能受损，骨筋膜室综合征，均是疼痛不缓解或加重的原因[19]。由于患者对有关导致疼痛的原因不理解，护士对疼痛评估护理宣教不到位，均可导致患者护理满意度降低。
　　3 小结
　　手术是骨科疾病重要的治疗手段，而疼痛又是骨科手术后患者共有的症状，是伤害性刺激对组织损伤及疾病本身病理改变所发生的一种机体反射性、复杂的生理反应和感知，依其性质而论属急性疼痛[20]。疼痛主要从生理、心理、社会、精神4个方面影响患者的生活质量。因此国际医学界非常重视疼痛的反应，将其列为人类第5大生命体征[21]。
　　若在初期疼痛期不采取积极有效措施控制，持续的疼痛感可引起患者中枢神经的紊乱，对患者肢体功能产生影响，拖延了出院时间，增加了不必要医疗支出，加重了患者家庭的经济负担。问卷调查结果表明，骨科患者对于护理满意度并不是十分满意，平均满意度仅为67%，未到标准。在给予个性化护理措施后，患者疼痛护理满意度由67%提高到了95%，整体骨科疼痛护理满意度水平有了显著提高[22]。对骨科患者疼痛影响因素的分析，总体可分为与创伤有关的因素和与创伤无关的因素。在对骨科患者疼痛影响因素有了一定了解后采取具有针对性、个体化护理措施。合理的术前、术后护理措施是依照正确的疼痛观察与评估之上的。通过对环境的管理、对患者术前加以指导、合理使用镇痛药物、加强患者心理护理、指导患者正确体位、给予术后护理以及加强患肢功能的锻炼等措施，可提高骨科患者疼痛对护理的满意度。同时骨科患者应了解自我治疗护理的具体计划、目标，维持心态平稳，促使医患关系的融合，树立治疗护理的信心，从而促使身体机能的尽快恢复。
　　总而言之，骨科疼痛作为临床多发病症，对患者工作及生活质量影响较大，如果早期未采取积极措施加以控制，进而导致病情加重，严重危害患者生命健康。因此加强对骨科患者疼痛护理满意度以及影响因素的研究，找出骨科患者护理中不足之处并加以改进，提高患者健康管理意识，创建骨科疼痛示范护理满意病区，提高治疗效果，从而为患者提供更优质医疗服务。


