
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2015年1月-2015年12月，来我院治疗，并在骨科诊断为慢性疼痛性疾病的患者，共200例，并将其利用随机数字法，分为两组，每组各100例。其中观察组患者男性60例，女性40例，年龄18-70岁，平均年龄42.5±1.9岁，平均病程8.4年。对照组的患者中男性57例，女性43例，年龄18-68岁，平均你那里41.5±2.6岁，平均病程8.5年，两组患者的性别、年龄、病程等资料通过比较发现差异没有统计学意义，而且具有可比性。
　　1.2护理方法
　　在对对照组患者进行常规护理的时候，需要根据患者的情况进行对症护理，并确保健康和饮食护理符合要求。对于观察组患者进行常规的机场护理，并增加认知疗法，首先需要开展讲座，通过讲座和患者进行全面的沟通，并增加患者对相应病情的了解。患者得了这种疾病后，本身就需要长久的卧床休息，非常容易出现焦虑的情绪，作为护理人员，要做好和患者的沟通，并对患者进行一定的安慰和鼓励，以此缓解患者的心理压力。对于患者的病情和相应的情况，要和患者的家属进行全面的信息交流，并在不同的治疗阶段使用不同的方法，全面提高患者康复速度。
　　1.3统计学分析
　　使用SPSS19.0统计软件进行分析，并利用计量资料X±S进行表示，对于组别之间采用t验，计数资料用百分率表示，组别之间利用X?检验，P<0.05，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1疼痛程度比较
　　在进行护理后，观察组的患者的疼痛率为24.3%，明显低于对照组的45.7%，通过分析得知，这种差异本身具有统计学意义，具体数据见表。
　　2.2心理状态比较
　　在进行护理后，两组患者的SDS和SAS评分都有所下降，而且通过对两组患者的SDS和SAS评分进行对比发现，观察组的患者综合评分明显高于对照组，而且差异具有统计学意义。
　　两组患者治疗前后心理状态评分
　　3讨论
　　疼痛是让人非常痛苦的感受和体验，国际上的疼痛研究将其看做超过正常组织愈合的感觉。疼痛一般会给患者带来巨大的痛苦，这对患者的生活带来了很大的影响，甚至导致患者的精神崩溃。认知疗法是通过对人类的认知能力和行为技术进行分析，并结合人类的认知情况进行相应的改变，进而纠正患者的不良行为和心理。在此研究中，对骨科慢性疼痛性疾病患者进行护理的实施和认知疗法，可以实现对患者自身疾病的不良认知，并提高了患者的整体认知水平，通过不同的结果分析，观察组患者在经过护理后，疼痛率明显低于对照组。而且观察组SDS和SAS的评分水平逐渐下降，但是依旧高于对照组。
　　结束语：通过对骨科慢性疼痛性疾病患者进行认知疗法护理，通过这种护理方式可以实现对患者疼痛的环节，并提高患者的心理状态，进而改善患者的焦虑心理。对于患者疾病的恢复具有一定的作用，能够全面提高患者的生活质量。


