
　　【摘要】目的：分析骨科高龄患者围手术期护理效果。方法：收集2012年01月到2014年01月本院收治的168例骨科高龄患者临床资料，按照不同的护理方法，分为干预组与对照组，每组例数均为84。对照组采取常规护理，干预组实施护理干预措施，最后对比两组患者临床护理效果。结果：干预组患者并发症发生率明显低于对照组；干预组患者平均下床时间明显少于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论：对骨科高龄患者实施围手术期护理干预措施，有利于促进膝关节功能恢复，降低术后并发症发生率，值得临床推广。
　　【中图分类号】R473.73 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0339-01
　　骨科高龄手术患者抵抗力低下，重要器官功能代偿能力逐渐减弱，可能会合并高血压、糖尿病、慢性支气管炎、老年痴呆症等基本疾病[1]，严重影响患者预后情况。因此，必须加强患者围手术期护理干预，才能确保较高的手术成功率，提高患者生活质量。为了分析骨科高龄患者围手术期护理效果，在2012年01月到2014年01月期间，本院对收治的骨科高龄患者分为两组，分别采取常规护理与护理干预，效果显著，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　收集2012年01月到2014年01月本院收治的168例骨科高龄患者临床资料，按照不同的护理方法，分为干预组与对照组，每组例数均为84。干预组中男患者32例，女患者52例，年龄在61～103岁之间，平均年龄为（72.33±4.11） 岁。对照组中男患者34例，女患者50例，年龄在62～102岁之间，平均年龄为（ 72. 33±4.45）岁。所有高龄患者中，膝关节置换患者52例、髋关节置换患者44例、股骨头颈骨折患者36例、股骨粗隆间骨折患者32例。两组患者性别、年龄、病情等一般资料对比，差异无统计学意义 （P>0.05），具可比性。
　　1.2方法
　　对照组采取常规护理，干预组实施护理干预措施，具体如下。
　　1.2.1 术前心理辅导
　　大部分高龄患者合并高血压、糖尿病、慢性支气管炎、老年痴呆症等基本疾病（老年痴呆症等疾病，其记忆力不断衰退，难免存在瞻忘情况）。因此，护理人员术前必须综合评估患者全身状况，以有效控制基础疾病。护理人员在加强与患者沟通的同时，可鼓励患者家属给予患者更多的鼓励与关爱，减少不良刺激因素的影响，使患者早日回归社会。
　　1.2.2 术前锻炼
　　骨科患者需要长期卧床，需要承受术后疼痛，难免出现肌肉萎缩现象。因此，护理人员在术前必须指导患者加强下肢肌肉锻炼，以改善关节功能。并指导患者使用助行架、拐杖等支具，以缩短术后下床活动时间。
　　1.2.3 术后生命体征观察
　　由于高龄患者反应能力差，容易发生休克而被忽视。因此，护理人员必须严格判断患者生命体征、血液流动力学的改变，以掌握患者的病情变化。同时，加强喂养管理，指导患者做深呼吸和有效咳嗽，少食刺激性食物，避免出现误吸、窒息现象，充分保证患者生命安全。
　　1.2.4 并发症预防护理
　　①压疮预防。保持衣物、皮肤的清洁干燥，每2小时改变1次体位，也可使用减压器具，如水垫、泡沫敷贴、?喱垫等，增强患者舒适程度。②切口感染护理。护理中严格留意患者切口是否出现红肿灼热感，并及时报告医生处理。同时，防止切口敷料出现污染渗液，及时更换切口敷料。③下肢深静脉血栓护理。为了促进血液循环，可指导患者进行踝关节、足趾屈伸及股四头肌静止性伸缩运动，且严格观察下肢血运，。④胃肠道护理。术后给予患者进食清淡、易消化、少产气的新鲜饮食，以避免出现腹胀营养不良便秘等不适，或者给予患者实施摩腹部开塞露灌肠等护理措施，以促进患者病情恢复。
　　1.2.5术后功能训练
　　为了提高患肢肌力，减少切口粘连，促进切口愈合，充分改善患者关节功能。护理人员应该为患者制定完善的康复锻炼计划，包括：关节伸屈踝泵运动、股四头肌收缩、直腿抬高、弯腿等，遵循循环渐进的原则，积极完成术后功能训练，争取下床活动。
　　1.3 统计学处理
　　资料用SPSS18.0统计学软件处理，计数资料取X2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者并发症发生率
　　干预组患者并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（X2=22.274；P<0.05）。如表1所示。
　　3 讨论
　　骨科高龄患者长期受关节疼痛折磨，对日常生活产生了严重的影响。因此，护理人员必须加强与患者之间的沟通，缓解患者存在的消极情绪，向其讲解手术的目的与效果，以增强患者对治疗的信心。高龄患者生理储备能力较差[2]，容易诱发各种并发症，在术前正确估计其基础疾病，加强术前锻炼，确保患者顺利渡过手术期。术后严格观察患者生命体征，加强并发症预防护理以及积极完成术后功能训练[3]，以改善患者预后情况。通过以上研究表明，干预组患者并发症发生率明显低于对照组；平均下床时间明显少于对照组 （P<0.05）。综上所述，加强骨科高龄患者实施围手术期护理干预措施，有利于降低术后并发症发生率，缩短下床时间，改善患者预后情况，提高患者生命质量。


