
 　　【摘要】 目的 分析骨科无菌手术切口感染相关因素与手术室护理干预效果。方法 30例2014年9月～2015年9月进行骨科无菌手术的患者作为对照组（给予常规护理）， 30例2015年10月～2016年10月进行骨科无菌手术的患者作为研究组（给予围手术期护理）， 对两组患者的切口感染率及住院时间进行对比观察。结果 研究组手术切口感染率为6.7%， 明显低于对照组的30.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组住院时间为（5.0±2.0）d， 明显短于对照组的（20.9±5.6）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。患者手术切口感染的因素主要为手术类型、有无参观人员、手术部位、是否接台手术、手术与护理操作是否规范。结论 骨科无菌手术切口感染的相关因素有多种， 在手术过程中需要严格的遵守相关的规定及流程， 采取有效的护理措施， 可降低手术切口感染率， 缩短患者术后恢复的时间， 提高临床治疗有效率。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2017.13.090
　　在骨科疾病治疗当中， 手术治疗是最主要的治疗手段， 通常会采用无菌手术方式进行。而在骨科手术后， 手术切口感染是临床最为常见的并发症现象， 对患者的切口愈合情况会产生影响， 影响患者的治疗效果[1， 2]。本次就2014年9月～2015年9月及2015年10月～2016年10月在本院进行骨科无菌手术治疗的患者各30例为研究对象， 分析手术室护理干预对骨科治疗效果的影响， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取2014年9月～2015年9月在本院进行骨科无菌手术的30例患者为对照组， 另选2015年10月～2016年10月进行骨科无菌手术的30例患者为研究组。对照组患者中男16例， 女14例， 年龄19～60岁， 平均年龄（38.7±7.6）岁。
　　研究组患者中男17例， 女13例， 年龄18～61岁， 平均年龄（37.9±7.9）岁。两组患者性别、年龄等一般资料比较， 差异无统计意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法 对照组患者采用常规护理方式进行护理， 即手术前对患者的血压、脉搏、心率、体温等临床体征进行监测；给予患者心理护理， 将相关的手术情况告知患者， 消除患者对手术的恐慌心理， 与患者进行有效沟通， 减少患者的紧张与焦虑情绪， 获得患者的配合；加强对患者的术后健康教育， 对术后关节功能康复锻炼进行加强。研究组患者给予围手术期护理干预：①术前， 在常规护理基础之上， 护理人员与医生配合， 同时对患者的病情进行评估， 对患者的生命体征与临床症状进行全面的了解， 为手术做好准备。术前要加强对病房的巡视， 确定好身体体征。同时根据患者的病情， 选择合适的方式， 在术前对患者皮肤进行清理消毒。②术中， 在术前要做好相关手术器械的准备， 严格按照相关的手术流程对手术器械等进行清洗、消毒及灭菌处理。对手术器械设备进行检查。手术开始之前， 要对患者的皮肤进行消毒， 对患者的手术切口周围进行消毒保护。护理人员要严格控制好参观的工作人员， 并且要保证参观人员与手术医生的距离， 按照要求对患者做好相关的消毒防护工作， 避免手术切口感染。③术后， 在患者完成手术之后， 对患者的生命体征进行密切观察， 并且做好患者病房的清洁消毒工作。指导患者按照正确的体位休息， 避免触动伤口， 引发感染。
　　1. 3 观察指标 观察经过不同的护理方式， 患者手术切口感染率与住院时间， 分析切口感染相关因素。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS17.0统计学软件进行统计分析。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2. 1 切口感染发生情况及住院时间 研究组手术切口感染率为6.7%， 明显低于对照组的30.0%， 差异具有统计学意义（P<0.05）。研究组住院时间为（5.0±2.0）d， 明显短于对照组的（20.9±5.6）d， 差异具有统计学意义（P<0.05）。见表1。
　　2. 2 切口感染相关因素 患者手术切口感染的因素主要为手术类型、有无参观人员、手术部位、是否接台手术、手术与护理操作是否规范。见表2。
　　3 讨论
　　骨科手术最常见的并发症是手术切口感染， 手术切口感染会对患者术后恢复造成影响， 对患者带来极大痛苦。若患者手术切口感染严重， 则会导致患者复发率与死亡率等的增加， 对患者的生命安全造成威胁[3]。骨科无菌手术过程中， 因为手术类型的不同， 手术过程就会存在差异， 引发手术切口感染。另外， 手术患者病情程度、手术方法与手术准备等因素都会对手术切口感染造成影响， 而针对以上影响因素采取措施进行护理， 有助于临床治疗效果的提高。
　　本次研究显示， 采用围手术期护理的研究组患者的手术切口感染率为6.7%， 明显低于对照组患者30.0%（P<0.05）， 由此可见， 在骨科手术治疗中采用围手术期护理可以降低手术切口感染率， 提高手术治疗效果。另外， 研究组患者的住院时间明显短于对照组患者， 差异具有统计学意义（P<0.05）。说明， 在骨科手术治疗中采用围手术期护理可以缩短住院时间， 减少住院费用， 同时还能够提高患者的治疗效果， 降低了手术切口感染率， 促进患者的预后及恢复， 提高临床治疗效果。
　　针对骨科手术过程中可能引发的感染因素， 采取相对应的措施进行护理， 从患者的心态进行指导， 检查好术前器械消毒， 将患者皮肤消毒到位， 密切观察患者病情变化等， 都有利于患者的治疗与恢复[4]。与患者进行有效沟通， 可以消除患者的不良情绪， 促进医患关系， 提高手术治疗效果。术前做好相应的器械准备， 对相关器械进行消毒， 有利于手术的顺利进行。严格根据手术相关要求对患者实施手术， 可以降低手术过程中的风险性。围手术期护理根据不同患者的不同病情、以及不同的心理状态， 采取针对性的护理措施， 有利于降低手术切口感染的几率， 有利于促进患者的治疗效果， 围手术期的密切护理， 可以缩短患者的住院时间， 减轻患者负担， 减少住院费用， 同时提高患者的恢复效果。
　　综上所述， 骨科无菌手术切口感染的相关因素有多种， 在手术过程中需要严格的遵守相关的规定及流程， 采取有效的护理措施， 可降低手术切口感染率， 缩短患者术后恢复的时间， 提高临床治疗有效率。


