
　　骨筋膜综合征常见于四肢损伤后，属于严重并发症的一种，需要及时的处理，轻者肌肉可能发生痉挛，或者神经功能损伤等。重者可能发生肢体坏死、甚至发生肾功能衰竭从而危及生命[1-4]。对骨筋膜室综合征的危险因素进行分析可以预防其发生，并且对相关护理进展进行总结可以起到临床指导作用，现综述如下。
　　1骨筋膜室综合征的发生危险因素
　　骨筋膜综合征是由于小腿、前壁具有的骨间膜以及双骨在外力损伤后，导致内容物剧增，增加了筋膜室内压力，筋膜室内的组织、血管、神经、肌肉在受压下发生骨筋膜综合征[5，6]。而导致其发生的危险因素较多，现分述如下。
　　1.1对骨筋膜室综合征早期表现认识不足
　　骨筋膜室综合征多继发于骨折、损伤后，当患者出现持续疼痛，医护人员多认为是由骨折引起，不加以重视，也未及时采用适宜的处理方法。而一些持续的疼痛很可能是由于骨筋膜室内受压所导致的，很容易进展成为骨筋膜室综合征[7]。
　　1.2医务人员检查不仔细
　　骨筋膜综合征多出现于严重的创伤后，而严重的多发创伤一般都会经历全面而系统的检查。但大多数检查主要集中在危及生命的创伤以及重要器官的损害等排查方面，而四肢的骨折情况并不属于第一时间急需检查的范畴。不对四肢骨折进行动态的观察，待患者生命体征平稳以及意识清醒后，骨筋膜室综合征已经发生，并且可能已经进展至相当严重的程度[8，9]。
　　1.3肢体的包扎
　　并不只损伤本身可能导致骨筋膜室综合征的发生，一些过当的医护措施也可能诱发。如肢体包扎过紧。四肢骨折采用外固定的情况较多，多选用石膏、小夹板等材料，当包扎过紧时，使筋膜室容积受压变小，本来受创的筋膜室内压力剧增。有时早期固定并未过紧，但由于受创部位软组织充血肿胀，也可能使筋膜室内压力改变，内容物受压而发生骨筋膜室综合征。
　　1.4长时间的止血带捆绑
　　四肢具有开放性创伤史，利用止血带进行绑扎止血手段较为常用，止血带绑扎较松时，止血效果不佳，而过紧则容易产生压迫，程度较难把控，但由于止血带多为软性材料，短时间的绑扎并不会导致骨筋膜室综合征的发生。但有特殊情况如患者需要经历长时间输送时，止血带长时间绑扎，导致组织长期缺血压迫，导致骨筋膜综合征的产生[10]。
　　1.5止痛剂
　　骨科止痛剂的运用相对较为频繁，对于难以忍受的外伤疼痛，经过评估以后可以适量的采用镇痛药物。但止痛剂，特别是麻醉类止痛剂应用后，常会使本来十分典型的始发症状遭到掩盖，从而进展成为骨筋膜室综合征，不得不将其归为导致骨筋膜室综合征发生的危险因素之一。
　　1.6其它因素
　　在临床的相关报道中，一些其它因素也可能直接或者间接的引起骨筋膜综合征的发生。输液液体外渗，增加血管通透性，在外部刺激后，加速局部组织代谢，增加组织间压力可能导致骨筋膜室综合征。并且昏迷患者接受治疗时，长时间压迫，也可能使骨筋膜间隔容积减小，导致局部组织缺氧、受压[11]。
　　2骨筋膜室综合征的临床护理进展
　　2.1骨筋膜室综合征的早期护理
　　骨筋膜室综合征的早期护理包括对骨筋膜室综合征的预防和及时发现骨筋膜室综合征早期临床表现并进行适当处理。早期护理应注意包扎、外固定等操作时松紧有度，不要随意挤压石膏等材料，因石膏凹陷、变形可能导致压迫产生。对患者进行护理时需要注意伤肢的疼痛，肿胀情况，也需要对血液循环情况进行评估，做好预防。而早期骨筋膜室综合征主要表现为进行性加剧的持续疼痛，局部有明显压痛，牵拉时会引起剧痛。有上述情况发生多提示骨筋膜室综合征的发生。此时需要及时向医师汇报，采取相应措施，可适当松懈或解除固定，放松伤肢[12-14]。
　　2.2骨筋膜室综合征发生后的护理
　　现代研究发现筋膜室压力升高，肌肉神经血管存在障碍时，肢体远端会表现出异常，如迟钝，痛觉敏感，感受器麻木等。并且皮肤会变冷，随着逐渐消失的动脉搏动可引起护理人员的注意。远端动脉搏动如无法触及，常预后不佳，因此此时应当采取适宜的治疗方法，而临床护理人员需要特别注意骨筋膜室综合征晚期患者的生命体征变化，患者此时随着伤肢缺血，组织逐渐坏死，且容易激发感染，可能因为吸收大量毒素而引发酸中毒、血压不稳定。严重可能出现肾功能衰竭。此时应对患者动脉血压、体温、脉搏等进行严密监测，并重视尿液变化，一旦出现异常应立即报告[15，16]。
　　2.3骨筋膜室综合征术后护理
　　筋膜切开减压术是治疗骨筋膜室综合征常用术式，术后护理人员应严密观察伤口渗液情况，观察渗液量、颜色等变化，也需要评估手术是否减压彻底。并且患者术后也可能出现难以忍受的疼痛、末梢降温、紫绀等情况，需要告知医师进行处理。
　　2.4骨筋膜室综合征的临床护理新进展
　　除了常规护理内容外，随着医学的发展，护理学也在逐渐进步，目前已经向着专科化迈步。在临床研究人员广泛证实优秀的护理方法可产生更好的效果时，越来越多的临床护理措施被应用于临床为患者服务。
　　2.4.1心理干预
　　心理干预为目前使用较为频繁的一种护理方法，较常规护理优势明显，在骨筋膜室综合症患者的护理中，心理干预主要作为一种辅助镇痛手段存在，患者有了心理准备，对剧烈疼痛的耐受能力提升，不会对心理产生不良影响，同时正面向上的心理也可能干预到治疗效果。多方文献研究证明[17-18]，护理干预可明显降低患者的疼痛评分，并且增加临床满意度。   　　2.4.2优质护理
　　优质护理是指在基本护理操作的基础上，增加患者的体验，以护理质量和患者舒适作为护理考量指标的一种护理方式，在该病的护理中也有运用，全面而优质的强化护理处处围绕患者开展，为患者着想也增加了许多便利措施以及护理手段，可增加患者的满意度[19]。
　　2.4.3其它护理研究进展
　　临床护理目前经过多年的发展，手段多种多样，并且大多数疾病可以通用，在骨筋膜室综合征这类创伤性质的疾病，并且以疼痛作为主要表现的患者的护理中，绝大多数可收到良好的效果，如综合护理干预、临床护理路径、循证护理等。值得一提的是，经过国内的发展，目前中医护理也可在不影响患者治疗的基础上，通过中药、中医理疗、情志护理等手段缓解患者的疼痛，结合常规护理，可能收到奇效[20]。


