
 　　【摘要】目的对骨科手术切口感染的相关因素进行分析研究，并探讨护理对策及其效果。方法对于我院于2001 年 1 月―2009 年4月收治的640例骨科手术患者的临床资料进行回顾性分析，将其分为对照组。对于其中的16例骨科手术切口感染患者的临床资料和临床表现进行研究分析，并通过病原学资料的研究，以探讨切口感染的相关因素。在此基础上，掌握预防切口感染的护理措施。同时，以我院于2009 年5月―2014年7月收治的300例骨科手术患者为研究对象，将其分为观察组，通过对患者采取预防护理，观察护理效果，并与对照组的切口感染率进行比较分析。结果年龄超过60岁的患者以及手术时间在三小时以上的患者切口感染率较高。同时，Ⅲ类手术切口以及手术部位为腰髋部及以下部位的患者切口感染率较高。数据具有显著的差异（p<0.05），有统计学意义；对观察组和对照组的切口感染率进行对比发现，观察组并无患者出现切口感染，对照组切口感染率为 2.5%（16/640），差异有统计学意义（P<0.05）。结论导致骨科手术患者切口感染的临床因素有很多，要想避免患者感染情况的发生，就应当采取预防性护理，确保患者得到有效护理。预防护理对于骨科手术患者切口感染率的降低有着巨大作用，应当在骨科手术临床治疗和护理中加以推广和应用。
　　骨科作为医院中的重要科室，对于骨科患者的治疗和康复有着重要作用。在医学水平和现代科技不断发展的今天，骨科手术不断运用到骨科患者的治疗当中，对于患者的快速康复和痊愈起到了极大的作用。然而，在进行骨科手术时，常常因为多种因素导致患者的切口感染，使得患者的切口引发炎症和疼痛，为患者的康复造成巨大的负面影响[1]。通过对患者进行有效护理，在患者手术后采取预防护理措施，能够大大降低患者切口感染率[2]。我院在骨科手术切口感染相关因素的研究和预防护理的临床效果研究具有较大突破，对于了解骨科手术切口感染的病发原因进行了深入研究，现报告如下。
　　1.资料与方法
　　1.1临床资料
　　对我院于2001 年 1 月―2009 年4月收治的640例骨科手术患者的临床资料进行回顾性分析，将其分为对照组。对于其中的16例骨科手术切口感染患者的临床资料和临床表现进行研究分析，并通过病原学资料的研究，以探讨切口感染的相关因素，如患者年龄、不同手术切口类型、实施手术的时间长短、不同手术部位等。其中，所有切口感染患者经诊断标准确诊为切口感染。同时，以我院于2009 年5月―2014年7月收治的300例骨科手术患者为研究对象，将其分为观察组，通过对患者采取预防护理，观察护理效果。
　　1.2护理方法
　　通过掌握骨科手术切口感染的相关影响因素，安排专业的护理人员，对观察组患者采取有效的预防性护理措施。护理人员应当加强对患者术后切口情况进行严密观察，当患者出现切口感染症状，或者患者出现其他异常情况，立即通知主治医生，采取及时有效的办法对患者的感染情况进行处理。同时，护理人员应当保证患者的清洁，保证患者的血液流通，同时，在引流管方面，应保证其固定。对于老年患者，应当保证患者的营养补充，确保其正常健康的饮食，以提高老年患者的机体免疫力，降低患者切口感染发生概率，并为其切口的康复提供营养保障。另外，应当为患者提供预防性抗菌药物，以有效预防患者切口感染。还需注意的是，确保护理人员的护理用品的清洁和医院环境的消毒清洁，以有效避免病毒和细菌侵入患者切口处，降低患者感染发生概率。
　　1.3统计学分析
　　患者数据采用SPSS13.0统计软件包进行统计学处理。计量资料以X2来检验，p<0.05为具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1患者切口感染相关因素结果分析
　　年龄超过60岁的患者以及手术时间在三小时以上的患者切口感染率较高。同时，Ⅲ类手术切口以及手术部位为腰髋部及以下部位的患者切口感染率较高。数据具有显著的差异（p<0.05），有统计学意义。如表1所示。
　　2.3 切口感染率分析
　　观察组和对照组的切口感染率进行对比发现，观察组并无患者出现切口感染，对照组切口感染率为 2.5%（16/640），差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3.讨论
　　骨科手术因其为开放性伤口，很容易因各种因素造成患者伤口的感染[3]。作为骨科手术当中的并发症之一，切口感染不仅使得患者骨科临床治疗效果大大削弱，还会因治疗时间的延长和治理费用的增加而加重患者的身体负担和经济负担[4]。为有效避免这一情况的发生，对患者采取有效的预防护理，能够有效降低患者切口感染的发生概率，使得患者能够快速康复，避免切口感染带来的经济压力和身体上的负担。
　　本次研究发现，年龄超过60岁的患者以及手术时间在三小时以上的患者切口感染率较高，Ⅲ类手术切口以及手术部位为腰髋部及以下部位的患者切口感染率也较高。因此，应当加强对此类患者的预防护理。同时，有效的预防护理能够大大降低患者切口感染情况的发生概率，为避免患者术后并发症的发生提供巨大保障。因此，应当对骨科手术进行切口感染的预防护理，使其在临床治疗和护理中得到推广和应用。


