
　　633文章编号：1004-7484（2014）-06-3500-01
　　肺栓塞（PE）是指全身静脉系统内的栓子游离后堵塞了肺血管床。其中99%的栓子是血栓性质的，而非血栓性栓子常见在骨折时的脂肪栓塞，外伤及心肺复苏后发生骨髓栓塞，肝癌、肾癌、等浸润静脉而出现的肿瘤栓塞以及难产，剖腹产时发生的羊水栓塞。
　　近年来意外伤害，交通事故导致的骨折患者逐渐增多，骨关节或膝关节置换术、外伤性脊髓损伤、骨盆骨折、下肢骨折、外伤伴有的外伤骨折都是深静脉血栓形成的危险因素。其中许多患者需要各种手术治疗，也增加了患者肺栓塞的风险。因此，为了探讨骨科手术后并发肺栓塞护理，对我院2009年1月――2013年1月4年间各类骨科手术后并发肺栓塞的20例患者进行了临床观察，对肺栓塞发生的危险因素、临床表现进行了分析，并提出了护理对策。
　　1资料与方法
　　1.1临床资料20例中，男15例，女5例，年龄21-70岁，均有骨科手术病史。其中，关节置换术1例、下肢长骨骨折15例、骨盆骨折2例、脊椎骨骨折1例，多发骨折1例。临床表现：胸痛5例、呼吸困难12例、咳血5例、晕厥2例、咳嗽13例、紫绀15例、低血压4例、其他5例。实验室检查：动脉血气分析PO2小于80mmHg18例，大于80mmHg2例，D-二聚体升高19例。需长期卧床或制动的有15例。所有并发肺栓塞的患者均经肺部多次排CT和肺动脉造影检查证实。
　　1.2识别易患因素骨科手术，尤其是关节置换术、下肢长骨骨折、骨盆骨折、脊椎骨折、多发骨折手术是并发肺栓塞的高危因素。高龄、术后制动（包括石膏固定的病人）、长期卧床、血液的异常也是高危因素。
　　1.3临床观察
　　1.3.1临床表现对骨科手术后的患者，密切观察其临床表现，如观察其是否有血压、脉搏、呼吸、神志的变化；观察其是否有胸痛、呼吸困难、咳血、晕厥、咳嗽、紫绀、低血压；观察其是否有腓肠肌痛、多汗、心悸、心率增快、呼吸次数增多等临床表现。
　　1.3.2实验室检查对骨科手术后的患者，动态观察实验室检查结果，动脉血气分析PO2小于80mmHg、SPO2下降、D-二聚体升高是并发肺栓塞的有力证据。
　　1.4护理对策
　　1.4.1心理护理骨科手术病人多由意外事件、车祸等创伤引起，饱受惊吓，疼痛等病魔折磨，情绪低下，意志消沉，担心落下残疾，对手术治疗产生紧张和恐惧。因此，应向其介绍手术治疗的具体步骤和相关知识及可能发生的并发症，增强战胜疾病的信心。对病人的家属介绍疾病发展的结局，手术治疗的必要性和可行性，互相沟通，共同完成疾病发展的结局，手术治疗的必要性和可行性，互相沟通，共同完成骨科手术治疗。
　　1.4.2术前护理对需要进行骨科手术的病人（包括石膏固定的病人），进行危险因素排查，对有单个或多个危险因素的病人应作为防治肺栓塞发生的重点护理对象，加强对这类患者的监护。
　　1.4.3术后护理对骨科手术后的患者，尤其是具有肺栓塞发生高危险因素的患者，应密切观察其血压、脉搏、呼吸、神志的变化；观察其是否有呼吸困难、胸痛、咯血、腓肠肌痛、是否有多汗、心悸、晕厥、心率增快、呼吸次数增多、紫绀等临床症状。对有相应临床症状者应进一步行肺栓塞相关生化指标检查、心电图检查、必要时行肺多排CT和肺动脉造影检查，以求早期发现肺栓塞患者，进行早期治疗。
　　1.4.4对于发生肺栓塞的患者①进行健康教育。应对患者进行肺栓塞有关知识的健康教育，让患者了解肺栓塞的发展、演变及预后，协调患者理解治疗方案，更好的依从治疗方案和控制危险因素，减轻对疾病的担心与焦虑，积极配合治疗。要求患者绝对卧床休息，进行低盐低脂饮食，间断或持续吸氧。②加强监护防止并发症。了解病人的病史、病情演变，心、肺、肝、肾功能损害的程度，包括血氧饱和度、动脉血氧分压、二氧化碳分压、血PH值、肺动脉高压、心功能改变等。防护由于低氧血症和肺动脉高压致后符合增加，造成右室扩大、三尖瓣关闭不全、急性右心衰、心博出量下降，导致血压下降、冠脉供血不足，进一步导致心源性休克或猝死的发生。因此治疗期间绝对卧床，特级护理，并有详细的观察和记录，反应重要脏器的客观和主观指标，包括神志、面色、心率、呼吸、血压、心电图像、肝功能、出入量等。③严格隔离制度，防治交叉感染。骨科手术后病人并发肺栓塞，由于外伤和手术创伤，肺栓塞后处于低氧血症状态，机体抵抗力低下，且存在创伤的伤口被污染的可能，许多病人最终死于感染，因此对病房应严格消毒，所有操作，包括插管、输液、换药等均应严格无菌操作，防治感染发生。
　　2讨论
　　骨科大手术可造成静脉损伤、静脉血流停滞及血液高凝状态，使患者容易形成血栓。骨科手术在肺栓塞危害分级中处于高危和极高危层中，在住院患者中，骨科大手术后深静脉血栓发生率很高，肺栓塞的发生率多数与深静脉血栓脱落有关，预防肺栓塞重在加强深静脉血栓形成的防治，肺栓塞在骨科并未得到医务人员的足够重视和认识，一旦发现下肢肿胀，不明原因缺氧，呼吸困难等肺栓塞可疑症状时要引起足够重视，骨科医生要及时请内科医生协助诊治。
　　对于骨折患者，如果有手术适应症，应尽快手术治疗以减少卧床时间，这是减少肺栓塞发生的有效措施，病区护士应帮助病人认识及时手术的重要性。
　　对于临床护理而言，提高肺栓塞的认识、观察及抢救能力，掌握肺栓塞的预防护理至关重要，本组病例中1例病人死亡的教训，就是病人血氧饱和度下降，经吸氧后血氧饱和度仍不能有效上升，护士未意识到发生肺栓塞的可能性，未报告医生，仍反复吸氧，不但加重了缺氧的程度，更是错过了最佳抢救时机，最后病人病情危重，家属因经济原因放弃治疗，自动出院后病人死亡，因此，临床护士只有掌握了急性肺栓塞的知识，才能为医生的早期诊断和治疗提供准确信息。


