
　　摘要： 目的： 探究临床上影响骨科病患手术后疼痛的因素，以及探讨对其护理的对策。方法： 随机选取2013年3月～2015年3月的320例骨科病患，并将其随机分为试验组和平行对照组，每组各160例病患，对试验组的病患进行术前和术后的诊断，针对病患采取个体化的护理措施，同时对平行对照组采取一般常规的护理措施，然后观测并对比平行对照组和试验组病患在整个试验结束后其疼痛的缓解情况。 结果： 对平行对照组和试验组病患在术后的疼痛情况进行对比，没有显著性差异存在（P>0.05），对两组采取了不同的护理措施后，试验组的缓解率达到了70.5%，平行对照组病患疼痛的缓解率则仅为52.5%，两组之间具有显著的统计学差异（P<0.05）。结论： 对于骨科的疼痛病患，手术后对其采取一定的个体化护理，可在一定程度上有效的缓解其疼痛。
　　骨科疼痛严重影响病患的身心健康，其原因有很多种，为病患的生活带来了很大痛苦。目前，临床上对于该类病人的处理结果往往不尽如人意，很多时候会导致病患出现本不该出现的疼痛，给病患带来了不必要的痛苦[1]。本研究随机选取2013年3月～2015年3月的320例骨科病患，分析研究其手术后疼痛的影响因素，并制定个体化的护理措施，结果取得了非常满意的效果。现将具体的统计学分析结果报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　本研究随机选取2013年3月～2015年3月的320例骨科病患，其中男病患180例，女病患140例，年纪均在21.5～62.5岁之间，平均年纪为（38.5±10.5）岁。320例骨科疼痛的病患中，有210例是由高能量损伤导致的，剩余110例是由较低暴力的损伤导致的。随机分为试验组和平行对照组，每组各160例，两组病患的一般临床资料对比，没有显著性差异的存在（P>0.05），可以将其进行对比分析。两组病患的一般资料对比如表1所示。
　　表1 平行对照组和试验组的一般资料对比
　　1.2 方法
　　本研究中，对所有的病患最先都给予外部不定或者牵引术，经过手术前的准备及检查工作，对其进行开放式的复位内固定手术，或者采取人工关节的成形手术，手术以后，均采取康复训练。对于平行对照组，采取一般的常规护理措施，而试验组则针对个体做出具体的评估后，针对个体进行一定的个体化护理措施，具有针对性的做出骨科疼痛的有效护理干预，并对两组病患的结果进行统计学分析比较。
　　1.3 评价标准
　　对病患的疼痛情况进行评定：
　　（1） VRS-5法：一级疼痛（1分）：病患能够忍受，可以正常生活;二级疼痛（2分）：对病患的睡眠有所影响，需使用一定量的止痛药;三级疼痛（3分）：影响病患的休息，需麻醉止痛药;四级疼痛（4分）：影响病患休息较重，病患无法忍受疼痛;五级疼痛（5分）：严重影响病患的休息，且具有其他一些症状。
　　（2） 病患疼痛的缓解程度：有效：经治疗，病患手术后完全康复或者疼痛显著减轻，休息基本上不受影响，可以正常生活;无效：疼痛有所减轻，睡眠仍然受到严重影响，甚至治疗后疼痛没有任何减轻。
　　1.4 统计学分析
　　采用统计学软件分析两组病患的手术前后的情况。疼痛的程度对比采用Wilcoxon检验方法，护理干预以后的疼痛的缓解情况对比则使用χ2检验，α=0.05.
　　2 结果
　　2.1平行对照组和试验组病患手术后的疼痛程度对比。
　　 具体如表2所示。
　　表2 平行对照组和试验组病患手术后的疼痛程度对比
　　2.2 护理干预以后病患的疼痛的缓解情况对比。
　　 具体如表3所示。
　　表3 护理干预以后病患的疼痛的缓解情况对比
　　3 病患术后疼痛因素分析
　　3.1 和创伤有关的影响因素
　　首先，病患创伤以及手术是疼痛的主要发生原因，一般来说，病患的疼痛大多在创伤发生时以及手术后的几天内，然后疼痛便开始逐天减轻。其次，发生创伤后以及手术后，病患的体位不当也是导致疼痛的一个主要因素，因该种疼痛往往需要采取特殊的体位，才能降低病患的疼痛。再者，手术过程以及治疗过程中，医生需要对病患采取一定的如牵引、翻身以及外不固定等均会导致病患疼痛的发生。最后，一些医护人员由于对病症以及药物的认识程度不够，在手术以及护理过程中的操作不当等也会导致病患疼痛的发生[2]。
　　3.2 和创伤无关的影响因素
　　首先，病患的性别、年纪等会影响其对于自身疼痛的感知，一般来说，年纪越大，对于疼痛的耐受程度越大，并且男性相对于女性来说，对于疼痛的耐受程度更高。其次，病患的性格因素也会影响其对于疼痛的感知。心理因素往往是影响广泛的，是可以导致疼痛的一个主要因素之一[3]。
　　4 护理干预对策
　　4.1 病患的心理干预
　　针对骨科疼痛病患，应结合具体的病患，给予个体化的护理措施，根据疼痛的影响因素，依据个人的具体情况，制定出合理的干预措施，调整病患的心理，使其积极的面对，不要过于焦虑。应努力做好与病患的沟通，对其进行详细全面的了解，建立良好的医患关系。可使用一些措施，如音乐等转移病患的注意力，可在一定程度上降低其疼痛程度[4]。
　　4.2 依据病患的评估结果制定个体化护理措施
　　依据病患的实际疼痛情况，对其作出评估，依据结果对其采取相对应的护理干预措施。针对不同的病患，针对不同的病情，采取对应的护理措施。应时刻预防病患在整个治疗的过程中的并发症的发生，在整个治疗过程中，应增强对病患的观测，加强医师对疼痛护理的培训。对严重的病患，应在对其移位前对其进行疏导，移位中应重点托起病患的受伤部位，降低其痛苦。   　　5 讨论
　　骨科疼痛会给病患带来很大的痛苦，并且存在很大的危害，增加病患的术后并发症的发生率，从而引起病患机体系统的紊乱， 还会导致病患的神经系统紊乱[5]。由于疼痛会导致病患体内炎性介质的相对异常的释放，严重加重病患的病情，在一定程度上还会引起病患体内蛋白质的合成异常，导致病患伤口的愈合缓慢[6]。
　　骨科病患的疼痛的影响因素有很多，包括主观因素以及客观因素。主观因素主要有病患的性格、情绪等，而客观因素主要有病患的生活环境、药物影响等因素[7]。对骨科疼痛病患的干预护理中，应格外注意，分析其具体的原因，以及具体病患对于疼痛的感知程度及忍受程度，采取个体化治疗措施，从最大程度上减轻病患的痛苦[8]。
　　本研究随机选取2013年3月～2015年3月的320例骨科病患，随机分为试验组和平行对照组，每组各160例，对试验组的病患采取个体化护理措施，同时对平行对照组采取一般常规的护理措施，观测并对比两组病患在试验结束后其疼痛的缓解情况。 结果表明：对平行对照组和试验组病患在术后的疼痛情况进行对比，没有显著性差异存在（P>0.05），对两组采取了不同的护理措施后，试验组的缓解率达到了70.5%，平行对照组病患疼痛的缓解率则仅为52.5%，两组之间具有显著的统计学差异（P<0.05）。对于骨科的疼痛病患，手术后对其采取一定的个体化护理，可在一定程度上有效的缓解其疼痛。
　　综上所述，对骨科疼痛病患采取一定的干预护理措施，既可以增强手术后的护理的质量，又可以缓解手术带来的疼痛，降低病患的痛苦，减少手术后的并发症。


