
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0434-01
　　随着社会的发展和人们生活质量的提高，人类的寿命在逐渐地延长，老年人的健康也成了社会的热点问题。老年人因为骨质疏松、体质弱，轻微的外伤就能导致骨折的发生，对骨科老年患者围手术期的护理具有重要的意义。围术期就是手术全期，是指从病人进入病房到术后痊愈出院的整个过程，骨科老年患者大多数在这段时期生活不能自理，术后易出现并发症。为了使患者早日康复，减少或避免术后并发症的出现，就需要护理人员能够对患者进行科学合理、正确有效的护理。
　　1 临床资料
　　我院2011年12月至2014年2月共行骨科老年患者手术43例，其中男23例，女20例，年龄63-92岁，63-75岁组24例，75-85岁组16例，85岁以上3例。股骨颈骨折20例，胸腰脊骨折8例，尺骨骨折3例，转子间骨折6例，其它骨折5例，其中27例合并其他疾病如高血压、糖尿病、心血管疾病、呼吸系统疾病等。平均住院天数为31天。
　　43例骨科老年患者经过合理有效的护理之后均治愈出院，没有并发症的出现，护理取得良好的效果，受到患者及其家属的一致好评。
　　2 术前护理
　　2.1 心理护理
　　骨科老年患者不仅受到身体上的折磨，精神上也受到了一定的打击。病人通常因为生活不能自理而悲伤、烦躁、乱发脾气或情绪不稳定，与医护人员不能很好地配合，不利于病情的好转。护理人员要向患者讲解手术过程及相关信息，使他们有所了解，积极配合治疗。还应根据患者的爱好、家庭背景、生活习惯等与患者多沟通，及时掌握患者的心理特点，并对患者多加关怀和照顾，使他们感到温暖，消除恐惧心理。
　　2.2 病情观察
　　术前对患者详细询问病史并做好各项检查，包括血常规、尿常规、出凝血时间、肝功能、肾功能、心电图、血压、磁共振、肺部X线检查、心率、二氧化碳结合力等，并及时查看检查结果，了解患者对手术的耐受力，发现对手术有影响的情况及时与医师联系，给予及时治疗或在手术过程中采取必要的治疗措施，减少手术的危险性。
　　2.3 术前准备
　　因老年骨科患者常失眠引起血压升高，导致术中大出血，术前应保证充足的睡眠，必要时可给予安眠药。对于有吸烟者应在手术前1-2周劝其戒烟，患有呼吸道疾病者在术前应给予适当治疗并鼓励其咳痰，使痰量减少到最低限度，以改善通气功能，防止术后并发症的发生。对于行全麻术与硬膜外麻醉术的患者，告知术前应禁食12 h，术前禁饮4 ～ 6 h，目的是减少麻醉引起的呕吐及误吸，也可以预防术后的腹胀。
　　3 术后护理
　　3.1 观察病情变化
　　患者术毕回到病房后，抬高患者的患肢，以促进静脉血液回流而导致的肿胀，同时应注意检测各项生命体征，如体温、血压、血氧饱和度、脉搏、呼吸、血糖等。糖尿病患者要定时对血糖和尿糖进行检测，髋部老年患者手术后给予心电监护及吸氧，肾功能不全者对尿量进行观察。另外，还要观察患者的患肢末稍血液循环情况、皮肤颜色、肿胀情况等，若出现皮肤颜色青紫、皮肤温度低、肿胀或疼痛，应及时报告医师，采取有效的方法进行处理。
　　3.2 切口观察与护理
　　麻醉作用消失后，患者伤口的疼痛加剧，为了减轻患者的疼痛并保持患者良好的睡眠，切口的护理显得十分重要。镇痛药是目前减轻疼痛的重要措施，应根据患者的疼痛性质和疼痛程度给予合适的镇痛药，注意用量不宜过大，在康复锻练前停止镇痛药的使用。同时还要注意观察患者有无切口出血、渗血或渗液、敷料脱落和局部红肿情况等，出现异常及时处理。及时换药，严格进行无菌操作，以防止伤口感染。
　　3.3 预防并发症的发生
　　骨科老年患者由于身体器官功能衰弱并且长期卧床，易出现褥疮、消化系统、呼吸道系统、泌尿系统等方面的并发症。协助患者2-3h翻身一次，使用气垫圈或气垫床防止褥疮的出现。要求患者进食高蛋白、高纤维素、易消化的食物，多食水果和蔬菜，少吃甜食，预防消化系统的并发症。指导患者深呼吸、多咳嗽、咯痰，在翻身时对其扣背，要求患者戒烟戒酒，预防呼吸道系统的并发症。对于泌尿系统并发症的预防，应鼓励患者多饮水，并注意及时排尿。
　　3.4 康复锻炼
　　骨科老年患者的康复锻练有助于患者早日康发。应根据患者的病情、手术部位、恢复程度的不同进行不同活动时间、不同强度、不同范围的锻炼，锻炼因人而宜，由轻到重，由少到多，循序渐进，不能使患者感到疲劳和疼痛。对于不配合锻炼的病人，应向患者及其家属解释康复锻炼的目的意义及必要性，做到使患者由不愿锻炼向自愿锻炼过渡。
　　4 讨论
　　骨科老年患者体质弱，各部位身体功能衰退，大多数患者合并有其它疾病，引起并发症的几率较高，这就需要在骨科老年患者的围手术时期进行有效地护理。通过术前护理的心理护理、病情观察、术前准备和术后的病情观察、切口观察、预防并发症发生和康复锻炼，促进患者早日康复，提高我科室的护理质量。


