
 　　【摘要】目的研究分析骨科人工关节置换患者采用优质护理服务模式护理的临床效果。方法选取我院在2010年7月至2012年6月64例实施骨科人工关节置换患者的临床资料进行研究分析，并按患者住院尾号将其分为治疗组（32例）和对照组（32例），对比两组患者护理效果。结果对比两组患者对护理满意度，治疗组患者对护理总满意度（96.88%）显著优于对照组患者的（78.12%），有统计学意义（P<0.05）；对比两组患者出现并发症发生率，治疗组患者出现并发症发生率（15.63%）显著低于对照组患者的（34.38%），有统计学意义（P<0.05）。结论优质护理服务模式护理对骨科人工关节置换患者具有显著效果，可有效改善患者临床症状，促使患者早日康复，值得推广应用。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.382文章编号：1004-7484（2014）-05-2702-01基于骨科人工关节置换术的特点，笔者为详细了解分析科人工关节置换患者采用优质护理服务模式护理的临床效果，特选取我院在2010年7月至2012年6月64例实施骨科人工关节置换患者的临床资料进行研究分析，研究结果如下：
　　1资料与方法
　　1.1临床资料选取我院在2010年7月至2012年6月64例实施骨科人工关节置换患者，其中，男35例，女29例；患者年龄为30-59岁，平均年龄为44.51±1.03岁；并按患者住院尾号将其分为治疗组和对照组，各为32例，两组患者基本资料相比没有明显差异性，无统计学意义（P>0.05），可进行对比。
　　1.2方法本次研究选取的64例患者，均实施骨科人工关节置换术进行治疗，该种手术方法通过外科技术将人工关节置入患者机体中，代替其关节功能，进而有效缓解其疼痛及恢复关节功能。在此治疗基础上治疗组患者采用优质护理服务模式护理，对照组患者采用常规临床护理措施进行护理，对比两组患者护理效果。
　　1.3统计学分析本次研究所有患者的临床资料均采用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料采用t检验，组间对比采用X2检验，P<0.05为差异具有显著性，具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1对比两组患者对护理满意度治疗组患者对护理总满意度为96.88%，对照组患者对护理总满意度为78.12%。对比两组患者对护理满意度，治疗组患者对护理总满意度显著优于对照组患者的，有统计学意义（P<0.05），具体数值见表1。
　　3讨论
　　3.1心理护理基于患者行动不便、生活不能自理及长期卧床等，因此患者极易出现焦虑、恐惧及抑郁等不良情绪，该种不良情绪严重影响患者康复。此时，护理人员应同患者之间建立良好护患关系，积极同患者进行交流沟通，为患者讲解手术治疗意义及可能出现的问题，让患者充分了解骨科人工关节置换术知识，有效减轻其出现的不良情绪，促使其积极配合医护人员工作。同时为患者列举治疗成功的案例，促使其树立战胜疾病的信心，提高治疗效果[1]。
　　3.2优质护理服务模式由责任护理及护士组成优质护理小组，该小组在责任护理带领下为患者提供优质护理服务，显著改善患者临床症状，提高患者生活质量。该种护理模式是在常规临床护理基础上，每日为患者开窗通风、消毒及确定病房空气新鲜等，避免患者出现肺部感染现象。同时，护理人员应指引患者科学休息，最大程度减少病房人员出入，为患者提供较好的休息环境。在晨间为患者进行护理时，护理人员应对患者伤口及引流管进行检查，确保其处于通畅状态中。每日为患者擦浴1次，确保其皮肤尤其是腋窝处及腹股沟皮肤保持清洁；在患者大小便后及伤口渗出液污染皮肤时，应及时用温水擦拭，避免出现感染现象[2]。
　　3.3出院护理患者出院时，护理人员应指引患者多食易吸收、易消化、含钙质丰富及高蛋白的食物，多饮水，养成良好饮食习惯。同时为患者开展相应健康教育，指引其做适量运动，并定期定时复查等等[3]。
　　综上所述，优质护理服务模式护理对骨科人工关节置换患者具有明显效果，可有效提高患者生活质量。本次研究中，采用优质护理服务模式护理的治疗组患者，其对护理总满意度及出现并发症发生率均同采用常规临床护理措施进行护理的对照组患者之间存在显著差异性，P<0.05。因此，优质护理服务模式值得在骨科人工关节置换术临床上推广应用。


