
　　[摘要] 目的 调查骨结核患者的心理状态，观察心理护理干预在骨结核患者中的应用效果。方法 将该院89例骨结核患者随机分为干预组和对照组。对照组采用常规护理方法；干预组在对照组的基础上采用心理护理干预。另选择同期在我院查体的90例健康者作为正常对照组，比较患者症状自评量表（SCL-90）的评分变化及心理护理干预对骨结核患者治疗效果的影响。结果 骨结核患者在抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面评分明显高于健康的正常对照组（P<0.05）；干预组治疗后评分均低于对照组（P<0.05），其中抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面评分显著高于对照组（P<0.05），结论 骨结核患者存在心理问题，采取针对性的心理护理干预措施能够显著提升患者的心理状态，对提高治疗效果有一定的临床意义。
　　[中图分类号]R473 [文献标识码]A [文章编号]1674-0742（2014）03（b）-0143-02
　　骨结核属于结核菌的隐匿性感染，95%以上来自肺结核[1]。作为一种病程较长的慢性疾病，骨结核更需要在治疗的同时加强心理护理工作[2]。本研究选取2012年6月―2013年7月在该院治疗的89例骨结核患者，调查其心理状态，观察心理护理干预在骨结核患者中的应用效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取在该院治疗的89例骨结核患者为研究对象，男48例，女41例，年龄16～72岁，平均年龄（40.2±14.6）岁，病程2个月～6年，平均病程（10.2±5.6）个月，其中脊柱结核46例，髋关节结核17例，其他结核26例。89例骨结核患者采用随机数字表法分为干预组和对照组。其中对照组44例，男23例，女21例，年龄17～72岁，平均年龄（41.6±13.8）岁；干预组45例，男25例，女20例，年龄16～70岁，平均年龄（40.1±14.8）岁。
　　1.2 方法
　　对照组采用常规护理方法；干预组在对照组的基础上采用心理护理干预，干预手段主要有：采用交谈、健康知识宣讲等方式对患者进行健康教育，纠正患者的错误认知；采用肌肉放松训练等方式转移、释放患者的不良情绪；加强家属和患者的沟通，争取家属的支持和配合；创造患者间交流沟通的氛围，消除患者的孤独感和恐惧感。比较两组患者的症状自评量表（SCL-90）的评分变化及心理护理干预对骨结核患者治疗效果的影响。另选择同期在我院查体的90例健康者作为正常对照组，比较患者症状自评量表（SCL-90）的评分变化及心理护理干预对骨结核患者治疗效果的影响。
　　1.3 观察指标及疗效判定标准
　　采用症状自评量表（symptom checklist 90，SCL-90）对89例患者进行测评[3]，主要测评项目有：抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖、敌对、偏执及精神病性，五级评分制，每个项目按病情从轻到重依次给予1～5分分值。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 16.0统计学软件对数据进行处理，计量资料以均数±标准差（x-±s）表示，采用t检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者SCL-90评分比较
　　骨结核患者在抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面评分明显高于健康的正常对照组，差异有统计学意义（P<0.05），而两组的敌对、偏执及精神病性评分，差异无统计学意义（P>0.05）。见表1。
　　2.2 两组患者SCL-90评分比较
　　干预组治疗后评分均低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），其中抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面评分显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05），敌对、偏执及精神病性评分，干预组低于对照组，差异无统计学意义（P>0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　目前，骨关节结核的发病率呈上升趋势[4]。骨结核起病缓，症状隐蔽，严重者可导致瘫痪。骨结核导致的功能障碍、疼痛、肌肉萎缩、瘫痪等症状严重影响了患者的情绪，易使患者对疾病产生恐惧感，出现焦虑、抑郁等不良情绪，带来较严重的心理问题，影响患者的康复。
　　该研究中，骨结核患者在抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面评分明显高于健康的正常对照组，差异有统计学意义（P<0.05），这与黄国英[5]报道类似，骨结核患者在患病后会导致不良心理状态出现，对该院骨结核病患者的心理状态进行分析，可能与以下几方面原因有关：①骨结核病病程较长，病情反复迁延不愈，严重打击了患者战胜疾病的信心；②患病时出现功能障碍、疼痛、肌肉萎缩等症状，给患者造成生理和心理上的痛苦；③长期治疗造成患者的经济负担；④对骨结核病认知的缺乏，造成患者产生对疾病的恐惧心理。干预组治疗后抑郁、焦虑、强迫症状、躯体化、人际关系敏感、恐怖方面的评分明显低于未干预组（P<0.05），说明采取针对性的心理护理干预措施有助于减轻患者的抑郁、焦虑等不良心理情绪[6]。
　　综上所述，骨结核患者存在心理问题，采取针对性的心理护理干预措施能够显著提升患者的心理状态，对提高治疗效果有一定的临床意义，值得临床推广应用。


