
　　【摘要】目的：本文探讨骨科护理中应用临床护理路径的效果。方法：选取2012年 12月-2014年12月我院骨科接诊的40例患者为观察对象，随机将其分为观察组及对照组两组，对照组（20例）应用骨科常规护理，而观察组（20例）应用临床护理路径，并观察两种不同护理方法的效果。结果：与对照组比观察组患者对自身疾病了解程度和对护理质量满意度，以及并发症发生率和减少住院时间方面均有优势（P<0.05）结论：骨科护理中应用临床护理路径的效果明显，适宜临床护理中推广应用。
　　临床护理路径是临床护理中先进护理模式之一，该综合性跨学科整体护理模式，是通过临床护理路径帮助患者尽快康复，从而提升整体护理工作质量[1]。本文对我院骨科接诊的患者应用临床护理路径情况，总结报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料
　　选取2012年 12月-2014年12月我院骨科接诊的40例患者为观察对象，上述患者均有不同程度的骨伤，并排除了合并其他重要脏器严重疾病患者。随机将其分为观察组及对照组两组，观察组11例男性，9例为女性，年龄范围20～70 岁，均龄为（45.4±3.6）岁，10例上肢骨折，7例下肢骨折，2例肋骨骨折，1例脊柱骨折；对照组14例男性，6例女性，年龄范围21～71岁，均龄为（44.3±3.7）岁，11例上肢骨折，7例下肢骨折，2肋骨骨折。两组患者年龄、骨折部位等一般资料比较具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组应用骨科常规护理，而观察组应用临床护理路径。
　　1.2.1 制定临床护理路径 护理人员给予入院患者指导，向患者介绍病房及主治医师及责任护士等，以尽早拉近和患者之间距离。患者住院后护理人员向其分析身体状况和所患疾病情况，制定符合患者个体需求的临床护理路径，并确保该护理路径的安全性。
　　1.2.2 术前护理 术前在检查患者生命体征各项指标同时；针对每位患者手术治疗采用的方法，给予相关健康知识科普指导；指导患者手术后尽早做康复训练；通过和患者沟通交流，掌握患者心理变化情况并向其介绍已成功同类型案例，这不仅能提高患者对治疗的信心，还有利于手术能顺利进行。
　　1.2.3 术后护理 由护理人员护送患者回到病房，并对其生命体征各项指标密切监测，同时观察患者伤口和感染以及渗血情况，若有异常反应则及时配合医生妥善处理。护理人员还通过适当调整患者体位，来预防压疮并增加其血运，同时还给予术后有消极情绪患者心理疏导，提高患者配合治疗、护理的依从性。
　　1.2.4出院护理 患者病情趋稳或基本痊愈后即可出院，护理人员对患者出院护理时，向患者及家属介绍如何进行后续治疗以及如何保持康复成果。并指导患者在今后生活中，提高生活自理能力和自我健康管理能力。
　　1.3效果观察
　　比较两组患者对自身疾病知识了解程度和并发症发生率以及减少住院时间情况。同时比较两组患者对护理质量满意度，满意为：护理人员操作专业规范，护患关系良好，护理文书清楚；一般为：护理人员操作时较规范，护患关系较好，护理文书较清楚；不满意为：上述各项观察指标均不规范。总满意度=满意率+一般满意率
　　1.4统计学处理
　　文中数据应用SPSS18.0软件包，对上述数据进行统计处理，计量资料（x±s ）应用t检验，计数资料用率（%）表示，且应用X2检验，两组组间比较差异（P<0.05）有统计学意义.
　　2 结果
　　2.1两组患者经不同护理方法配合治疗，与对照组比观察组患者对自身疾病了解程度和对护理质量满意度，以及并发症发生率和减少住院时间方面均有优势（P<0.05），详见表1.
　　3 讨论
　　临床护理路径是针对某疾病的诊断和治疗，以及护理和康复制定的一套综合性治疗标准模式。其理论依据是循证医学，目的是通过提高护理治疗效率减少患者治疗成本，从而控制变异并对医护人员的医疗行为进行规范。通常临床路径执行流程是：护理人员通过执行各项检查，制定治疗护理途径及目标，并详细列出患者治疗疾病的进度表；接下来就是对治疗护理进行监控；在做好和治疗护理计划相关的护理同时，完善预后目标[2]。
　　本文中观察组应用临床护理路径配合治疗有较多优势，临床护理路径不仅可协调护理，还制定了护理所需各种表格，这种表格的制定能协调各类医务人员，降低了不同学科背景带来的限制，临床诊疗中运用临床护理路径，促进了医护人员和患者之间的交流，精简了不必要的中间环节，这样护理成本就减下来了。由于临床护理路径被应用于临床时会有护理路线图，使得护理人员每日护理工作有的放矢，并且保证了护理重点和护理关键。由于对各病情阶段有计划的有所侧重，较大的减少了护理盲目性，从整体上提高了护理人员的护理效率。不仅深化了护理专业内涵，还使得患者对护理工作质量有了认同。
　　骨科护理中应用临床护理路径的效果明显，适宜临床护理中推广应用。


