
 　　【摘要】目的：研究分析骨科创伤患者应激反应及应用护理干预的效果。方法：选择2013年1月至2013年12月进入我院的骨科创伤并出现应激反应的患者50例作为对照组，选择2014年1月至2015年8月进入我院的骨科创伤并出现应激反应的患者50例作为实验组，对照组采用常规护理模式，实验组采用护理干预模式，比较两组护理效果。结果：对实验组骨科创伤患者发生应激反应后加强护理干预，其抑郁与焦虑分数下降程度明显大于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：对骨科创伤患者应激反应采用护理干预模式能够有效帮助减轻各种应激症状降低发生PTSD的可能性，值得临床推广使用。
　　精神障碍类的应激反应使得患者会出现创伤体验的反复重现以及情感麻木等等，由于创伤后应激障碍严重影响患者的生理与心理康复，严重甚至可能导致患者死亡[1]。本文对我院收治的骨科创伤患者进行应激反应的分析，同时采用护理干预的模式分析其效果，现具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　选择2013年1月至2013年12月进入我院的骨科创伤并出现应激反应的患者50例作为对照组，选择2014年1月至2015年8月进入我院的骨科创伤并出现应激反应的患者50例作为实验组。对照组50例，男性31例，女性19例，年龄在23-62岁之间，平均年龄（35.8±2.77）岁，车祸伤26例，重物砸伤10例，高处坠落14例，应激反应：记忆力减退8例，出现噩梦23例，抑郁30例，狂躁21例。实验组50例，男性28例，女性22例，年龄19-60岁之间，平均年龄（36.8±2.03）岁，车祸伤26例，重物砸伤10例，高处坠落14例，应激反应：记忆力减退10例，狂躁12例，出现噩梦16例，抑郁20例。两组患者在年龄、性别等一般资料方面差异不显著，无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　对照组采用常规护理模式。
　　实验组采用护理干预模式，具体包含以下几点：①患者入院之后，严密监控患者的生命体征变化。加强对患者创伤处部位的护理工作。②心理护理：尽快安抚患者，避免再次刺激。考虑到患者容易出现情绪上的波动，加上疼痛容易促使患者情绪烦躁，因此护理人员应该使用各种方式加强对患者情绪上的安抚。加强对患者镇痛的护理。③加强环境的护理：护理人员需要考虑到环境对患者的影响，因此需要对病房的温度、湿度进行调节与控制，加强通风，保持室内温度恒定。护理人员需要给患者提供一个良好的护理环境，为了能够充分让患者感受到舒适，护理人员自身需要注意其言行举止，在与患者交谈的过程中尽量轻声细语，耐心回答患者提出的各种问题。护理人员可以利用音乐来进一步放松患者紧张心理，促进患者内啡肽的分泌，降低患者产生不良情绪的机率，让患者产生愉悦感。④加强宣教：向患者耐心、详细的介绍关于创伤的相关知识，充分站在患者的角度考虑问题，通过阐述成功的案例帮助患者提高自信心，获得一个良好的治疗心态。⑤加强饮食指导，护理人员需要嘱咐患者进食清淡的食物，避免进食辛辣刺激的食物。多进食新鲜蔬菜、水果，避免沾染烟酒。⑥药物治疗，以减轻患者焦虑、抑郁症状为主，提高患者睡眠质量，减少患者的痛苦体验。
　　1.3疗效评价标准
　　使用阳性与阴性综合征量表（PNASS）分析其护理效果。
　　1.4统计学分析
　　应用 SPSS l7.0软件分析，计量数据采用均数±标准差（X±S）表示，组间比较采用t 检验；计数资料采用百分比表示，数据对比采取X2校验，P>0.05，差异无统计学意义，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1比较两组临床护理效果情况
　　实验组护理后焦虑及忧郁情况均好于对照组，具体见表。
　　3.讨论
　　由于应激反应会影响患者免疫系统、神经内分泌等方面，采用护理干预的方式将其应用进骨科创伤出现应激反应的患者中，重点加强心理护理工作对预防以及早期发现创伤后应激障碍有着重要意义。重视骨科创伤患者的心理应激反应以及寻求最合适的护理干预对预防PTSD的发生有着重要作用[2]。通过护理去除患者的应激源、降低应激反应的强度，可以在一定程度上减轻患者的免疫抑制以及保护免疫功能[3]。同时从环境护理、心理护理、用药护理以及其他护理工作中重点加强对患者的护理工作，这种完善的护理干预措施在目前的相关研究中已经证实能够改善患者在抑郁、焦虑等方面的情况。特别是其中的心理治疗，通过有效的治疗以及放松??强患者的机体免疫功能，对疾病的康复有一定的积极意义[4]。通过采取多种护理干预措施，采用针对性的护理干预措施能够有效控制患者伤口感染、促进伤口的愈合。
　　本次研究结果显示，对实验组骨科创伤患者发生应激反应后加强护理干预，其抑郁与焦虑分数下降程度明显大于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。
　　综上所述，对骨科创伤患者应激反应采用护理干预模式能够有效帮助减轻各种应激症状，将其发生PTSD的可能性，值得临床推广使用。


