
　　由于骨科创伤的突发性及意外性，骨科患者受伤后的肢体活动不便，极易出现焦虑、烦躁及不安等情绪波动。有研究表明[1]，患者在术前对手术效果信心不足，会引起较大的心理波动[2]。本研究分析并总结了我院骨科患者术后焦虑现象出现的原因，以及所采取的护理措施，现报告如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　选取2013年1月-2015年1月骨科在本院收治的60例手术患者的护理资料，年龄30～62岁之间，平均年龄39.5±4.3岁。其中：腰椎间盘突出症20例，股骨骨折11例，肱骨骨折13例，椎骨骨折10例，手部骨折6例。
　　1.2 方法
　　将60例骨科术后患者，随机分为研究组和对照组各30例。两组患者在年龄、性别、手术时间、焦虑抑郁评分差别无统计学意义（ P>0. 05） 。
　　1.2.1 对照组
　　采用常规性的外科手术护理，如协助患者进行术前检查及其他针对性治疗等。
　　1.2.2 研究组
　　1.2.2.1 防止感染准备
　　术前准备：于术前给予研究组患者静脉滴注抗菌药物，到手术时要求达到有效血药浓度，防止发生手术期感染，对于手术时间长的患者给予追加抗菌药物。术时：对开放性骨折手术应用肥皂水、生理盐水、过氧化氢溶液、聚维酮碘等依次对伤口进行彻底的清创，然后再常规碘酊、乙醇消毒皮肤。
　　1.2.2.2 疼痛药物干预
　　在术前对疼痛原因清楚、性质明确的患者，如手术切口疼痛，应采用预防用药和定时用药。如给予骨科患者塞来昔布联合帕瑞昔布联合超前镇痛方案；硬膜外间隙预先置管， 术后定向硬膜外间隙注入小剂量长效局麻药或小剂量麻醉性镇痛药。
　　术后用镇痛药物前， 应观察和检查手术局部情况， 以明确疼痛的发生原因。术后需要应用镇痛药者， 应首先采用非麻醉性镇痛药和镇静药联合应用， 尽量不用或少用麻醉性镇痛药；对于术后镇痛药物， 首先从最小有效剂量， 通过肌肉途径给药；且用药间隔长，用药次数少；用药时间应短， 通常镇痛药的应用不应超过48h。
　　1.2.2.2 心理干预
　　主要对骨科患者进行一对一的心理干预性护理，及时发现患者的不良情绪，进行相应的心理护理。
　　1.3 数据处理
　　记录数据均采用SPSS14.0软件进行统计学处理，计量资料以均数±标准差（`x±s）表示，t检验进行组间比较。P<0.05则认为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理干预前，分析发现研究组和对照组焦虑评分和抑郁评分之间无明显差别（P>0.05）。在患者进行护理干预后第10d，发现研究组和对照组焦虑评分和抑郁评分之间存在明显差别（P<0.05）。对比分析两组患者术后量表评分值，发现研究组焦虑评分和抑郁评分的下降度明显高于对照组（（P<0.05）。
　　3 讨论
　　有研究表明[4-6]，骨科患者术后产生焦虑的主要原因如下：术后的疼痛及伤口感染是引起患者焦虑的主要原因；患者及家属对伤情和手术了解不够，担心术后康复问题；手术产生的花销。
　　本研究表明，研究组患者在特定的护理干预后焦虑评分、抑郁评分明显降低，表明在术后护理工作中，采用综合干预措施能明显缓解患者的不良情绪。对在术前对疼痛原因清楚、性质明确的患者，如手术切口疼痛，应采用预防用药和定时用药；且适量有效的镇痛药物不但能够缓解其疼痛症状，同时可对切口组织的血液供应及氧分压进行改善，以降低术后并发症的发生率，加快患者的康复；在进行心理干预的时候，要注意建立好良好的护患沟通，认真倾听患者表述，安慰鼓励患者[7-8]；此外，要建立起良好的护患关系，治疗中，医生要以娴熟的技术来取得患者的信任，增加患者安全感。总之，现代“生理-心理-社会”的医学新模式不仅要求临床医护人员重视患者躯体上的痛苦，而且要求重视患者的心理和社会因素。


