
　　方法：为采用比较先进的护理工作的质量管理方案，运用PDCA循环法对骨科95例患者及4名护士进行运用综合控制管理方案和质量改进，并采用调查问卷进行多方面的调查。对患者护理前后疼痛程度和对护理服务的满意程度进行记录。
　　结果：实施PDCA循环管理后，骨科患者的疼痛度有降，患者对医院护理服务质量的满意度明显提高。
　　结论：骨科应用PDCA循环法可有效提高骨科患者的生活质量，提高对患者的护理质量及患者对综合护理的满意程度，值得在临床管理工作中广泛推广。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.445
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0264-02
　　在临床患者的护理工作中，临床疼痛已成为继发4个比较重要的生命体征之后的又一重要体征，重视程度逐渐提高。为了使骨科患者的痛苦得到有效的减轻，要求护理人员的镇痛技术和镇痛管理水平的提高，做到对骨科患者术后痛苦缓解和对护理工作的合格化。根据PDCA法，制定出护理人员对术后疼痛的镇痛管理及跟踪方案。PDCA循环有计划、实施、检查、处理4个阶段，是综合质量管理的标准化、科学化的循环系统，是通过循环和逐渐改进，而达到管理质量螺旋式提升的过程。实施PDCA法，使骨科患者外科手术后疼痛管理有序进行有章可循，方案实施后对患者的护理质量和患者对医护人员工作和提供的服务的满意度明显上升。现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料：选择我院骨科95例患有骨科疾病的患者，男49例，女46例，年龄32～65岁，平均43.9岁。所有患者中上肢骨折28例，下肢骨折21例，颈、腰椎间盘突出14例，骨盆骨折12例，膝关节骨性关节病3例，皮瓣移植4例，脊柱骨折2例，骨肿瘤l例，护理人员40人，都是近1～2年参加工作的年轻护士，年龄19～23岁，平均21.22岁。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 疼痛估计方法：疼痛评分表分为0～10分，按标准进行评分。
　　1.2.2 PDCA循环程序的运用：计划：制订教学计划。分为理论知识学习计划、实际操作技能培训及分班工作流程计划。实施：新护士入科后，由病区护士长全面介绍病区环境，总护士长根据新护士的性格、能力制定目标，并分配合适的带教人员进行带教，加强理论知识学习，增强综合素质。提高新护士解决问题和学习能力，该教学法分为问题、讨论和指导3个步骤：首先护士提出问题，针对问题在自学的基础上对疑点进行讨论，然后由导师给予总结和指导。检查：通过考试和患者的反馈得到方案实施效果。处理：对考核和反馈中出现的问题整理总结，为下一次PDCA作出理论指导。
　　1.2.3 问卷调查：患者外科手术后对减轻疼痛需求和对护士的工作和服务的满意度的现场调查表，调查表的内容主要包括患者对需要服用的止痛药可能出现的副作用的担心、用药后疼痛的缓解程度和对效果的满意度等。对所参与的患者和对其服务的护理人员分别进行调查。采取PDCA前后用调查问卷获取数据，护理人员共48份，患者问卷95份。全部回收，即都为有效问卷。
　　2 结果
　　此次调查共发放问卷143份，收回143份，回收率为100%。开展PDCA循环管理后，骨科患者疼痛的减轻效果有了明显改变。详见表1。此方案使外科手术后对疼痛控制服务的满意度由原来49%上升至92%，并且护理人员经培训后能主动对患者进行手术前后有关疼痛知识的传播，消除大部分患者有对使用镇痛药物多方面的担心，这种担心由原来72%下降到现在的19%。
　　表1 实施PDCA前后护理人员对疼痛管理的综合认知情况（%）
　　3 讨论
　　使患者满意是医护工作的首要任务，PDCA循环是综合质量管理的科学化、标准化的循环系统。实施PDCA法，使医务人员对骨科患者外科手术后的疼痛管理有据可依、有章可循，对患者的综合护理质量和患者对医护人员工作和服务的满意度提升明显。我院骨科在总结实施后患者满意度方面的调查后，得到很多启示。在循环讲解课程设置过程中，有针对性地对阿片类药物在运用过程中的适应证、可能出现的拮抗反应、最适用药剂量、临床禁忌证和常用给药途径等方面的知识做专题讲解，使护理人员对此类药物的了解到达更深的层次，能正确地评价和避免麻醉药物可能出现的成瘾性（P<0.01）。通过培训提升了护理人员的对镇痛技术的观念，完善了止痛药物的综合知识，消除了患者对麻醉止痛药物的成瘾性担心，护理人员能做到熟练地运用评估标尺，及时有效处置术后的疼痛，使外科手术后对疼痛控制服务的满意度由原来49%上升至92%（P<0.01），并且护理人员经培训后能主动对患者进行手术前后有关疼痛知识的传播，消除大部分患者有对使用镇痛药物多方面的担心，这种担心由原来72%下降到现在的19%（P<0.01）。
　　总之，临床护理服务过程中对护理人员加强知识的完善，使患者和患者树立积极和合理的镇的观念，同时加强对患者的术后体征和镇痛效果的观察，做好倾听并取得患者的信任，正确对待患者的主诉，正确运用评估技术和选择合适的处理方法，有效促进了患者的生活治疗和康复进程。提高对患者的护理质量和患者对综合护理的满意程度，值得在临床上广泛推广。


