
 　　【摘要】目的深入分析骨科常见护理风险因素，同时采用有效措施以降低骨科护理中风险事件的发生。方法选取本院于2012年5月至2013年5月收治的500例骨病患者，根据其随机划分成对照组与观察组，对对照组采用常规护理，对观察组的病人给予科学的风险因素分析，并采用合理的护理措施。对比两组风险事件的发生概率以及病人对护理的满意程度。结果对照组患者的压疮率、坠床率与跌倒率分别为35.6%、29.6%与27.6%，而观察组患者的上述三种危险事件的发生率全部低于5%，两组对比差异有统计学意（P<0.05）。两组患者护理满意率比较，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论很多护理风险存在于骨科中，而合理的采用风险因素管理能有效的降低风险的发生，从而为患者提供优质的护理服务。
　　385文章编号：1004-7484（2014）-06-3310-02
　　由于骨科患者的病情相对不稳定、人员复杂且需要长期住院，所以骨科中存在着较多的风险因素。这些风险因素极易引发风险事件，对患者的健康造成严重威胁。因此必须要深入分析骨科护理中的常见风险因素，并采取有效的预防措施。本文选取本院骨科收治的500例患者，分析其护理中存在的风险因素，并采取有效措施给予干预，获得较好的护理效果，现报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取2012年5月至2013年5月于我院骨科就诊的患者500例，男301例，女199例，年龄16至68岁，平均年龄（35±2.8）岁，按照患者入院时间随机将其分成观察组与对照组，每组各250例。两组患者年龄、性别、病情病程等一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组给予一般的骨科常规护理，观察组在分析护理风险的基础上，采取以下风险因素护理管理措施：制定各项风险因素管理的规章制度和相对的护理工作标准，组织科内医护人员对其进行学习，并按照所定的规章制度并严格要求科内医护人员执行；在科内组建风险因素的管理质控小组，对风险因素管理定期检查和进行风险的评估，及时发现每个工作环节中存在的风险因素，并立即纠正；重视并加强医护人员和患者的风险因素认识教育，可采取定期培训等方法进行教育，患者在就诊2h内对其风险进行评估。采取弹性排班的制度，重新调整护理人力的资源配置；增加年轻护士的风险意识；对本科室的医护人员进行“三基”培训，提高骨科专业的技术水平，训练护患间的沟通技巧，以提高患者的满意度；一旦出现风险事件，应及时积极进行处理。
　　1.3观察的指标风险因素护理管理评价指标包括风险事件的发生率和患者的满意度。风险事件的发生率为事件的发生次数除以所选的观察病例总数。患者的满意度根据Likert表来评价，在患者出院前，由责任护士每人发一张Likert量表。该量表把患者的满意程度分成“很满意、满意、一般、不满意、很不满意”这5个档次，总体的满意度为（很满意的患者例数+满意的患者例数）/总患者的例数×100%。
　　1.4统计学数据采用SPASS13.0统计软件对所得数据进行分析，计数的资料比较采用x2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1两组患者风险事件发生率比较对照组中250例患者中发生的压疮率、坠床率与跌倒率分别为35.6%、29.6%与27.6%。观察组患者风险事件发生率则相对较低，两组对比具有显著差异性（x2=12.2046，P<0.01），有统计学意义。
　　2.2两组患者护理满意率比较对照组患者满意率为68.0%，观察组患者满意度率为92.0%，两组对比观察组明显优于对照组，差异有统计学意义（x2=12.2163，P<0.01）。
　　3讨论
　　随着公众对医疗的需求增高和服务水平的重视，对医疗的服务特别是护理服务要求也越来越高，由此引发的医患矛盾和纠纷呈明显增加趋势，而风险因素却贯穿于患者就医中的各个环节。
　　影响骨科护理的风险存在的因素：由于医护人员的医学基础或专科护理知识的缺乏，对现存的和潜在的护理问题预见性不足，不能准确预见伤（病）潜在的并发症，导致伤后则可能发生致命的并发症；护理的业务和专科技术水平低，也会造成风险，一些临床护士学历低、年资低，专科知识和经验缺乏，专科的技术操作不够熟练，而引发技术风险；缺乏沟通的技巧和服务态度问题也易造成风险；环境管理不善也会引发风险等。
　　针对风险因素具体采取积极的防范对策为：加强医学的基础理论及护理专科知识的培训，重视培养骨科护士的预见性护理思维及能力，使其在防范护理的风险中，能准确判断各个环节的护理风险；充分落实护理制度，特别是对于核心制度，要强化其执行的安全操作流程，规范安全操作流程，能保证落实各项护理安全措施；注重提高护理专业技术的水平，提高护患之间的沟通能力。
　　总而言之，一旦发生护理缺陷或者安全事故，必定会对患者与其家属造成极大的损失与痛苦。所以，应该积极加强护理的风险管理，从而对此给予有力防范，避免或减少护患间的纠纷，降低护理风险，从而为患者提供更优质的护理服务。


