
　　在现代化骨科治疗中，不仅要给予患者疾病治愈的保障，同时还要给予更多的人性关怀，提升患者就医满意度，提升患者就诊质量。要做到这些就要以患者需求为中心，切实的做好患者护理工作的各方面细节需求，提升护理中的积极主动意识，让患者更为轻松、舒心的完成整个治疗过程。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　研究对象为我院2012年1月至2013年6月期间收治的160例骨科患者，随机分组为观察组和对照组各80例。观察组中男性为49例，女性31例，年龄范围为4-58岁，平均年龄37岁；按受损部位来分，软组织受损为14例，胸腰椎骨折为16例，股骨骨折9例，四肢骨折21例，臀骨骨折20例 。对照组中男性为41例，女性39例，年龄范围为3-68岁，平均年龄39岁；按受损部位来分，软组织受损为15例，胸腰椎骨折为19例，股骨骨折5例，四肢骨折23例，臀骨骨折18例 。两组病患在性别、年龄和骨折分类上没显著性差异，具有可比性。
　　1.2 护理方式
　　对照组采用普通常规护理方式干预，观察组在常规护理之上进行人性化护理。
　　1.2.1 生理护理
　　由于患者入院后会由于受损症状而产生一定自理能力的局限，甚至需要保持长时间的卧床休息，因此在护理过程中应该积极采取人性化护理，让患者感受到更舒适的治疗过程。在护理中首先以舒适为主，做好卫生护理，保证患者床单、被子的卫生整洁，做好病服和皮肤的清洁。避免患者长时间保持固定姿势不便，预防压疮的形成，对于长期卧床的人，容易产生压疮的受压部位可以做软垫护理。做好伤口的清洁护理，勤于换药，避免伤口感染的发生。由于卧床者长期不能得到充分的活动和锻炼，因此要做好运动护理，可以进行按摩达到被动运动的功效。饮食上由于长期不运动，建议患者多食用有利于通便的高纤维蔬果，促进肠胃蠕动，避免便秘的形成【1-2】。
　　1.2.2 和谐护患关系
　　在骨科有着大量因为意外伤害而造成的骨折外伤患者，意外问题造成了其生活、工作、学习规律的混乱，因此，患者在情绪上会有焦虑、不安、烦躁等不量情绪。特别是由于骨伤带来的肢残和其他后遗症问题，对日后生活带来重大影响，因此消极情绪会较为明显和严重。由于负面情绪的感染，可能会对护理工作造成一定阻碍。因此在护理工作中要建立和谐的护患关系，积极树立患者战胜疾病的信心，给予患者更多康复的希望，促进患者对护理工作的配合。而要让患者树立信心，需要护理人员在工作中表现出亲切，同时要显示专业性。在巡视的过程中要加强与患者的沟通，及时了解患者情况，对于其产生的疑问及时的解答，同时纾解其不良情绪。同时维护好患者治疗环境，营造更加舒适的就医环境。同时要调动家属对患者的专业照顾能力，辅助护理工作的开展，避免家属不良情绪对患者造成的影响【3-4】。
　　1.3 统计学方式
　　通过对患者治疗有效率、症状缓释情况进行统计，运用spss17.0软件对数据进行分析，计数资料运用卡方来检验，以p<0.05作为组间差异具有统计学意义的标准。
　　2 结果
　　在治疗效果上，观察组总有效率为85%，高于对照组70%的有效率，同时观察组人性化护理减少了患者在压痛、红肿、焦虑方面的发生可能性，其效果优于对照组。具体情况如表1和表2所示。
　　3 讨论
　　在骨科护理中运用人性化护理，其实质就是要站在患者和家属的角度考虑护理模式和具体执行细节，从而建立良好的护患关系，有助于患者提高护理工作和治疗的配合程度，得到更好的治疗效果和满意度，提升患者的就医质量和生活质量。
　　护理人员的本职工作是提供患者一个更为舒适的治疗环境和条件，减轻患者内心的精神压力，让患者有足够的信心进行病情的治疗和恢复，提升患者整体的治疗有效率。护理人员在护理过程中要注意自身言行，力求达到沟通在有效的同时，让患者感觉到专业和舒适感，避免不当言语和举动对患者造成精神上的刺激。关注患者心理变化，针对其心理特点采用有效的心理护理，注重与患者与家人的情感沟通，让护理工作更加有亲和度，不要让患者与家属产生被忽略的感觉。其护理服务的核心就是“以患者为中心”、“以人为本”，主张人性化所带来的护理舒适度和满意度，积极从患者角度考虑治疗过程的心理和生理需要，提升护理和治疗质量，让患者能够早日离院。
　　患者在入院后对于整个环境有陌生感，要与家属与患者良好有效沟通，让其充分了解医院环境和治疗护理过程，做到患者与家属心中有数，同时在日常治疗过程中的细节进行讲解，如作息、饮食、运动等相关事项的讲解，让患者的良好恢复做好基础性工作。积极提供治疗成功案例和讲解技术的优越性，提升患者治疗的信心。加强长期卧床病患的护理，做好保护措施，避免坠床或者压疮等不良问题的出现。护理人员要具有足够的耐心和细心，这样才能在患者产生多种疑问时进行有效的解答，对于病程长的病患做好每日重复工作的耐心和细致度。对于高危病人，能够及时发现问题，并进行预见性的护理设计，降低危险事件的发生可能性。
　　总体而言，人性护理可以给予患者和家属更好的就医体验，提升治疗过程的有效率和满意度，从而提升整体服务质量和口碑，是当下和未来护理的趋势。


