
　　【中图分类号】R473.12 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0436-01
　　近年来，用骨科无菌手术对骨科患者进行治疗越来越常见，但是在无菌手术的治疗的过程中，往往需要置入内固定物，这样就出现了种种问题，如由于各种原因引起的术后切口感染。骨科手术患者原本就要忍受身体上的疼痛和心理上的折磨，切口感染使患者的情况更加不容乐观，增加并发症的发生率，影响手术效果，延长疗效，并且增加患者的痛苦和其家属的经济负担，有的需要二次手术，有的甚至造成肢体残疾或危及生命。一旦发生术后切口感染，就要立即对患者采取相应的控制措施，降低或避免由感染引起的并发症等的发生，控制感染的继续进行，提高医院的感染护理水平。本文就35例骨科无菌手术术后切口患者进行了研究，现报道如下：
　　1 临床资料
　　随机选取我院2012年5月-2014年1月骨科无菌手术术后切口感染35例，其中男18例，女17例，年龄4-75岁，平均年龄43岁，均为置入内固定物。上肢感染者12例，下肢感染者9例，脊柱感染者8例，其他部位感染者6例。革兰氏阳性菌感染22例，革兰氏阴性菌感染13例。35例患者均符合卫生部的《医院感染诊断标准》的相关诊断标准症状。
　　切口感染的患者表现为切口处红、肿、热、痛，同时伴有体温升高、血沉加快、C反应蛋白升高、白细胞增多和中性粒细胞增高等全身表现。
　　2 结果
　　35例骨科无菌手术术后切口感染患者经过精心细致、科学合理的护理，感染均得到控制，没有发生再次感染、并发症的现象，也无1例进行二次手术。
　　3 护理体会
　　3.1 心理护理
　　骨科无菌手术术后发生伤口感染的患者往往会产生悲观的情绪，怀疑自己的病情能否治愈，为自己的生活能力和工作能力有可能丧失感到担心，从而感到焦虑、忧郁甚至绝望。针对这些不利于病情好转的现象，护理人员应多安慰和鼓励病人，并且不能表现出丝毫的不耐烦，多向患者解释疾病的治疗过程及其相关信息，使患者积极主动地配合治疗。讲述现代医疗技术的先进、护理技术的提高和一些疾病成功案例，增加病人战胜疾病的信心。多与患者进行沟通和交流，掌握患者的心理特点，使患者感到备受关怀和照顾，在心理上感受到温暖。时常给患者传递正能量，使患者更加乐观、自信、积极，从而以最佳的心态面对疾病的挑战，有利于病情的早日康复。
　　3.2 合理用药和饮食
　　合理用药是骨科无菌手术术后伤口感染护理的关键措施。护理人员应根据不同患者的年龄、体质、伤口感染的严重程度和病情好转情况，并严格按照主治医师的嘱咐，定时定量地给患者服用抗感染药物。对于伤口疼痛的患者，可指导患者进行深呼吸、身体放松，必要时可给予哌替、啶布桂嗪及肌肉松弛剂等止痛药。切口感染患者的饮食也是决定患者康复的关键因素。骨科手术患者大多需要长期卧床，尤其是老年人，易出现消化不良、便秘、呼吸系统及泌尿系统的并发症，应鼓励患者多饮水，要求患者多进高蛋白、高纤维素、易消化的食物和水果蔬菜，少食不易消化的食物，这样既可以防止了并发症的发生，又增强了自身免疫力，有利于伤口的快速愈合。
　　3.3 严格按照无菌操作进行护理
　　无菌操作不规范是导致骨科无菌手术术后切口感染的最主要原因，对于已经发生切口感染的患者，护理过程中更要严格遵守无菌操作规范，以防止再次感染。护理过程中使用到的各种器械如血压计、听诊器等与病人的身体直接接触且不是专人专用，极易造成病菌病毒的传播，引起感染。护理人员应在每次使用这些器械时都要严格控制其包开启时间，有必要时进行消毒灭菌。每一次与病人接触前后，护理人员都应常规洗手并且进行手消毒，严格按照无菌操作进行护理，这样既防止伤口的混合感染，又可以防止将感染病毒或病毒传播给其他的病人。
　　3.4 其他护理
　　每天对感染患者所在病房的空气，地面及病房内物品进行消毒灭菌，减少病房内人员流动量。为了避免病区病人出现交叉感染的现象，应将感染病人和非感染病人安置在不同的病房中。术后引流管应固定牢固，防止病人因翻身、咳嗽等造成引流管倒流引发逆行感染，同时应注意使感染切口留有负压吸引管病人的引流管保持通畅，以避免深部积血而给细菌的繁殖创造良好的环境。对于老年患者应鼓励与支持其进行锻炼活动，增强体力，促进免疫力的提高。当患者的手术部位为髋部关节等处时，要特别注意提醒患者大小便时防止污染伤口的敷料，使感染的控制难以进行。护理人员还要准备一个感染病人专用密闭塑料袋盛放，用来盛放护理过程中的废弃物，最后送焚毁炉焚烧，避免感染病菌的传播。
　　4 结语
　　骨科无菌手术术后发生伤口感染严重影响手术效果，增加患者身体上的痛苦和心理上的打击，不利于患者康复，延迟出院时间。护理人员应在心理上给予患者关怀、提醒患者合理用药并注意饮食，护理过程中的各项操作严格按照无菌操作进行，给患者提供一个干净、舒适、温馨的治疗环境，使患者的伤口感染有效地得到控制，病情早日好转。


