
 　　[摘要] 目的 分析骨科合并糖尿病患者应用品管圈活动护理干预的临床效果。方法 研究时间段为2015年8月―2017年2月，将该时间段内由该院骨科住院部收治择期手术且合并糖尿病患者作为该研究观察对象，共纳入100例。经数字随机表方法分组，对照组（n=50例），观察组（n=50例）。对照组患者予以常规护理干预，观察组患者同时予以品管圈活动干预。对比两组患者在骨折术后各类并发症发生率以及血糖控制情况方面的差异。结果 两组就并发症发生率进行对比，观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。两组就血糖控制情况进行对比，护理干预前差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。结论 对骨科合并糖尿病患者实施品管圈活动护理干预可以显著降低骨折术后各类并发症发生率，对强化血糖控制效果也有积极意义，值得推广应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0133-02
　　品管圈是将相同、相近或互补工作场所中人员自动结合为圈体的特殊活动模式，通过对品管工具的综合应用，解决实际工作中存在的各种问题[1-3]。骨科收治合并糖尿病患者在临床治疗与护理干预上有一定特殊性，除需要提高骨折围术期治疗效果，降低并发症发生率以外，还应重视对患者血糖的合理控制，以形成良性循环，加速患者病情的转归与康复。为分析骨科合并糖尿病患者应用品管圈活动护理干预的临床效果，该次研究中将该院住院部2015年8月―2017年2月期间骨科住院部收治合并糖尿病患者共100例作为研究对象，经随机分组后就护理方法展开对照研究，现报道如下。
　　1 ?Y料与方法
　　1.1 一般资料
　　将该时间段内由该院骨科住院部收治择期手术且合并糖尿病患者作为该研究观察对象，共纳入100例。经数字随机表方法分组，对照组（n=50例），观察组（n=50例）。对照组中：男性为28例，女性为22例，患者年龄35～70周岁，平均为（56.5±2.6）岁，15例患者为脊柱骨折，13例患者胫腓骨骨折，10例患者为盆骨骨折，12例患者为股骨骨折；观察组中：男性为30例，女性为20例，患者年龄35～70周岁，平均为（55.9±2.8），18例患者为脊柱骨折，11例患者胫腓骨骨折，10例患者为盆骨骨折，11例患者为股骨骨折。两组间基线资料对比检验差异无统计学意义（P>0.05），有可比性。
　　1.2 方法
　　1.2.1 对照组 对照组纳入50例患者实施常规护理，以密切监测病情与体征改变，针对性健康宣教，护理指导，饮食、运动干预等为主要护理措施。
　　1.2.2 观察组 观察组纳入50例患者在对照组基础之上实施品管圈活动干预。具体方法为：（1）第一步，成立品管圈活动小组。骨科与内分泌科科室人员相互协作，选择2名主管护师、3名护师以及3名护士形成品管圈工作小组，设计小组名称为“骨科合并糖尿病患者护理工作小组”，遵循PDCA循环步骤实施品管圈活动，活动组织频率为2次/月；（2）第二步，确定品管圈活动主题。应用头脑风暴法筛选针对骨科合并糖尿病患者临床护理中需重点解决的问题。考虑到合并糖尿病骨科患者因疼痛、功能受限等因素影响容易诱发术后并发症的发生，对血糖控制产生不良影响，故需确定品管圈活动小组主题为：在合理控制血糖水平的同时积极降低骨折术后各类并发症发生率；（3）第三步，现状调查。回顾科室同类病例相关护理数据与效果，总结骨折术后相关并发症发生以及高血糖的主要原因，将相关影响因素作为品管圈活动改善重点；（4）第四步，要因分析。绘制鱼骨图，确定需改善要因；（5）第五步，对策制定与实施。根据上述要因，制定护理对策如下：①晨间护理，由责任护士负责为患者整理床单元，协助患者完成刷牙、洗脸等卫生工作，为患者提供干净且术式衣物，此过程中以亲切的语气询问患者前晚睡眠情况，以掌握患者病情动态与变化趋势；②治疗护理，由责任护士负责完成用药、输液等一系列操作，为控制血糖水平，责任护士必须充分掌握胰岛素泵入量、血糖监测的相关方法，根据血糖波动情况及时调节胰岛素给药剂量，密切与临床医师的交流与沟通，及时为患者制定个性化的护理计划，视情况对胰岛素注射部位进行调整，以免患者出现组织硬结症状。若患者治疗期间出现低血糖症状，应及时用糖类食物口服干预，部分症状严重患者需遵医嘱用浓度50%葡萄糖注射液进行静脉推注，以缓解低血糖症状；③围术期护理。术前责任护士需要予以充分心理支持，评估患者对骨科手术相关知识的掌握度，讲解术中配合与术后注意事项，指导患者进行咳嗽、深呼吸等训练，讲解术前控制血糖对骨折手术治疗的重要意义，让患者对本病与手术情况有基本了解。术后应密切监测患者基础体征变化情况，为患者营造良好病房环境，密切观测体征改变，在各项护理操作执行前应当与患者进行密切沟通，提高患者对各项操作的认同度，改善依从性与配合度，让患者与护理人员之间的关系更为紧密，让患者感受到来自医护人员的爱心、耐心和责任心。
　　1.3 观察指标
　　对比两组患者在骨折术后各类并发症发生率以及血糖控制情况方面的差异。
　　1.4 统计方法
　　数据以SPSS 19.0统计学软件分析，以（x±s）表示计量资料，经t检验；以[n（%）]表示计数资料，经χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 并发症对比
　　两组就并发症发生率进行对比，观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。如表1所示。
　　2.2 血糖对比
　　两组就血糖控制情况进行对比，护理干预前差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。如表2所示。   　　3 讨论
　　既往有关报道中指出[3-6]：品管圈活动作为一种特殊的小组活动模式，具有质量持续改进的特点，可以通过提高小组成员素质水平，降低消耗的方式促进经济效益的提升。PDCA循环是品管圈活动小组最主要的工作方式之一，能够对存在问题及其致因进行查找与分析，确定解决现存问题的方法，以持续改进护理质量与水平[7-8]。该研究中将品管圈活动应用于对骨科合并糖尿病患者的护理实践中，观察结果显示：两组就并发症发生率进行对比，观察组明显低于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。两组就血糖控制情况进行对比，护理干预前差异无统计学意义（P>0.05），护理干预后观察组明显低于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。上述数据证实，骨科合并糖尿病患者可通过应用品管圈活动护理干预的方式在减低并发症发生率的同时提高血糖控制效果。在该次品管圈活动中，针对当前骨科合并糖尿病患者临床治疗与护理的特殊性作出了标准化规范，制定了预防并发症同时强化血糖控制效果的的护理干预路径，通过等多项措施的综合干预，以提高品管圈内圈员对骨科合并糖尿病患者解决问题的能力，让患者建立良好的遵医行为，提高自护能力，最终促进血糖水平的合理控制。
　　综上所述，对骨科合并糖尿病患者实施品管圈活动护理干预可以显著降低骨折术后各类并发症发生率，对强化血糖控制效果也有积极意义，值得推广应用。


