
　　摘要：目的 探讨骨科护理中临床护理路径的临床应用效果。方法 随机抽取本院于2013年9月～2014年9月所收治的骨科患者120例，以入院时间先后顺序为标准分为对照组与观察组，组均60例。对照组给予常规护理模式，观察组给予临床护理路径模式，对比分析两组患者的护理效果。结果 观察组各项指标均优于对照组，存在统计学差异，P<0.05。结论 较之常规护理模式，临床护理路径模式更能提高患者对护理工作的满意度，高效且安全，可临床推广使用。
　　临床护理路径（CNP）的核心理念在于：视患者的疾病情况而定，医护人员据此制定诊断→康复→治疗的系统化的临床护理工作计划并加以贯彻执行[1]。作为一项跨学科的综合护理工作模式，临床护理路径可显著提高患者对护理工作的满意度，降低术后并发症的发生率，缩短患者住院时间。笔者随机抽取本院于2013年9月～2014年9月所收治的120例骨科患者作为研究对象，报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 随机抽取本院于2013年9月～2014年9月所收治的120例骨科患者为研究对象，以入院时间先后顺序分为对照组与观察组，组均60例。对照组：男42例，女18例，年龄为19～68岁，平均（37.5±3.4）岁。观察组：男41例，女19例，年龄为20～67岁，平均（36.8±2.9）岁。两组患者的一般资料无显著差异，无统计学意义（P>0.05），可对比。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组 对照组患者给予常规护理模式，定期为患者换药，更换被褥，辅助其进行康复治疗等。
　　1.2.2观察组 观察组给予临床护理路径模式，合理制定行之有效的临床护理路径，具体为：
　　1.2.2.1入院路径 患者初入院时给予入院指导，熟悉院内规范、病区环境、休息饮食、医护人员、治疗器械等基本情况。视患者骨折部位而定，指导其取正确的体位，进行石膏固定以及牵引的患者需要令其关节部位保持摊直状态[2]。指导患者家属明确相应的注意事项，保持患者的饮食作息规律等，若有遗漏，可后续补充。
　　1.2.2.2术前路径 按照临床护理路径的计划要求，患者接受手术前1d给予全天护理，护理内容包括向患者介绍手术的大致过程及术前的相关准备内容，促使患者明确手术的目的与注意事项，同时向患者灌输一些基本的术后康复知识。手术当天给予晨间护理。指导患者积极配合辅助检查，护理人员全面回收整理检查资料。采取心理护理方法，向患者介绍国内外与之类似的成功的手术案例，护理人员主动与患者沟通交流，给予患者鼓舞与科普宣教，赢取其信任与合作，继而主动配合医护人员完成手术。
　　1.2.2.3术后路径 术后指导并辅助患者取合理的体位，就患者的患者伤口愈合情况、血液循环情况、生命体征变化、伤口渗血情况等进行密切的观察，若患者术后出现剧烈的疼痛感，可遵照医嘱给予止疼药，对患者的生/心理需要予以满足。
　　1.2.2.4出院路径 护理工作不以患者出院为结束，仅是第一护理疗程的初步完成。当患者病情稳定，可回家静养。护理人员将患者的具体疾病状态交待清楚，使其明确患者出院后的治疗与护理工作重点，涵盖伤处固定、恢复锻炼、药物治疗、复查间隔等内容。指导患者出院之后若身体状态理想，可适当在家属的陪同下自行康复锻炼。
　　1.3疗效评定 采用问卷的形式调查患者对护理工作的满意程度，问卷为自制，共设三个评分标准，满分为10分，≥8分为满意，7～5分为基本满意，4分以下为不满意，满意率为满意与基本满意之和。
　　1.4统计学方法 采用SPSS19.0软件进行数据分析，计数资料以？字2检验，计量资料以t检验，组间差异以χ2检验，存在统计学差异（P<0.05）。
　　2结果
　　经统计分析，对照组患者的护理满意率为73.33%；术后并发症为31.67%；住院时间为（20.3±2.8）d。观察组患者的护理满意率为98.33%；术后并发症为1.67%；住院时间为（14.6±1.5）d。存在统计学差异（P<0.05），见表1。
　　3讨论
　　临床护理路径（CNP）作为一种科学有效的临床护理模式，涵盖骨科疾病诊治、护理、康复的全过程，以国际著名临床医学专家David Sackett所提出的"循证医学"为核心理论依据，可实时监控护理效果，省却不必要的中间环节[3]。临床立足于骨科患者的角度实施临床护理路径，就患者住院流程以及护理程序进行全面的优化，确保护理工作的科学性与系统性，有助于缩短患者的住院时间，节约住院的费用。笔者认为，部分资历不足、业务水平有待提高的骨科临床护理人员在繁杂的护理工作面前时常显得手足无措，未能及时而正确地指导患者及其家属该如何配合常规的治疗活动，未能使其明确相关的注意事项，降低了骨科患者对医护工作的依从性，影响治疗效果。
　　针对骨科患者给予临床护理路径，加强患者与医护人员的沟通交流，达到良好的信息双向传达效果，即是医护人员及时将下一步的详细治疗计划告知患者，向其解释治疗方案的各项注意事项，令其充分认识积极配合治疗的重要性，消除其紧张交流的负面情绪。同时患者也可及时将自身的生/心理感受向医护人员传达，令医护人员在第一时间掌握患者的病情与恢复效果，继而及时调整治疗与护理方案。临床护理路径的优点集中体现在可协调护理方面，减少了在护理过程当中的诸多障碍，促使护理人员深入明确自身的每日护理计划，提高护理效率。
　　本研究结果与何欣[4，5]、黄海艳[6]等人的研究结果基本一致。可见临床护理路径是骨科护理当中行之有效的综合性护理模式，可切实提高对骨科患者的整体护理质量，及患者满意度，降低术后并发症的发生率，缩短住院时间，有助于患者身体恢复，可临床推广使用。


