
　　手术是骨科疾病主要的治疗手段，而术后病人普遍存在疼痛。术后24 h内病人疼痛较剧烈，及时采用止痛措施，可防止并发症的出现，如血压升高、 心率增快甚至胸闷、急促等，因此术后缓解疼痛是治疗护理的重点。通过对40例骨科术后疼痛病人运用舒适护理方式缓解其术后疼痛。40例骨科手术后疼痛病人均有生理及心理等方面的改善。舒适护理在骨科手术后疼痛病人的运用提高了护理服务质量，充分体现了“以人为本”的整体护理内涵。
　　1 临床资料
　　本组男26例，女14例；年龄16～52，平均35；颈椎骨折8，腰椎间盘突出症9，胸腰椎压缩性骨折23，
　　2.舒适护理
　　2.1础舒适护理：①舒适晨间护理：早晨起床时播放一些节奏舒缓、令人心情舒畅的轻音乐，可以使患者感觉美好的一天即将开始。为术后疼痛患者护理查房时，可介绍一下当天的治疗及护理项目，听取患者对治疗及护理的意见。②舒适晚间护理：晚上停止一切不必要的检查及护理。夜间尽可能关灯或开地灯，巡视患者时如用手电筒，不能直接照射患者的头部，应用墙壁反射光观察，这样不会影响患者休息。③舒适的体位：术中采用腰麻或全麻的患者，术后为防止误吸应去枕平卧6 h，长时间卧床可引起肌肉关节疲乏、疼痛，为减少患者不舒适感，做到勤观察，消除引起疼痛的诱因，在不影响治疗护理的同时，为患者安置舒适体位。
　　2.2舒适环境的管理 有研究表明，舒适环境的管理是重要的护理活动，对住院病人来说，适宜的声响，光线，气味，温湿度能提高环境舒适度，适当的感觉刺激，对健康是有益的。
　　创造一个整体、舒适、安静的环境，让病人安心养病，根据气温来调节病人的冷暖，必要时加盖毛毯或凉被。尽可能安排同性病人住在同一个病房，病房内温度、湿度要适宜。保持病人床单位的清洁、整齐。减少探病人员，避免病房噪音。
　　2.3 止痛措施的运用 药物止痛仍是目前解除术后病人疼痛的重要措施之一。这里除了要正确运用镇痛药物以外，为了使疼痛病人取得最佳的镇痛效果，应摒弃传统的“按需给药”改为根据药物半衰期的“按时给药”，使药物浓度长时间维持在一定水平。在镇痛效果的同时起到“预防为主”的作用。卧床患者应用足底静脉泵，从而增加血液循环，舒筋活血来减轻疼痛，使病人舒适。应用耳穴压籽减轻术后疼痛。
　　2.4轻患者心理压力：手术后患者对疼痛有焦虑和恐惧的心理，护士应主动与患者沟通。护士与患者做5～10min的必要谈话，可使镇痛效果持续18h，10min的笑能使患者在几小时内不再受疼痛的困扰。因此护士要给予必要的关心，疏导患者心中郁积的不良情绪，以安慰和鼓励减轻其心理压力，使患者保持精神愉快，情绪稳定，思想轻松，增加对疼痛的耐受性，更好地配合治疗与护理。
　　2.5属积极配合：术后患者的生活暂时或长期不能自理，身体和心理上的痛苦感受需要他人的理解、支持、鼓励和安慰，但因患者疼痛的表情造成家属的焦虑和不安又不可影响到患者，以免加重其对疼痛的敏感性。因此，要告知家属，建立和谐的家庭氛围。定期与患者家庭、朋友及单位沟通，积极寻求社会支持系统对患者精神、情感、经济上的支持，提高家庭和社会的支持度。创造条件让亲友、同事多探视，多给予患者安慰、鼓励，满足他们爱与归属的需要。
　　3 结果通过对本组4例骨科手术后疼痛病人运用舒适护理方式，本组病人在生理和心理方面均有改善，病人满意度为96，护患纠纷下降为0。
　　3.讨论
　　实践证明，把舒适护理运用于骨科术后疼痛病人的护理中是一种整体的、积极的选择。 舒适护理是主动的服务过程，可使病人积极参与，使患者在生理、心理上达到最愉快的状态或降低其不愉快的程度，促进躯体内环境的平衡与稳定。无论患者的疾病是否能够治愈，在护理过程中都应给予积极的舒适护理。有研究表明，护士根据患者的疼痛程度采取不同的舒适护理措施，能及时解除其痛苦，增强其身体的舒适感和自我控制力，减轻其焦虑情绪，可明显提高对护理工作的满意度。通过舒适护理，还可调动护士工作的积极性，增强为患者解除痛苦的责任感，充分体现“以患者为中心”的服务宗旨。舒适护理顺应了整体护理的发展，补充完善了整体护理的内涵。改善了护患关系，提高了护理质量，值得进一步推广。


