
　　方法：通过落实护理制度，通过对106例骨科压疮高危患者的护理，合理的使用预防压疮的用具，并对其进行健康教育、饮食及局部外用药等全面护理。
　　结果：2例带入压疮已经得到改善，有2例发生难免压疮但是已经完全治好了，剩下的全部没有发生压疮。
　　结论：提出全面护理可以在很大程度上避免骨科患者压疮的发生。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.441
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0262-01
　　压力性溃疡也就是压疮，骨科患者因疾病自身原因或者牵引固定手术或需要长期卧床，无可厚非的成为压疮发生数量最多的群体。血液循环障碍是由于局部组织长期受压造成的，从而引起组织缺氧缺血，营养不良会引起溃烂甚至组织变性坏死。如肩胛骨突处、足跟、股骨粗隆处、骶尾部、坐骨结节部、枕部等处。经常发生在如以上部位缺乏脂肪组织保护以及身体受压、肌层较薄的骨隆突处或无肌肉包裹。武警江苏总队医院骨科通过综合护理治疗以及预防压疮得到了很好的效果，现将护理结果总结如下。
　　1 治疗与方法
　　1.1 一般治疗。2011年2月至2013年2月本科收治压疮高危患者106例，年龄21～90岁，平均年龄为58.5岁，经过采取全面的护理措施，2例发生难免压疮治愈，2例带入压疮好转，其余均未发生压疮。骨盆骨折12例，脊椎损伤合并截瘫4例，股骨骨折59例，腰椎间盘突出2例，胸腰椎骨压缩性骨折27例，带入压疮2例。
　　1.2 发生压疮的原因。导致压疮发生最主要的原因是患者自身条件如患者肥胖、高龄、瘦弱、体质虚弱、营养不良、术后怕痛不翻身等；潮湿皮肤较发生压疮的概率高，与干燥皮肤相比要高出5倍；使用石膏固定、牵引、夹板时，松紧不当，衬垫不适，使局部血运循环不良形成压疮，还有压疮发生的危险因素包括精神压抑、应激情绪、消沉、缺乏自我护理等。其生理结构会造成骶尾部压疮的发生。由于骶尾部没带有肌肉，所以就缺少脂肪保护，受到压力时间久了以及剪切力与摩擦力的作用，致使血液循环受到阻碍，极其容易发生压疮，倘若不立即翻身抬臀从而减压，压疮就会因此发展下去；体温无论是过低还是过高均直接伤害免疫功能，使皮肤抵抗力降低，压疮就会轻而易举的发生。潮湿的皮肤可以导致抵抗力降低或者皮肤软化，皮肤水肿是由于削弱皮肤角质层的屏障的功能导致的，使皮肤受到损伤而造成压疮。大小便失禁、腹泻、伤口分泌物的汗液、渗出、潮湿的被褥以及病室内湿度有点高都会使皮肤处于潮湿的环境中。
　　2 护理干预
　　2.1 长期卧床、年老、大小便不能自理及使用外固定者属于骨科高危患者。目前一致的看法是积极评估患者情况是预防压疮主要的一步，准确评估易患人群对护理学的发展有一定的积极意义。
　　2.2 危险因素的评估。进行压疮危险因素的探查并采取相应措施是目前护理界正在采用的方法，本院现用的压疮评分表是根据患者意识、营养、运动、活动、排泄、循环、体温、用药进行评估，评分范围8～32分，分值+16分时，易发生压疮，分值越低，发生压疮的危险越大。
　　2.3 运用恰当且有效的护理措施增强基础护理。
　　2.3.1 预防潮湿，避免排泄物与摩擦的刺激，床铺应保持干燥，平整清洁，对大小便失禁，无渣屑，呕吐及出汗者，应立即擦洗干净，患者的皮肤护理要做好。
　　每日须用温水擦洗皮肤，涂爽身粉，局部用凡士林涂抹在经常受压的骨突部位，为了使血液循环得到促进，改变局部营养状况；时刻检查按摩受压部位。时不时的为患者进行温水擦浴。
　　2.3.2 间歇性解除局部压迫。如一直发红，说明软组织损伤，按摩必将加重损伤的严重情况。按摩法适用于皮肤无发红的地方。传统的想法认为对骨隆突处与受压部位进行按摩但国外护理不提倡对受压部位进行按摩。最有帮助解决压力而有效的方法就是翻身，一般对高危压疮患者应每2h翻身一次，每次翻身不能拖拉只能轻抬，翻身时很多患者在臀沟上出现疮口，是由于家属用力牵动臀部皮肤产生的。
　　2.4 压疮预防。
　　2.4.1 尽量不要使局部组织过长时间受压。协助并鼓励卧床患者要时不时的更替卧位，为了避免皮肤擦破，翻身时最好不要有拉，推，拖等动作，准备床头翻身卡，每1～2h要帮助其翻身一次；为了减少受压程度，支持利用气圈，翻身垫，气垫身体空隙处并且要对骨隆突处进行防护。
　　2.4.2 预防局部刺激。便器不要使用脱瓷的，使用便器时不要有拖拉动作，为了预防皮肤直接接触瓷面。可以在便器边沿垫柔软的布垫，保证床单被褥清洁，干燥，平整，要经常更换床单被套，尽快更换污湿的被单。
　　3 结果
　　106例患者中，大多数没有发生压疮，2例带入压疮好转，仅2例发生难免压疮已治愈。
　　4 讨论
　　分析患者的个人体质，在对这些压疮高危患者的观察以及护理的过程中，尽快发现发生潜在性压疮的部位，尽量发挥最好的效果，但能用上最少的资源就更好了，我们由数据得知，预防压疮倘若预防的好要比治疗来的容易。在对患者进行详尽分析的基础上，护士的责任心需要增强，争取第一时间找到发生潜在性压疮的部位，尽最大努力采取全面预防手段，禁止压疮的发生，让患者感到舒适，使患者的痛苦最大程度降低。


