
　　骨折是骨质疏松症的一种发展结果，当骨质疏松症变得严重的时候就会产生骨折现象，这种现象在那些骨质疏松症比较严重的患者身上，体现的最为明显[1]。髋部、脊柱、桡骨远端是骨质疏松症伴压缩习惯骨折最容易形成的部位，因此，我们在日常生活和工作中，要特别注意对这些部位的保养。
　　1骨质疏松伴压缩性骨折的临床治疗方法
　　对于骨质疏松伴压缩性骨折的患者来讲，在临床的角度去分析，首先，要应用医院现有的先进设备对患者的相应部位进行拍片，也就是我们在日常的生活中，经常所说的X光或者CT，拍完片子后，拿患者的片子和正常的片子进行对比，从而确定患者的骨质疏松和骨折严重的主要部位，确定了部位以后根据患者的实际情况、患病部位、严重程度等确定最终的临床治疗方案。
　　由于骨质疏松伴压缩性骨折这种病症主要是出现在年龄偏大的老年人身上，对于老年人这个群体来讲，一般不会采用手术治疗，因为采用手术治疗后，恢复起来非常的缓慢，甚至有的直接会导致不能恢复，而且经过多年的工作经验，本人发现采用手术治疗的效果特别的不理想，所以，当遇到骨质疏松伴压缩性骨折的患者时，巨大多数采用药物治疗，由于产生骨质疏松伴压缩性骨折的诱因主要是身体缺钙导致的，在经过治疗周期以后，患者要根据医嘱进行拍片，观察治疗情况和效果，确定是否需要继续进行药物治疗。对于治疗效果比较好的患者来讲，医生会适量的减轻药量，甚至停药转换为护理的方式继续治疗。
　　2骨质疏松伴压缩性骨折的护理方法
　　骨质疏松伴压缩性骨折属于一种慢性病，对于这类病症来讲临床治疗固然必不可少，但是，日常的护理也是非常重要的。骨质疏松伴压缩性骨折的护理方法有很多，具体如下：
　　2.1心理护理 骨质疏松伴压缩性骨折属于一种慢性疾病，换这种病的患者一般情况下都会有很大的心理压力，由于他们缺乏医学常识，在治病的过程中，患者会有很大的精神压力，他们害怕这种病导致自己全身瘫痪，甚至会想到有生命危险。针对这种实际情况，对患有骨质疏松伴压缩性骨折的患者在护理过程中一定要注重心理护理，给他们以信心，让他们相信自己的病一定会恢复起来，增强他们的自信心。
　　2.2饮食护理 俗话说"民以食为天"，对于患病的患者来讲，注重饮食的科学性更加重要。骨质疏松伴压缩性骨折大多数情况下是因为身体内部缺少钙元素和蛋白质造成的，一定要注重饮食护理，在平时的饮食过程中，多吃一些含钙量和蛋白质量较多的食物，保证患者身体内部钙元素和蛋白质的充足。此外，患有骨质疏松伴压缩性骨折的患者不能长时间的接触阳光，要注意在家里进行静养，还要吃一些含有维生素D的食物，在我们日常生活中，胡萝卜和猪肝是含维生素D较多的食物。
　　2.3治疗过程中的护理 骨质疏松伴压缩性骨折的患者恢复起来需要大量的时间，在治疗过程中，患者最好选择卧床静养的方式进行，在患者静养的过程中，要定期的进行翻身，防止引起压疮等并发症，在翻身的过程中一定要注重细节，患者自己或者有亲人在帮助患者翻身的过程中，应当尽量让患者的躯干呈一条直线，避免造成二次伤害，
　　在治疗过程中，患者还必须多喝水、多排尿，喝水可以有效的防止泌尿路结石等疾病的出现，对于患骨质疏松伴压缩性骨折较为严重的患者来讲，身边必须有专职的护理人员进行日常的护理，患者要多喝水，但是，还不能动，这就需要有专门的人为患者进行服务。在治疗的过程中，患者经常要结合打针、服药等临床治疗方法，在进行打针服药的过程中，护理人员必须等待患者将药物服下以后方可离开，因为对于治疗骨质疏松伴压缩性骨折的药物来讲，患者服用时有一定的时间限制，大部分的药物时间间隔必须在六小时以上，时间过短对患者具有一定的副作用，会引起其他的并发症，而且，对骨质疏松伴压缩性骨折病的恢复也不好。
　　2.4治疗后的护理 骨质疏松伴压缩性骨折的恢复期非常的常，在恢复以后，患者仍然不能麻痹大意，还要进行一定的后期治疗和护理，从治疗的角度进行分析，骨质疏松患者在基本恢复以后，可以根据恢复的情况适当的减少一些药物，但是绝不能一下子把药物停掉，而是要有一定的缓冲期，要特别的嘱咐患者在恢复以后，还要进行长期的服药，并且安排家属进行监督。服药的过程中，药物种类要交替使用，避免长期服用一种药物使身体产生对药物的抗性。从护理的角度进行分析，刚刚恢复的骨质疏松伴压缩性骨折的患者，走路时需要有专人搀扶，防止患者不慎摔伤，产生二次受伤，对于二次受伤的患者来讲，恢复起来会相当的缓慢，此外，患过骨质疏松伴压缩性骨折的患者在以后的生活中，尽量避免从事重体力的劳动，在日常生活和工作的过程中药注重身体的保养。
　　3结论
　　脊柱压缩性骨折时在我们的日常生活中发病率最高的骨折现象。骨质疏松伴压缩性骨折在大多数情况下属于慢性病，患者必须注重对此病症的临床治疗和护理，在治疗过程中需从饮食、心理、临床等多方面进行治疗，要严格遵守医嘱，切不可麻痹大意。


