
　　【摘要】目的：髋关节置换术围手术期对深静脉血栓的预防性护理方法及效果。方法：回顾性分析2013年6月～2014年6月在我院接受治疗的人工髋关节置换术患者80例，将所有患者根据护理方法分为两组，观察组实施预防性护理，以避免深静脉血栓的形成，对照组则实施常规护理。比较两组的护理效果及护理满意度。结果：观察组术后并发下肢深静脉血栓形成1例，并发症发生率为2.5%，对照组深静脉血栓形成5例，并发症发生率为12.5%，两组差异有统计学意义（P<0.05），有可比性。观察组护理满意度明显优于对照组，P<0.05，有统计学意义。结论：为人工髋关节置换术患者在围手术期实施预防性护理方法，能够有效降低下肢深静脉血栓的发生率，明显改善患者的预后，促使其尽快康复，因此可以在临床上进一步推广。
　　人工髋关节置换术作为新的矫正技术，能够在很大程度上提高患者的肢体功能，并缓解疼痛感，进而提升患者的生活质量。下肢深静脉血栓形成（DVT）是髋关节置换术之后十分常见的并发症[1]，降低了患者的预后，延长其住院时间，且为患者带来了较多的痛苦。由于髋部受损的患者大多为中老年人，器质性病变比较多，因而容易使血液处于高凝状态。因此，对髋关节围手术期的患者采取预防性护理措施，降低其并发症发生率具有重要意义。本文主要以2013年6月～2014年6月在我院接受治疗的人工髋关节置换术患者80例为例展开分析。现报道如下。
　　1、资料及方法
　　1.1资料
　　选择2013年6月～2014年6月在我院接受治疗的人工髋关节置换术患者80例，所有患者均无手术禁忌症[2]，均自愿接受本次治疗并签署知情同意书。将患者根据护理方法分为两组，各40例，观察组男24例，女21例，年龄44～76岁，平均年龄（56.345.14）岁。对照组男27例，女18例，年龄45～80岁，平均年龄（60.225.04）岁。两组在基本资料方面无统计学差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2方法
　　对照组实施常规护理，包括基础护理、体位护理、健康宣教及纠正水电解质平衡等。观察组实施预防性护理，以避免深静脉血栓的形成，具体措施如下：①明确DVT病因和高危因素。DVT形成的主要原因是血流滞缓，而术前合并心脑血管疾病的患者，其术后DVT的可能性比较高。护理人员根据患者的一般资料，对其进行评估，从而选定高危人群。②对高危人群进行宣教。护理人员及时为患者及其家属讲述DVT的发生原因及危害，使其具备并发症预防意识，指导患者进食低纤维素食物，防止便秘。并告知患者卧床期间进行患肢活动的重要性，使其掌握正确的锻炼方法，锻炼强度以患者耐受为主。③密切监测DVT症状。远端DVT症状不明显，患者患肢有轻度疼痛感，逐渐出现膝关节以下肿胀等，近端DVT容易发生高热，且患肢疼痛明显，皮下静脉扩张。护理人员要认真倾听患者主诉，观察其患肢的变化情况，做好记录，如有异常情况，要及时告知主治医生进行处理。④早期功能锻炼。护理人员要指导患者进行早期锻炼，促进静脉回流。可针对患者的情况，制定个性化的锻炼方案，护理人员为患者示范讲解，指导其如何开展功能锻炼。⑤围手术期护理。在术前，指导患者进行三点支撑，引体抬臀，可预防骶尾部皮肤压疮，且变换体位，也利于全身的血液循环[3]。在手术后，指导患者进行主动锻炼，取平卧位，翻身锻炼，防止患者内收、外旋，避免髋关节脱位。术后5d可考虑下床行走锻炼。⑥预防性抗凝治疗的护理。护理人员可适当为高危人群给予低分子肝素0.4mL注射，低分子右旋糖酐静脉输注。对老年患者要满滴，避免引起肺水肿。
　　1.3观察指标
　　记录两组下肢深静脉血栓形成发生率，并用自制问卷调查表记录其护理满意率。
　　1.4统计学处理
　　采用SPSS18.0统计学软件对所得数据进行分析，计量资料用标准差表示，用t检验，计数资料用百分数表示，卡方检验。若P<0.05表示差异显著，具有统计学意义，有可比性。
　　2、结果
　　2.1比较两组术后并发症发生率
　　观察组术后并发下肢深静脉血栓形成1例，并发症发生率为2.5%，对照组深静脉血栓形成5例，并发症发生率为12.5%，两组差异有统计学意义（P<0.05），有可比性。
　　2.2比较两组护理满意率
　　观察组护理满意率（97.5%）明显优于对照组（60%），P<0.05，有统计学意义。见表1。
　　3、讨论
　　对髋关节置换术后DVT，采取有效的措施进行预防，能够提高患者的手术效果。护理人员要充分掌握DVT的发生机制、临床症状及预防措施，进而为患者提供更好的护理服务[4]，改善护患关系。通过对患者进行术前评估、确定高危对象、健康宣教以及功能锻炼等，有针对性的预防DVT的发生，能够降低术后DVT的发生率。因此，对髋关节置换术患者DVT进行全面评估、积极预防是护理的关键所在。除此之外，对患者进行出院指导，详细告知其复诊时间，并进行定期电话随访，也会促使患者尽快康复。此次研究结果显示，观察组DVT发生率、护理满意度均优于对照组（P<0.05），差异有统计学意义。
　　综上所述，为人工髋关节置换术患者在围手术期实施预防性护理方法，能够有效降低下肢深静脉血栓的发生率，明显改善患者的预后，促使其尽快康复，因此可以在临床上进一步推广。


