
　　髋关节发育不良可由各种各样的原因所致，引起患儿弹响髋的原因有股骨头在髋臼内，但容易滑出，或有时球状的股骨头没有很好的镶嵌在窝状的髋臼里，从而发生移位。一般女孩比男孩更容易发生髋关节发育不良，此病需早发现和早治疗，可通过矫形手术的方式尽快恢复正常关节结构和髋关节功能[1，2]。我院特选取60例患者经矫形手术后并配合系统的护理，取得良好的治疗效果：
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年4月～2014年4月收治的60例髋关节发育不良患儿，其中男性患儿17例，女性患儿43例，年龄10个月～8岁。部分患儿有肢体无力和大量活动后髋部疼痛现象，60例患者中左侧18例，右侧18例，双侧24例。待患儿入院后先给予2～3周的患肢牵引，后根据实际病情制定相应的矫形手术方式。
　　1.2方法
　　1.2.1术前护理 ①患肢牵引：为防止出现股骨头坏死等并发症和取得良好的手术效果，可在术前2～3w给予患肢牵引，重量以每岁1kg为宜，为保证牵引有效，可在同一平面内使牵引绳和被牵引肢体负重处于同一水平线上，并将床尾抬高20～40cm做对抗牵引。在实施牵引过程中，观察固定架是否实压迫周围局部皮肤，观察被牵引肢体的皮肤感觉及血液循环情况，经常检查牵引角度和牵引重量。鼓励患儿在开始实施牵引后应主动进行裸关节、股四头肌功能锻炼等舒缩运动。②心理护理：由于髋关节发育不良治疗周期较长，护理人员在患儿入院初期及时向患儿家长科普此病发生原因，列举成功的病例，及时消除家长顾虑。用一些易于接受的方式获得患儿信任，有利于后期手术治疗。③术前访视：术前访视主要由护士应用自己丰富的专科知识解答患者的疑问，消除其对二次手术的恐惧，以最佳的心理状态积极配合手术。此外，访视中还要加入体位指导，髋关节手术衙要长时间将身体固定为90°。侧卧位，加上术中需要反复用力牵引患肢，采用硬膜外麻醉的清醒患者往往会对其不适感印象深刻。护士应在访视过程中介绍手术体位及放置的目的，减少患者不适感，使其从被动参与转入积极合作。
　　1.2.2术中配合 ①对患儿的禁食水时间后，接患儿进入手术间，对于可以配合的患儿直接接入，核对术前检查资料的准备（各种血液学检查、心电图、胸片、双髋关节正位及外展内旋位X线片、特殊的影像学资料等.前30min调好手术间的温度及湿度，术前，麻醉师、主刀医师、巡回护士、器械护士同时做好患儿的核对工作。②麻醉时采取安全体位姿势，巡回护士可在患儿肩下垫软枕来提高喉镜视野，采用连续硬膜外麻醉+术中镇静，其中硬膜外麻醉成功的关键在于协助麻醉师正确摆放患儿体位，巡回护士可站在麻醉师对侧，用身体和双手固定患儿姿势，还可防止坠床。③必须保证患儿手术时体位的舒适安全，压迫部位用棉垫保护，避免影响呼吸、循环或使神经受压。选择合适的部位粘贴电刀电极板，避免被消毒液弄湿引起烫伤。术中密切观察患儿的生命体征、出血量及尿量。配合麻醉医师做好自体血回输，为减少术后感染。器械护士术前应查阅相关书籍，熟悉该手术区域的解剖结构。备齐术中所需用物，掌握器械用途和性能，术中做到快捷、有序、准确传递器械。④6岁以下的患儿通常配合困难，进入手术室前给予基础的麻醉，之后常规的气管插管，全身麻醉，儿童的头及舌大，下颚及颈相对较短，气管插管的难度较大心，巡回应该配合麻醉医生，在患儿肩下垫～小的软枕，使头后伸，减小插管的难度。巡回位于麻醉医生的对侧，用身体和双手保护，固定患儿的姿势不变，防止坠床。协助麻醉师完成硬膜外麻醉后帮助患儿回复平卧的姿势并摆好手术体位。⑤一般情况下根据患儿不同的年龄，分别给予200ml或者400ml红细胞悬液，补液时根据麻醉医生的医嘱备用不同的液体，同时调整速度保证患儿的血压等指标稳定。⑥预防感染：髋关节矫形手术严重并发症之一就是感染，深部感染可造成关节粘连，关节内感染可造成股骨头坏死等。护理人员可在术前准备高浓度抗生素，在术中切开皮肤后在20min内输完。巡回护士应协助手术人员进行各项无菌操作技术，从初期皮肤消毒到后期手术收尾，术中行X光拍片时，可用双层无菌大单遮盖手术野周围，避免交叉感染。由于髋脱位的手术相对于儿童来说创伤较大，所以视儿童的体质量常规的给予备红细胞悬液一个或者两个单位，防止失血过多带来各种危害[3]。
　　1.2.3术后护理 ①一般护理：术后密切观察生命体征变化，防止出现喉头水肿、误吸等现象，待患儿清醒后可叮嘱家属予以半流质饮食，多食用高钙、高维生素、高纤维饮食，促进肠胃蠕动。②石膏护理：术后患儿的石膏呈人字固定，护理人员可协助术者将患儿的臀部架在人字石膏架上，并用同样高度的软垫支撑背部，固定石膏后应留意观察内部出血情况，一旦发生出血可及时处理。③康复锻炼：术后1～2w可指导患儿进行有意识的康复锻炼，如踝关节交替运动，维持股四头张力，预防组织粘连。术后6～8w拆除石膏，引导患儿主动进行屈髋空能锻炼，促进髋关节功能恢复，术后3个月指导患儿下地部负重行走锻炼。
　　2 结果
　　所有患儿经护理后均愈合出院，随访5～13个月，定期复查拍X线片结果显示，髋关节对合位置良好，截骨处均骨性愈合，未出现脱位复发现象，髋关节功能得到明显改善，患儿也没有发生髋关节粘连或股骨头缺血性坏死等并发症，和预期手术效果相符。
　　3 讨论
　　一般，新生儿往往看不出髋关节发育不良的任何症状，可在出生后对其进行髋关节测试，如不宝宝髋关节活动时发出"咔嗒"的声音，则说明宝宝的大腿骨上端从盆骨的关节窝里滑出，称为临床髋关节不稳定。有时宝宝虽然测试结果正常，但发育却不正常，常表现为一侧腿看起来比另一侧稍短，可能会有多余的皮肤褶皱存在于大腿或臀部，极少数会在宝宝开始走路时发现他髋关节发育不良或脱位，宝宝会在走路时呈瘸状[4，5]。临床治疗此病则根据患儿年龄、髋关节发育情况，治疗效果除了与手术方式息息相关，同时也与手术前、中、后的护理方式有关。如术前护理中所实施的患肢牵引则是为了避免术后发生股骨头缺血坏死，为手术做好铺垫。应根据患儿实际病情制定护理措施，做好术中防感染和术后石膏处理措施，出院后指导患儿家属协助患儿做好康复锻炼，并定期到院复查，以此保证术后效果。本文研究60例患者中，术后均愈合出院，随访中无一例并发症出现。
　　综上，对髋关节发育不良患儿在行矫形手术过程中采用积极地护理措施，能有效提高手术成功率，降低术后并发症发生率，早期康复功能锻炼能改善患儿关节功能，值得临床推广和应用。


