
　　摘要：目的： 对髋关节置换术后的功能锻炼及护理方法进行探究。方法： 抽取2014年8月～2015年3月在本院就诊的60例髋关节置换术患者作为研究对象，按患者意愿随机分为两组;对照组30例在常规护理的基础上行适当训练;观察组30例在全面护理的基础上实施有针对性的功能恢复锻炼。进一步对两组髋关节Harris评分及术后并发症发生情况进行观察对比。结果： 观察组患者术后髋关节Harris评分明显高于对照组，两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。观察组患者术后并发症发生率（3.33%）明显低于对照组（26.67%），两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。结论： 在髋关节置换术后实施全面护理，并指导患者进行合理、科学的功能恢复锻炼效果显著，能够加快患者髋关节功能恢复速度，同时降低术后并发症的发生，进一步为患者生活质量的提升提供保障依据。
　　相关文献报道[1]称：在髋关节置换术后，实施有效的护理方法及功能恢复锻炼显得极为重要。本组抽取了60例髋关节置换术患者作为研究对象，其目的是对髋关节置换术后的功能锻炼及护理方法进行探究，现报告如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　 本组研究60例髋关节置换术患者中，男36例、女24例;年龄39～67岁，平均年龄（52.8±2.3）岁;32例为股骨颈骨折、18例为无菌性股骨折坏死、10例为髓关节骨性关节炎。在征求患者同意的情况下，随机分为观察组与对照组，各30例;两组患者在性别、年龄及病情等方面无明显差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　 两组患者均给予髋关节置换术，术后对照组30例给予常规护理，并在此基础上根据患者具体恢复情况进行适当的功能恢复锻炼[2]。观察组患者实施全面护理，并在此基础上采取有针对性的功能恢复锻炼。具体内容如下：
　　1.2.1护理方法
　　 一方面，做好患者的疼痛护理。为了减轻患者术后疼痛，需使用止痛剂，同时帮助患者变换体位，并协助患者作牵引，将患肢微微抬高，以此使静脉回流血量得到有效增加，进而使患肢肿胀状况得到有效避免。另一方面，做好患者体位护理。术后指导患者行平卧位，两大腿间夹梯形枕，维持髋关节外展中立位，以防止假体脱位。另外，对患者进行皮肤护理。指导患者抬臀运动，注意个人卫生，勤换洗床单、被褥等，做好患者切口引流管及尿管的护理，以此使感染的发生实现有效避免。
　　1.2.2功能恢复锻炼方法
　　 术后以患者具体恢复情况为依据，采取有针对性的功能恢复锻炼，具体锻炼方法视术后各时间段而定，主要为：（1）术后1～2天。指导患者进行踝关节的主动背屈伸，缓慢将足尖向上勾起，向远处延伸，并将足背绷直，从内至外进行转动，对于髋关节内收外旋需充分避免，持续时间大概为10秒，以20次为一组，每天做2到3组。（2）术后第3d。主要进行膝关节髋关节屈伸运动。首先将关节屈曲，保证不会造成疼痛的条件下屈髋角度不超过90°，然后将患肢伸直，内收内旋需充分避免，以10次为一组，每天做2组。（3）术后4～7d。在复查X片得到医生下床许可的情况下可指导患者从卧位到坐位再到站立及行走的练习，指导先将健侧移至床边，下健侧肢体再平移患肢坐床边十分钟无头晕时可扶助行器站立训练，注意重心在健侧，站立5到10分钟后无头晕现象可先迈健侧行走锻炼。同时在站立位时也可指导患肢抬腿，后伸，外展不超过30度为宜。锻炼应循序渐进量力可为，动作需规范，以此避免锻炼中拉伤状况的发生。（4）术后8～14d。指导患者进行上下楼梯训练，在上楼训练过程中，首先迈健肢，在下楼中首先迈患肢;以5次为一组，每天进行3组。
　　1.3判定标准
　　 以Harris评分[3]标准为依据，对两组患者术后髋关节功能进行评分，满分为100分，分数越高表示髋关节恢复越好。另外，对两组患者术后并发症进行比较，主要包括肺部感染、静脉血栓及切口感染等。
　　1.4统计学分析
　　 两组患者的统计数据均使用SPSS16.0统计学软件进行分析，计量资料使用均数±标准差（X±s）表示，计数资料使用频数和率（%）表示。计数资料使用x2检验，计量资料和组间比使用t检验，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2.结果
　　2.1两组患者髋关节Harris评分比较
　　 在术后髋关节Harris评分方面，观察组为（93.58±2.14）分，对照组为（81.28±2.48）分;观察组患者术后髋关节Harris评分明显高于对照组，两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。
　　2.2两组患者术后并发症发生情况比较
　　 观察组患者术后并发症发生率为3.33%，对照组患者术后并发症发生率为26.67%，观察组患者术后并发症发生率明显低于对照组，两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。
　　表1?两组患者术后并发症发生情况比较[n?（%）]
　　注：与对照组比较，*P<0.05。
　　3.讨论
　　 髋关节置换术指的是将人工假体取代受到损害的髋关节，从而使患者髋关节的疼痛得到有效减轻，并使关节畸形得到有效纠正，进一步加快髋关节功能恢复[4]。为了使髋关节功能得到全面恢复，在髋关节置换术后，实施有效的护理方法及功能恢复锻炼显得极为重要。因此，本组重点提到了全面护理，主要包括疼痛护理、体位护理及皮肤护理;并在此基础上提到了有针对性的功能恢复锻炼，两者有效结合，能够大大减轻患者术后疼痛，降低并发症的发生，同时使髋关节恢复速度得到有效加快。简美英[5]等经研究表明，对于髋关节置换术患者，实施全面护理及有针对性的功能恢复锻炼效果优良，能够有效促进髋关节恢复，同时避免术后并发症的发生;这与本组研究结果基本保持一致。
　　 本组研究对照组30例在常规护理的基础上行适当训练;观察组30例在全面护理的基础上实施有针对性的功能恢复锻炼。结果显示：（1）观察组患者术后髋关节Harris评分明显高于对照组，两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。（2）观察组患者术后并发症发生率（3.33%）明显低于对照组（26.67%），两组数据差异明显（P<0.05），有统计学意义。
　　 综上所述：在髋关节置换术后实施全面护理，并指导患者进行合理、科学的功能恢复锻炼效果显著，能够加快患者髋关节功能恢复速度，同时降低术后并发症的发生，进一步为患者生活质量的提升提供保障依据。


