
　　股骨颈骨折是老年人较常见的疾病之一， 老年人由于骨质疏松、行动不便等原因易导致此病的发生， 由于股骨颈骨折愈合率低， 病程长、需长期卧床会产生并发症， 从而降低生活质量。近年来， 随着骨科医学技术的不断发展及人们对生活质量要求的不断提高， 髋关节置换术被广泛应用于老年股骨颈骨折[1]。本院2011年3月～2013年3月对68例老年股骨颈骨折患者进行了髋关节置换术， 由于加强了术前、术后护理， 从而取得了满意的效果， 现将护理体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本组老年股骨颈骨折患者68例， 其中男27例， 女41例， 年龄55～92岁。均为摔伤所致。骨折类型：新鲜骨折59例， 陈旧性骨折9例。术前合并症：高血压7例， 糖尿病5例， 慢性支气管炎3例， 脑血管意外后遗症2例。行全髋关节置换术21例， 半髋关节置换术47例。术前术后积极治疗基础病， 术后分期进行功能锻炼， 住院时间12～28 d， 随访6～48个月， 全部患者均能生活自理。
　　2 护理
　　2. 1 术前护理
　　2. 1. 1 心理护理 老年股骨颈骨折患者由于损伤需长期卧床而失去了生活自理能力， 同时由于患肢的疼痛以及医院的陌生环境及传统观念对关节置换顾虑多， 感到不安， 导致患者经常出现焦虑及恐惧心理。护士应根据患者的心理特点主动向患者介绍病房的环境、技术力量， 使其尽快消除医院的陌生感；建立良好的医患关系；用通俗的语言向患者及其家属介绍手术的原理和手术的安全性， 并且介绍手术成功者“现身说教”使患者树立战胜疾病的信心， 消除患者疑虑， 使家属和患者能够很好地配合手术治疗。
　　2. 1. 2 术前评估 所有患者入院后进行全身评估， 完善血尿常规、肝肾功能、心电图等辅助检查， 对患者身体基本情况进行了解。了解心肺功能， 积极治疗原发病， 糖尿病患者通过口服降糖药将空腹血糖控制在9 mmol/L以下；高血压患者通过服用降压药将血压控制在160/100 mm Hg （1 mm Hg=0.133 kPa）以下[2]。
　　2. 1. 3 一般护理 ①指导患者合理饮食， 进食高热量、高蛋白、高维生素、易消化食物， 改善营养状况， 增强抵抗力。进食少的患者， 可采用静脉营养的方法改善全身状况， 有水电解质紊乱者， 术前给与纠正。②保持床单元清洁干燥平整无渣屑， 卧气垫床， 定时更换体位， 按摩受压部位， 预防压疮的发生。③吸烟者劝其戒烟， 鼓励其咳嗽咳痰， 预防肺部感染。④培训患者适应床上大小便。⑤做好各项术前准备。
　　2. 2 术后护理
　　2. 2. 1 一般护理 ①手术后要严密观察病情变化， 特别是全身麻醉的患者， 由于老年人自身免疫功能低下， 有心肺疾患， 再加上术中接受了大量输血和输液， 所以术后要15～30 min测量血压、脉搏、呼吸各1次。生命体征平稳后改1次/h。②观察切口敷料有无渗血， 如渗血较多要及时更换敷料， 以防刀口感染。感染是髋关节置换术后必须预防的并发症[3]。③保持引流管通畅， 观察引流液的颜色、量及性质， 发现异常及时报告医生给予处理。留置尿管者保持会阴部清洁， 会阴擦洗2次/d， 嘱患者多饮水。④指导患者进食蔬菜、水果等粗纤维食物， 预防便秘。
　　2. 2. 2 并发症的预防 ①术后患者卧气垫床， 保持床单清洁干燥， 2 h翻身1次， 按摩受压部位， 预防压疮的发生。②鼓励患者有效咳嗽和深呼吸， 有效清理呼吸道， 预防坠积性肺炎。③留置导尿期间， 保持导尿管通畅， 会阴擦洗2次/d。④下肢深静脉血栓形成是髋关节置换术后较常见的并发症， 表现为肢体明显肿胀， 如果栓子脱落造成肺栓塞， 危及患者生命， 术后及早活动肢体， 给与压力泵治疗仪治疗2次/d， 30 min/次， 有效预防下肢深静脉血栓的形成[4]。⑤髋关节脱位也是人工髋关节置换术后较常见的并发症之一， 与患者术后体位以及活动不当密切相关。术后即应指导患者穿“丁”字防旋鞋， 指导患者翻身（两腿间放置软枕）， 取物、下床活动应避免内收屈髋， 防止内收、内外旋动作， 使髋关节周围软组织有足够的愈合时间， 进而降低脱位的可能性。
　　2. 2. 3 康复功能锻炼 术后康复训练应及早开始， 功能锻炼的原则是：幅度由小到大、量由少到多、由轻到重、由易到难、由被动到主动， 循序渐进。术后6 h即可进行踝关节的背屈和跖骨被动活动， 1～2 d开始踝关节主动伸屈练习和股四头机等长收缩， 2～3 d做髋、膝关节屈伸练习， 从小角度开始， 逐日增加角度， 但不能>90°同时加强外展肌锻炼， 用手固定患肢， 做患肢外展；术后3～4 d从座位过渡到下床， 护士在旁扶助使其上身略向后靠， 屈髋不能>90°。术后1周鼓励患者在床上坐起、坐床边、床边站立、拐杖行走及肌力训练， 并在家属的帮助下进行下床活动训练；2周后指导患者扶双拐患肢不负重行走， 进行直腿抬高练习、髋关节后伸及外展练习， 使髋关节各组肌肉力量尽早恢复。
　　2. 2. 4 出院指导 患者出院时应向家属和患者做好宣教与指导， 一般术后3个月患肢才能基本恢复功能， 3个月内卧位应以平卧和半卧为主， 避免患侧卧位， 坐位时尽量靠坐有扶手的椅子。1年内勿进行内收、内旋以及外旋动作。定期来院进行复查。
　　3 小结
　　老年患者由于行动不便， 骨质疏松极易发生股骨颈骨折， 给患者带来身体和心理上的痛苦， 患者可能会出现焦虑、恐惧等心理变化；再加上老年人抵抗力差， 在手术后很容易出现感染、压疮以及深静脉血栓等并发症， 因此应加强患者手术前和手术后的护理工作。只有进行科学合理的护理， 才能提高老年股骨颈骨折患者的生活质量。


