
　　
　　After the hip knee joint replaces the technique, deep phlebothrombosis prevention and nursing
　　GENG ChanxiaLIU XiaobeiTANG Qing
　　【Abstract】The hip knee joint replaces the technique the deep phlebothrombosis, are cause the fibrin, the red blood cell under each kind of factor function as well as not the isometric blood platelet and the white blood cell in the vein the clustering process, after is the hip knee joint replaces the technique, most common complication. Specially thrombus abscission following sends the pulmonary embolism, causes the medical care personnel highly vigilantly. In recent years through whole nursing, antifreeze treatment (low molecular heparin) at the same time coordinates to strengthen the early Xi against measure lower limb function exercise primarily the method, has made the good clinical progress.
　　 【Key words】The artificial hip knee joint replaces; Deep vein thrombus; Prevention
　　
　　髋膝关节置换术后的深静脉血栓形成，是在各种因素作用下导致纤维蛋白、红细胞以及不等量的血小板和白细胞在静脉内形成凝块的过程，是髋膝关节置换术后最常见的并发症。特别是血栓的脱落继发肺栓塞，引起医护人员的高度警惕。近年来通过整体护理，抗凝治疗(低分子肝素)的同时配合加强早期预防措施为主的下肢功能锻炼的方法，取得了良好的临床效果。
　　
　　1临床资料
　　
　　2003年12月～2005年1月行人工髋关节置换术患者87例，行人工膝关节置换术72洌，其中男43例，女44例，年龄50～90岁，平均65.2岁。其中高血压41例，冠心病9例，慢性支气管肺气肿5例，肾功能不全3例。
　　
　　2人工髋膝关节置换术后血栓形成的发病机制
　　
　　2.1高凝状态：人工髋膝关节置换术深静脉血栓形成主要原因为凝血机制活化后所导致的血液高凝状态，静脉血流的瘀滞和静脉内膜的损伤。
　　2.2血液凝血平衡机制遭到破坏：行人工髋膝关节置换术，在手术创伤刺激下，细胞因子释放，激活外源性凝血途径。术中止血带的应用，可导致血管内膜损伤，组织损伤时释放的细胞因子也损伤内皮细胞，所有这些均可激活凝血途径，诱发静脉血栓。术中血管损伤也会导致下肢深静脉血栓形成。
　　
　　3深静脉血栓形成的临床表现
　　
　　深静脉血栓形成的临床表现，最多见于下肢，主要症状为疼痛、患肢无力、肿胀、压痛、苍白或紫绀；甚至出现胸闷、口唇紫绀、呼吸困难。若发现以上情况应警惕下肢深静脉血栓形成或继发性肺栓塞。
　　
　　4深静脉血栓的预防措施
　　
　　4．1药物预防措施：低分子肝素是通过化学方法或酶从普通肝素解聚而得的，其半衰期长，皮下注射生物利用度高，同时不增加出血等并发症的发生是我们预防术后深静脉血栓的首选药。一般术前1天开始用药，及术后立即给药有非常明显的预防效果，而且术前用药还会减少出血的发生。一般使用量为3000～5000u，皮下注射1次／dE。
　　4．2机械辅助预防措施。
　　4.2.1主动活动：预防深静脉血栓症，预防宣教教育大为重要。首先要提高病人及护士对深静脉血栓症发病的认识，重视评估髋膝关节置换术后深静脉血栓形成的危险因素，根据个体的特点进行有效的健康宣教，如病人伤口疼痛担心早期活动会加重骨折，避免病人不合作的危险因素。注意保暖，鼓励患者术后早活动患肢，促进血液循环如作患肢踝关节屈曲，旋转活动及股四头肌舒缩等活动。活动前患者取平卧位，患肢保持外展中立位。肌肉收缩功能锻炼每天3～4次，每次5~10min。关节活动每次10~15min，逐渐增加活动时间及活动幅度。
　　4.2.2被动活动：术后第2天病人配合下肢功能锻炼器(CPM) 使用进行患肢功能锻炼。从小幅度30开始逐渐增加幅度。但髋关节置换不能超过90°病人持续使用功能锻炼器1~2周，有条件病人最好穿上弹力袜。以上方法能有效地加强下肢静脉回流，改善局部组织代谢的内环境，增加内源性纤维蛋白溶解活性，减少下肢深静脉血栓总体发病率。
　　
　　5护理
　　
　　5.1术后护理：其主要问题是有感染、假体松动、深静脉血栓的危险。针对这3个问题，我们实施了一套护理措施，如术后3天内切口负压引流血性液体，加上局部消毒换药，应用抗生素7~10d，感染是可以控制的。为了避免假体松动，护士严格执行床头交持班制度。每班护士均要检查病人患肢体位是否保持外展、中立位并给予抬高，但膝关节置换，膝关节下要垫软枕，保持膝关节屈膝15~20°观察是否有深静脉血栓发生，下肢是否有水肿、紫绀、足背动脉减弱、皮温升高等循环障碍现象。若发现患肢肿胀，足趾皮肤颜色紫绀，自觉呼吸困难、胸闷、口唇发绀，均应立即通知医生处理。对于下肢循环差， 并伴有周围神经病变的病人不宜选用下肢静脉穿刺，并嘱病人忌作患肢热敷止痛。
　　5.2出院指导：卧床2周，坚持患肢功能锻炼，并教会病人各种体位时患肢的姿势，保持外展位，避免患肢屈髋超过90°或并拢下肢下蹲动作或内收盘腿动作的正确保护方法。膝关节置换，避免膝关节过伸过屈位动作的正确保护方法。术后3周可扶拐下地活动，6周内不要驾驶汽车，术后3月时患肢行走等功能良好无疼痛，但要避免患肢受外力撞击或持续剧烈活动。出院后1~3周定期复查超声多普勒或静脉造影。
　　


