
　　髌骨骨折是临床上较常见的关节内骨折之一，有移位的髌骨骨折多采用手术治疗，以往只强调手术方法的改进，不注重康复护理，因而有许多患者由于担心切口裂开、骨折移位、出血等而不敢早期活动，导致关节粘连、股四头肌挛缩、关节囊挛缩，影响膝关节功能恢复。现对我院2013年4月-2015年10月收治的36例髌骨骨折患者内固术后早期进行系统的功能康复护理，疗效满意，现将护理体会报告如下。
　　1临床资料
　　本组36例，男21例，女15例，年龄21-68岁，平均年龄35.47 6.58岁。致伤原因：跪、跌伤29例，交通事故致伤7例，全部为单侧髌骨骨折。闭合型骨折32例，开放型骨折4例，全部为新鲜骨折。横型骨折24例，粉碎性骨折12例。
　　2康复护理
　　2.1心理护理：许多患者因关节损伤疼痛而产生恐惧感。术后对于早期功能锻炼有诸多顾虑。作为医护人员首先，要向患者讲解清楚术后的注意事项、早期功能锻炼的必要性及其意义，甚至关节长期不活动极易导致的不良后果。还可列举相似病例以解除患者心理障碍。其次，还应认真分清患者锻炼过程中的疼痛原因，及时采取积极有效的措施，以缓解其疼痛，好让患者持之以恒坚持锻炼。此外，应做好患者家属的思想工作，让其监督和积极配合患者坚持锻炼。为患者早日康复创造一个良好的氛围。
　　2.2早期功能锻炼
　　2.2.1髌骨推挤按摩：术后轻柔地推挤按摩髌骨，每4h一次，以防止髌骨粘连。
　　2.2.2术后抬高患肢，保持中立位，膝关节屈曲10-15°。待麻醉消失后即进行踝趾关节的趾屈、背伸锻炼，每日5-6回，每回10次左右。指导患者在床上行股四头肌的等长收缩运动，行患肢足趾伸屈运动，踝关节趾屈背伸运动，促进下肢血液循环，有利于骨折愈合且能预防下肢深静脉血栓形成。健侧肢体可自主活动，以舒适为宜。所有练习应循序渐进，以不疲劳为限度。护理人员在康复训练前告知病人康复训练的内容、目的和意义，可能出现的不良反应及应对措施，使病人有充分的心理准备。
　　2.2.3直腿抬高练习与弯腿练习：术后第一天，指导患者用力伸直膝关节，并使踝关节背屈，用力抬高患肢，即屈髋超过80。时鼓励患者自行稳定肢体员10s左右，然后放平患肢。嘱患者坐起，首先可在床上进行，两手置于膝关节两侧，协助膝关节缓慢屈伸，逐渐增加强度。适应后再嘱患者坐在床边，小腿凭借重力作用垂到床下，达到90。然后将健肢放在患肢前方，患肢向后压，即可增加屈膝角度。适应后可扶床下蹲、站起等活动。
　　3 结果
　　通过对36例髌骨骨折术后的患者进行随访，随访时间6-18个月，6个月19例膝关节功能完全恢复，6 12个月16例部分恢复，18个月后膝关节基本恢复，无并发症发生，日常生活动作和步行能力，膝关节活动度满意。
　　4 讨论
　　早期功能锻炼时责任护士应在旁指导，对训练中不成功的动作要耐心纠正。对患者每次的锻炼及细微进步都给予肯定，以增加患者信心。有些患者由于担心切口裂开、骨折移位、出血等而不敢活动或活动少，应采取真诚、耐心负责的态度，配合主治医师做好患者及家属的思想工作鼓励他们进行锻炼。对于疼痛难忍者，可给患者应用止痛药并耐心鼓励、同情理解患者，同时取得支持，也可适当减少锻炼次数及强度。注意锻炼要按循序渐进的原则，时间由短到长，范围由小到大逐渐增加活动量和活动范围。只能根据患者的耐受情况循序渐进，切忌被动粗暴的锻炼、按摩。整个功能锻炼过程中要防止患者跌到等意外情况的发生。
　　膝关节是下肢主要关节，在下肢承重、运动等多种功能中起主要作用。良好的稳定性、正常的活动度及无痛是膝关节发挥正常功能的决定性因素。髌骨骨折行内固定术后，膝关节活动受限比较常见，给患者工作、生活带来不便，造成膝关节功能障碍的原因是由于伸膝装置受损，原始创伤造成关节面损伤，而骨折后的制动则使上述因素更加恶化。内固定后膝关节制动，亦可导致膝关节僵硬，早期进行功能训练可促进局部血肿及渗出物的吸收，减轻水肿，促进关节内滑液的分泌和循环，防止粘连及肌肉萎缩等并发症的发生。有规律运动和负重有利于维持骨质代谢平衡，使骨皮质增厚，减轻骨组织脱钙，增强骨的支撑的承重能力，预防骨质疏松。


