
　　摘要：目的： 探讨高位结扎加抽剥术治疗单纯性大隐静脉曲张的临床疗效，评价其围手术期护理价值。方法： 选取2013年3月～2015年3月我院收治的60例单纯性大隐静脉曲张患者，均行高位结扎加抽剥术治疗，按围术期护理方法不同分为对照组（30例）和观察组（30例），对照组行常规护理，观察组在其基础上行综合护理，对比两组患者的临床护理效果。结果：观察组患者手术时间、住院时间均显著低于对照组，差异有统计学意义（p<0.05）；对照组并发症总发生率26.7%，观察组并发症总发生率6.7%，比较两组间数据，差异有统计学意义（p<0.05）。结论：在高位结扎加抽剥术治疗单纯性大隐静脉曲张的围手术期进行综合护理，提高了治护效果，降低了并发症发生率，利于患者康复。
　　单纯性大隐静脉曲张为临床较常见的外周血管疾病，发病率较高，影响患者身心健康。高位结扎为临床治疗单纯性大隐静脉曲张的传统方法，创伤较大，瘢痕较多，易复发，而高位结扎联合抽剥术，具有恢复快、并发症少等优点，降低远期复发率，疗效良好[1]。为使患者更好的康复，在其围手术期采用有效护理方法的意义重大[2]。我院选取60例单纯性大隐静脉曲张患者，采用高位结扎加抽剥术进行治疗，并在围手术期给予常规护理和综合护理，取得的效果较令人满意。现将报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　将60例单纯性大隐静脉曲张患者，按围术期护理方法不同分为对照组和观察组，每组各30例。对照组：男16例，女14例，年龄30～64岁，平均年龄51.2±3.6岁，病程2～16年，平均病程4.3±3.7年；观察组：男17例，女13例，年龄31～65岁，平均年龄52.5±3.5岁，病程3～17年，平均病程5.6±3.4年；所有病例均符合单纯性大隐静脉曲张相关诊断标准[3]。比较两组患者病程、年龄、性别，差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均采用高位结扎加抽剥术进行治疗，即划线标记大静脉起始段（内踝处）及静脉图像（站立时），麻醉成功后，铺消毒无菌巾，作4cm斜切口（在患者腹股沟韧带下方约1.5cm处），分离卵圆窝内下缘处大隐静脉属支，将其切断结扎，再结扎切断距股静脉0.5cm处大隐静脉，进行近端缝扎，将剥离器插入远端静脉腔内，及时结扎，减少出血，然后逐渐向下推进，若阻力较大，作小切口将静脉分离出，用丝线切断、结扎剥离器各远、近端，回抽剥离器，边抽边压迫，将切口缝合。若患者小腿部血管闭塞或过度曲张，可用点状切口抽剥术，将患肢抬高，用绷带驱血，安气压止血带在膝关节上，用小尖刀将皮肤刺破，钳夹出血管（小号血管），抽剥血管，不结扎压迫断端，作抽剥5～30处，用纱布压迫包扎，松止血带。对照组患者在围手术期采用常规护理，包括用药护理、饮食护理、病房巡视等；观察组患者在常规护理基础上给予综合护理，具体内容如下：（1）术前，给予患者心理护理、体位护理，讲解手术治疗目的、优越性、术后注意事项，列举手术成功案例；指导患者睡觉时抬高下肢，减轻腿部肿胀和疼痛，坐时不宜交叉双膝过久；指导患者扩张静脉至最大限度，将浅静脉曲张走向在体表上绘出，明确治疗范围；准备术中所需物品；嘱咐患者手术前1d晚上应进食易消化、清淡食物，晚12点后禁食，术晨4点后禁饮。（2）术中，麻醉后消毒患肢及皮肤，铺无菌单，严密配合术者进行手术操作，监测患者生命体征变化情况，包扎患肢。（3）术后，去枕平卧6h，并抬高患肢，指导患者早期行脚趾、踝关节、膝关节屈伸运动，防止形成深静脉血栓，第2d清晨将导尿管拔除，鼓励患者下床活动，讲解术后康复锻炼的注意事项、重要性、步骤、方法、目的等；观察患者切口出血、结扎线脱落和下肢高热、疼痛、高度肿胀等情况，若发现异常，及时告知医生进行处理；对患者进行健康教育指导，养成良好生活习惯，避免久坐、穿紧身衣物，睡前坚持用热水洗脚，预防下肢静脉淤血。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者手术时间、住院时间及护理后的并发症发生率（下肢肿胀、切口感染）等。
　　1.4数据处理
　　本次研究数据采用EXCEL（2003版）进行校正，清洁数据采用SPSS14.0软件包进行检验，检验结果以p<0.05表示有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术时间、住院时间等基本情况分析，观察组患者手术时间、住院时间均显著低于对照组，差异有统计学意义（p<0.05）。
　　2.2 两组患者护理后的并发症发生率分析，对照组并发症总发生率26.7%，观察组并发症总发生率6.7%，比较两组间数据，差异有统计学意义（p<0.05）。
　　3 讨论
　　单纯性大隐静脉曲张的病变浅静脉表现为蜿蜒屈曲、扩张、伸长，好发于长久站立、重体力劳动、妊娠、瓣膜功能缺陷等群体，临床主要表现为肢体乏力及伴有沉重感、下肢钝痛及酸胀不适等症状，采用手术治疗可获得较好效果[4]。临床治疗单纯性大隐静脉曲张的传统手术方法包括抽剥术、高位结扎等，能够有效切除病变，防止血液倒流，疗效良好。高位结扎加抽剥术治疗单纯性大隐静脉曲张，可实现优势互补，缩短手术时间、住院时间， 利于患者快速康复[5]。在患者围手术期进行综合护理，可保证手术顺利进行，防止血栓形成，减轻肢体肿胀，促进肢体血液循环，有效降低并发症发生率，提高治护效果。
　　本研究显示，两组患者经治疗后，病情均有明显改善。对照组患者手术时间为（40.3±10.6）min、住院时间（10.3±3.4）d、并发症总发生率26.7%，观察组患者手术时间为（30.2±5.4）min、住院时间（5.3±1.5）d、并发症总发生率6.7%，观察组患者手术时间、住院时间、并发症总发生率均显著低于对照组。说明在高位结扎加抽剥术治疗单纯性大隐静脉曲张的围手术期进行综合护理，可缩短手术时间、住院时间，降低并发症发生率，利于患者康复。给予患者术前护理，可缓解患者恐惧、紧张情绪，提高其临床依从性，为手术的顺利进行奠定基础；给予患者术中护理，可提高手术成功率，缩短手术时间；给予患者术后护理，可改善预后，使患者更好的恢复健康，减少并发症的发生[6]。
　　综上所述，在高位结扎加抽剥术治疗单纯性大隐静脉曲张的围手术期进行综合护理，提高了治护效果，降低了并发症发生率，利于患者康复。


