　　[摘要] 目的提高高年级本科护生的专业英语应用能力。方法采用自编教材，要求英语教师学习护理知识，在课堂教学中引入场景实战练习，邀请护理专业教师、外教和留学生共同参与课堂活动。结果30%的学生能够准确运用专业词汇和正确的英文表达与“患者”沟通，服务质量和效率良好；46%的学生英语表达能让“患者”理解，服务基本能够被外籍“患者”接受。72.3%的学生认为在场景实战中能够综合护理知识和语言技能，56.2%的学生在学习后表示有信心直接进入涉外护理岗位工作。结论课程改革有利于提高学生的专业英语水平和英语职业应用能力。
　　[关键词] 护理专业； 本科生； 医学英语； 教学改革
　　语言是人际沟通的主要方式，是医患、护患交流的工具，是求医问药的最基本的要素。护理专业英语课程设置多偏重于一、二年级的英语语言基本技能训练，高年级的实际应用能力，特别是职业英语应用能力不足。针对高年级护理专业学生医学英语教学中存在的问题，我校对高年级护理专业学生医学英语课进行了教学改革，收到了较好的效果，现总结报道如下。
　　1 教学中问题分析
　　1.1 缺乏良好的语言环境目前大学的基础英语教学仍然是针对四、六级考试的应试教育，学生虽然掌握了一定的词汇语法基础和应用能力， 但基本没有在真实场景中运用过自己的外语工具， 在实际的护理操作中往往出现“听不懂、说不了”的情况。专业英语学习因为缺乏需要沟通的语言环境多流于单纯的文献阅读和医学词汇学习。涉外护理的场景教学条件的缺失使得教师和学生在不透明、不直接、不专业的环境中实施教学，大大降低了教学效果[ 1]。
　　1.2 教材选择单一目前的医学英语教材基本上以阅读材料和简单口语教材为主。阅读材料主要有两类：一种是以基本语法为线索，从ABC 开始，涉及的内容多半只是医学科普知识， 各种医学文献文体风格的体现不足，医学词汇的涉及面不够广泛；另一种选用的文章往往是专业性很强的科研文章， 作为护理专业学生的阅读材料又嫌太难。以往高年级护生的专业英语学习多采用医学生的专业英语教材和市面上流行的医学英语视听说教材， 与涉外护理相关的针对性、专业化的教材很少。
　　1.3 缺乏复合型教师专业课的双语教学是目前很多学校采用的做法， 护理专业教师用英语授课常因英语功底不深，表达能力受限制，遇到复杂的知识点用中文重复甚至解释， 学生在接触双语教学初期适应性较差[ 2]，往往对中文讲述产生依赖性，不愿意花时间和精力在英文学习上。英语教师由于缺乏护理专业知识，容易将学科教学视作语言教学[3]。
　　2 教学改革尝试
　　2.1 与基础阶段教学相衔接高年级护理专业医学英语课程的基本任务是在巩固和发展学生基础英语技能的基础上, 使学生逐渐从学习性的基础英语学习转入应用性技能培训， 熟悉医学术语，学习并掌握英语科技文体的一般特征，掌握各种医学文献的语言风格，为英语语言技能应用和获取专业知识铺平道路。
　　在教学当中， 学生普遍反映基础阶段听力和口语的应试训练多，实际工作中无法应用，是与外籍病患沟通的主要障碍。为了使基础学习向专业英语学习过渡，先对学生的英语水平进行评估，然后根据基础英语水平设计教材和课堂授课方式， 一方面充分利用基础阶段所取得的教学成果， 避免教学内容重复,另一方面调动学生的知识积累，尽快将被动的内向型知识变成主动的输出型技能。
　　2.2 教材选择多样化备课时，同时参考若干本医学英语教程，根据医学英语语言特点，以疾病分类作为章节主题编写教案。每一章所涉及相关的阅读材料都来自欧美科技读物，由教师根据需要进行修改，在词汇方面频繁应用医学英语的共核词，突出医学词汇外来词多、词形长、结构复杂等特点，总结医学词汇的构词及语音规律；在语法修辞及文体方面应注意收集那些能体现各类医学文献语言风格、文体结构、含有较多具有代表性的医学英语习惯表达以及长句子、倒装结构、结构分隔现象等的文章, 并尽量采用原文。
　　每个阅读主题设计相应的场景练习， 要求学生课外阅读大量跟护理交流实战有关的书籍和有关口译技巧的文章， 在课堂上播放欧美护理实景录像和与医疗相关的电影电视剧片断， 并在他们的课堂情景演练中考察学生的应用情况。[论文网 LunWenData.Com]
　　2.3 课堂设计模拟英语工作环境高年级的护生已具有一定的外语能力, 教师在课堂上仅仅起引导和辅助作用， 一方面通过对一些疑难问题分析、解释,帮助学生克服阅读中遇到的障碍，同时对一些重要的具有代表性的特殊表达及构词规律、文体结构等进行总结，要求学生重点练习、重点掌握，并作为教学考核的内容。
　　根据护士需要与病人频繁交流的工作特点，在课前假设情景，要求学生充分发挥想象力，设计外籍病人看病情节，在课堂中进行情景演练。甚至要求他们模仿《急诊室》、《仁心仁术》等欧美电影，设计自己的桥段，在课堂上表演。课堂教学中，适时讲授一些公共服务口译、联络口译的技巧，同时提供机会，让他们实战演练。比如，在门诊教学部分，设计的情节是“说英语的急性阑尾炎病人初次门诊，由不会说英语的医生接诊，由会说英语的护士帮助医患沟通，并执行医嘱”。学生被分成护士组、医生组、病人组。各组之间不准提前沟通， 课堂上分别从各组随机抽出1 个人即兴表演。护士组的学生不得不在课前参考专业口译员的准备方法， 熟记各种与主题相关的词汇和表达方法。“演出”时邀请护理专业的教师，从护理操作、护理美学等角度对学生的表现进行评价。条件允许的情况下，邀请留学生和外籍教师来充当“病人”，并请他们对“护士”的表现进行评判。通过情景教学，学生原本对外籍病人的“语言恐惧”减轻了，听力和口语也得到大大提高。
　　2.4 配备复合型英语教师医学英语课仍属语言课范畴， 在教学中往往要沿用普通英语的一些教学方法和手段，与一般医学专业课教学有所区别。英语教师熟悉语言课的教学方法和学生的具体情况，在解决学生阅读过程中遇到的困难时可充分利用学生已具有的语言基础，分散学生的难点。但是，为护生设置这门课的最终意义还是在于将语言与专业知识完美结合，更好地服务病人，因此无论是理解还是运用都离不开专业知识的学习，要紧紧围绕“护理”这一主题。因此，要求从事护生教学的英语教师了解基础护理知识，提高涉外护理英语的教学和科研能力，同时为从事双语教学的护理专业教师强化英语能力，以复合型教师培养复合型的涉外护士。
　　3 效果评价
　　3.1 成绩评价考试模拟真实就医或护理服务场景，邀请留学生或外教饰演患者，由英语教师、外教和护理专业教师分别从学生的语言运用、护理专业技能在英语环境中的表现和“患者”在场景中对学生“服务”的理解和满意程度打分和评价。2005 级100 名参加考试的学生中，30%能够准确运用专业词汇和正确的英文表达与“患者”沟通，服务质量和效率良好；46%的学生英语表达能够让“患者”理解，服务基本能够被外籍“患者”接受。这两类学生可以在毕业后直接进入涉外医疗岗位，省去长时间岗前语言培训的麻烦。
　　4 体会
　　通过场景教学和实战演练， 学生不仅提高了专业英语的运用能力， 而且受到了专业的医疗英语口译培训， 大部分已经具备了直接进入涉外护理工作岗位， 无语言障碍地为外籍病人提供护理服务的能力， 有一些甚至能够承担起较为专业的医疗口译服务工作。在教学中我们也认识到高年级护理专业本科生医学英语课还有几个方面亟待改进：（1）增加模拟实战的份量，尽可能邀请外国人参与实战练习，帮助学生自然融入涉外医疗的氛围， 树立起外语交流的信心；（2）主导医学英语课的外语老师应加强护理知识，特别是护理人文知识的学习，还要了解国外护理伦理常识，培养学生的专业气质；（3）尽快编写系统化的护理英语教材，选择主题、内容适合于高年级护生的材料， 将实战场景带入每一个阶段和每一个主题的训练中；（4）为学生创造更多与留学生和外籍教师沟通的渠道，特别是学术交流渠道。 [论文网 Www.LunWenData.Com]
　　[ 参考文献]
　　[1] 黎辉.当前涉外护理英语教学存在的问题和对策[ J ]. 中国科技信息,2008,10(2):169-171.
　　[2] 隋树杰.护理本科生对双语教学的认知及教学效果影响因素的调查分析[ J ].护理学报,2006,13(11):68-70.
　　[3] 耿桂灵.护理本科生双语教学中存在的问题及对策[ J ].南方护理学报,2004,11(9):54-55.
　　[4] 周克雄.关于《护理学基础》双语教学的实践与探讨[ J ]. 南方护理学报,2004,11(4):52-54.
 

