
　　突发性耳聋是耳科较为严重的一种急症，病因较多且极其复杂，临床主要采用高压氧治疗和药物治疗，但由于高压氧具有的密闭性，且升降压过程中极易引起耳部不适，致使降低治疗的依从性，加之患者治疗期间出现的焦虑、抑郁等不良情绪，从而影响治疗效果。因此，在高压氧治疗突发性耳聋的过程中，辅以有效的护理措施显得尤为重要。本研究针对已选定的68例突发性耳聋患者分别予以常规护理与综合护理干预病对比其效果，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取2014年1月-2015年9月本院收治的突发性耳聋患者68例，其中中度聋24例，重度聋34例，全聋10例，按照随机数字表法分为两组，每组34例。对照组男22例，女12例，年龄22～74岁，平均（40.53±9.46）岁。研究组男21例，女13例，年龄21～75岁，平均（41.78±10.32）岁。两组患者的性别、年龄及耳聋程度等一般资料比较差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 纳入标准 患者均具典型耳聋发生史，无耳疾史，鼓膜检查情况正常，纯音测试为感音神经性耳聋，头颅CT、MRI检查未发现异常，均符合突发性耳聋的诊断标准。
　　1.3 方法 两组给予高压氧治疗，治疗压力为0.2MPa，间歇吸氧两次，每次半小时，中间休息5min，加减压各20min，每天1次，10次为一疗程。对照组加以常规护理，询问患者发病时间、饮食习惯及用药情况，遵医嘱采用药物治疗，向患者及其家属耐心讲解关于高压氧治疗的原理及相关注意事项。研究组在对照组基础上给予综合护理干预，具体措施如下。
　　1.3.1 认知护理 护理人员通过详细进行突发性耳聋的知识宣教，讲解治疗效果并以治疗成功且恢复良好的病例鼓励患者，从而有效提升其治疗依从性;及时提示患者切勿错过最佳的治疗时机。
　　1.3.2 心理护理 听力下降对患者的生活、学习与工作等造成重要影响，因而应注意疏导患者焦虑、抑郁情绪，从而避免负性情绪对疗效影响。护理人员应与患者建立良好的护患关系，并使用平和的语气及时与患者进行沟通，以疏导其不良心理并稳定其情绪;同时依据患者年龄层与受教育程度进行适当心理引导，通过注意力转移以淡化不良情绪影响，从而消除负面心理因素以增强患者战胜疾病的信心。
　　1.3.3 高压氧治疗护理 针对患者因高压氧舱而出现的各种心理问题进行耐心讲解，告知其进入氧舱后无需着急，而对初次入舱者，教导其调压动作，避免压伤中耳气，必要时还可以取俯卧位，告知其不必过度鼓气;治疗时操作人员尽量站在患者附近，使之感觉到安全感。
　　1.3.4 病情观察 仔细询问患者的舱内感受，病观察是否出现皮肤瘙痒、关节疼痛等并发症，出现异常情况需及时报告医师予以合理处理;嘱患者进行定期的听力情况复查以观察疗效。
　　1.3.5 生活护理 嘱患者保持充足的睡眠时间，且注意保暖以避免发生感冒，并降低病毒感染的几率。
　　1.4 观察指标 观察两组患者治疗前后的心理状况，包括焦虑评分（VAS评分）与抑郁评分（SDS评分）;分析两组患者的治疗依从性并记录两组治疗的临床效果。
　　1.5 疗效判定标准
　　1.5.1 心理状态评定 采用Zung抑郁自评量表（SDS）、焦虑自评量表（SAS）进行综合心理状态评定。
　　1.5.2 治疗依从性评价标准 依从性好：遵医嘱按时完成高压氧治疗者;较好：完成1个高压氧治疗疗程者;依从性较差：高压氧治疗3～5次即放弃者;依从性差：高压氧治疗<3次者。依从=好+较好。
　　1.5.3 突发性耳聋的疗效评定标准 按照中华医学会耳鼻咽喉科分会修订的突发性耳聋的疗效评定标准：痊愈：受损频率听阈达到20dB;显效：受损频率听力提高>30dB;有效：受损频率听力提高在15～30dB;无效：受损频率听力提高<15dB。总有效=痊愈+显效+有效。
　　1.6 统计学处理 数据均用SPSS18.0统计学软件处理，计量资料医（x±s）表示，组间比较采用t检验，计数资料用（%）表示，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组干预后SAS、SDS评分的比较 两组治疗前的SAS、SDS评分无明显差异（P>0.05）;干预后研究组SAS、SDS评分明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组干预后SAS、SDS评分的比较（x±s） 分
　　与对照组比较，P<0.05。
　　2.2 两组治疗依从性的比较 研究组治疗依从率91.18%，显著高于对照组的64.71%，差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组治疗依从性的比较  例（%）
　　与对照组比较，P<0.05。
　　2.3 两组治疗效果的比较 研究组治疗总有效率91.18%，显著高于对照组的61.76%，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。   　　表3 两组治疗效果的比较  例（%）
　　与对照组比较，P<0.05。
　　3.讨论
　　高压氧治疗突发性耳聋能够有效提高血液的氧分压，增加血浆的物理溶量与血氧弥散能力，从而改善内耳组织的缺氧;同时高压氧可有效改善内耳微循环，以减轻内耳的缺氧缺血性损害，降低内耳的血液黏稠度与水肿情况。但高压氧治疗是将患者放置于密闭的舱体内，可能导致身体出现恶心、头晕、耳鸣甚至出现呼吸困难等情况，从而加重患者紧张、焦虑等负性情绪，严重影响治疗依从性与治疗效果。
　　 本研究针对已选定的68例突发性耳聋患者予以不同护理干预的效果进行分析，研究结果显示，干预后研究组的SAS、SDS评分均显著低于对照组，表明护理干预应用于突发性耳聋患者采用高压氧治疗过程中，可有效缓解患者焦虑、抑郁等不良情绪。分析其具体原因在于，给予研究组患者的护理干预措施中，通过认知护理与针对性的心理干预，护理人员与患者建立良好的护患关系，及时与其进行沟通，以疾病基本治疗与治疗原理的讲解增强患者对疾病的认知并疏导其不良心理，并使用平和的语气告知患者一些成功案例，进一步稳定其情绪，消除患者的负面心理因素，从而增强其战胜疾病的信心。本研究就针对两组在予以护理措施后的高压氧治疗依从性进行对比分析，结果发现：研究组治疗依从率91.18%较对照组64.71%高，这说明护理干预应用于突发性耳聋患者高压氧治疗中，不仅可改善患者的心理状态，而且有效提高其治疗依从性。原因分析为由于部分患者在高压氧治疗过程中因对咽鼓管的调压不到位，从而引起耳痛、耳涨、耳闷等，致使其误认为治疗加重了对听力的损害，进而中断治疗。而本研究护理人员通过进行突发性耳聋的知识宣教，讲解高压氧治疗的效果与优越性，并针对患者因高压氧舱而出现的各种心理问题进行耐心讲解，同时还耐心教导其相关调压动作，减少患者治疗中的不适，从而提高其对疾病和治疗知识的认知度。最后分析两组治疗效果可知，研究组治疗总有效率91.18%高于对照组61.76%，对比差异有统计学意义（P<0.05），验证了护理干预在高压氧治疗突发性耳聋中的有效性与积极性。
　　 综上所述，有效的护理措施应用于高压氧治疗突发性耳聋中，可缓解患者的不良情绪，并有效提高治疗依从性，从而提高临床疗效，值得临床推广应用。


