
　　【中图分类号】R473.71 【文献标识码】A 【文章编号】1672-3783（2018）06-03--01
　　高原产妇长期处在高原低氧环境下，动脉血氧饱和度降低，是产后出血的高危因素。高原地区产妇必须采取产后出血预防和护理措施，尽量避免发生产后出血，产后出血指的是胎儿娩出后24小时内出血量超过500mL，大多数发生在分娩后2小时内，是我国高原地区孕产妇死亡的第一大原因[1]。本文选取我院2016年3月至2017年3月收治的80例高原地区产妇接受产后出血护理，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取我院2016年3月至2017年3月收治的80例高原地区产妇，排除严重肝肾功能障碍、血常规异常、严重心血管疾病、糖尿病患者。年龄21-37岁，平均年龄31.8±1.5岁；孕周30-38周，平均34.87±1.25周；孕次1-3次，平均1.23±0.44次。全部产妇长期定居在高原缺氧高海拔地区，海拔高度为3700米-4800米，平均海拔4200±135米。
　　1.2 护理方法
　　1.2.1 孕期预防产后出血护理 督促孕妇定期参加孕期检查，若检查出孕妇出现病理妊娠、不宜妊娠情况必须立刻通知孕妇和医生，需要终止妊娠的要及时终止。指导孕妇进行适当运动，控制胎儿体重在2500g-3500g之间为最佳范围，做好孕妇及家属健康教育，让他们认识到巨大儿是导致产后出血的重要原因之一，防止孕妇出现难产、产伤等。孕妇需要加强检查，特别是心脏已经发生高原性病变的孕妇要提前入院进行吸氧治疗，氧气流量2-3L/min[2]。
　　1.2.2 第二产程护理 护理人员要做好产妇会阴侧切和会阴保护措施，指导产妇掌握控制腹压的方法，正确控制腹压可以让胎头在宫缩间歇时缓缓娩出，当胎儿双肩娩出后产妇宫缩减弱，此时需要护理人员及时静滴缩宫素加强宫缩能力，预防产后出血。
　　1.2.3 第三产程护理 若产妇分娩后阴道立刻流出新鲜血液，需要考虑是否发生软产道损伤，如果存在裂伤必须进行缝合止血。若产妇阴道流出了暗红色血液、凝血块等，则怀疑为胎盘或者宫缩乏力原因，护理人员要用手按摩产妇子宫，加强宫缩促进子宫血窦闭合。当产妇分娩出胎盘后，护理人员要检查胎盘和胎膜的完整性，若不完整需要进行清理。
　　1.2.4 产后观察及护理 80%的产后出血在产后2h内发生，因此护理人员要严密监测产妇产后2h内的阴道出血、宫缩情况。要做好产妇的保暖和营养供给工作，及时进行输液、止血、输血、加强宫缩、预防感染等措施。
　　1.3 观察指标
　　产后出血标准为：自然分娩24h内出血量>500ml，剖宫产24h内出血量>1000ml。出血量计算方法为称重法，分娩前将重产包、手术包、卫生巾等进行称重，产后再称一次，两次的结果之差按血液比重1.05换算为ml[3]。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS19.0统计软件对数据进行统计分析，计量资料用均数士标准差表示，采用t检验；计数资料采用方差检验。P<0.05为具有显著统计学差异。
　　2 结果
　　本组患者产后出血6例，产后出血率为7.5%；输血2例，输血率为2.5%；产后1h出血量为658.5±18.5ml，产后2h出血量为669.1±25.1ml；产后出血止血时间为30.1±10.5min。
　　3 讨论
　　高原地区海拔平均高于3000米，气压低，氧气稀少，医疗卫生条件较差，分娩时容易出现胎盘早剥、子宫收缩乏力一级凝血功能障碍等并发症，因此高原产妇发生产后出血的可能更大，发病率是平原地区的3-7倍，产后出血是产妇死亡的主要原因，同时增加了子宫切除、凝血功能障碍等危险因素发生率。随着人工流产率等的上升，产后出血仍然处在增长态势，该病一般多发于孕妇。预防产后出血要从孕期开始，需要及时治疗和护理。要降低产后出血的可能。同时要做好第一产程、第二产程、第三产程护理预防产后出血，若发生产后出血则要及时对症止血。本次研究结果显示，本组患者产后出血6例，产后出血率为7.5%；输血2例，输血率为2.5%；产后1h出血量为658.5±18.5ml，产后2h出血量为669.1±25.1ml；产后出血止血时间为30.1±10.5min，与顾宁[4]等的研究一致，取得了满意效果。
　　综上所述，高原地区产妇应用产后出血护理的护理效果理想，安全可行，适于临床推广应用。


