
 　　摘要：目的 探讨高压氧治疗小儿脑性疾病的护理效果。方法 选取2014年5月～2015年5月于我院就诊的脑性疾病患儿共60例，随机分为两组，观察组和对照组患者各30例。其中，对照组患儿采用常规药物治疗以及常规护理；观察组患儿在常规药物治疗的基础上，配合高压氧治疗。同时，在不同阶段给予全面护理。比较两组患儿的治疗效果，以及护理效果。结果 观察组各项指标均优于对照组，P<0.05，具有统计学意义。结论 在小儿脑性疾病治疗中，采用高压氧治疗办法比常规药物的效果更好，值得在临床上推广。
　　近年来，小儿脑性疾病的发病率逐渐上升，不利于儿童的健康成长。临床研究表明，在小儿脑性疾病治疗中，以常规药物配合使用高压氧治疗，并实施全面的护理，可以起到良好的治疗效果。为了进一步研究高压氧在小儿脑性疾病中的治疗与护理，选取2014年5月～2015年5月于我院就诊的小儿脑性疾病患者共60例，作为本次研究的对象，其中观察组患儿在接受联合治疗后，取得非常满意的治疗效果，具体报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取于2014年5月～2015年5月在我院接受治疗的小儿脑性疾病患儿60例为研究对象。所有患儿均被确诊为小儿脑性疾病。其中，男性患儿32例，女性患儿28例。患儿的临床症状为：中枢性运动障碍，部分患儿存在语言、智力、视觉、听觉方面的障碍。患儿的年龄为1岁～6岁。两组患儿在年龄、性别、病程等一般资料对比上均无显著性差异（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法 观察组患儿与对照组患儿均给予高压氧、按摩、针灸等综合治疗。对照组采用常规护理模式，包括常规口头健康教育饮食指导、遵医用药等。观察组在对照组的基础上根据不同阶段实施针对性的护理干预。在进舱前，患儿由家长陪同。护理人员应该给家长做好安全教育。同时，告诉患儿家属治疗的目的、方法与注意事项。比如：示范张嘴、咀嚼、吞咽，以及捏鼻鼓气等正确动作。只有消除所有影响，才能提高患儿的依从性，进行高压氧治疗。如果患儿出现感冒、发热等症状，要暂停治疗。在加压过程中，需要给患儿喂水、喂食。同时，利用反复吞咽动作，开启咽鼓管。在治疗的过程中，可以适当给患儿播放音乐、讲故事，这样可以分散他们的注意力，达到缓解紧张情绪的作用。在稳压吸氧阶段，护理人员应该为患儿戴上面罩吸氧，并密切观察患儿的症状，防止发生氧中毒。最后，在减压阶段，嘱咐患儿尽量少咳嗽，以免造成肺气压伤。除此之外，护理人员应该叮嘱患儿家长给患儿做好保暖，避免引起感冒。如果患儿啼哭厉害，并且出现身体不适时，必须立刻停止吸氧。
　　1.3统计学方法 对上述两组患者各项记录数据进行分类和汇总处理，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据分析和处理，计数资料采取率（%）表示，组间率对比采取？字2检验；对比以P<0.05为有显著性差异和统计学意义。
　　2结果
　　观察组患儿的治愈率为93.3%，对照组患儿的治愈率为73.3%，观察组比对照组患儿治愈率高，P<0.05，具有统计学意义。另外，观察组患儿家长的满意率为100%，对照组满意率为70%。观察组与对照组相比，观察组的护理效果更好。P<0.05，具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　小儿脑性疾病包括脑瘫、智力低下、语言障碍等多种症状。临床研究表明，导致小儿脑性疾病的主要原因是：婴儿在出生之前，大脑受到损伤，或者脑颅内出现供血不足状况。一旦患有小儿脑性疾病，不仅会给儿童造成身体上的折磨，而且严重影响了儿童的健康发育。因此，广大医疗人员、家长对小儿脑性疾病非常重视。在小儿脑性疾病治疗中，传统的方法主要为药物治疗。近年来，随着医学水平的不断发展，在药物治疗外，高压氧治疗方法得到了普遍的应用。
　　高压氧在治疗小儿脑性疾病时，可以增加患儿的血氧压力，有效改善机体缺氧现象，促进了患儿的脑部循环。该方法在小儿发育不良、智力低下、脑损伤中方面，具有很高的疗效[2]。同时，患儿的体征比较特殊，容易产生变化。因此，在高压氧治疗中，必须做好全面护理。本院在护理中，应将治疗的目的、办法、注意事项及时告知家长，取得家长的信任。同时，根据患儿的年龄、特点，采用了心理护理方面的措施。比如给患儿播放音乐，讲故事等，分散了患者的注意力，缓解了紧张的情绪。因此，减轻了患儿对外界的应激反应，从而提高了他们的依从性，使患儿在治疗中的配合度得到了提高。除此之外，本院在高压氧治疗中，对护理人员进行了专业的培训，使其护理水平得到了很大提升。在护理的过程中，能够做好各方面的预防工作，避免了突发事件，因此取得了良好的治疗效果。
　　为了进一步研究高压氧在小儿脑性疾病中的治疗效果，本研究将60例患儿分为两组，对照组30例患儿采用常规的药物治疗以及护理方法。观察组患儿在常规药物治疗的基础上，配合使用高压氧治疗，并实施全面的护理措施。研究结果表明，观察组患儿的治愈率为93.3%，对照组患儿的治愈率为73.3%。观察组与对照组的治愈率相比，观察组治愈率更高。P<0.05，具有统计学意义。另外，观察组患儿家长的满意率为100%，对照组患儿家长的满意率为70%。与对照组患儿家长的满意率相比，观察组患儿的满意率更高，P<0.05，具有统计学意义。
　　综上所述，在小儿脑性疾病治疗中采用高压氧治疗，提高了患儿的依从性，相比单纯的药物治疗，效果更好，患儿家长的满意率更高，值得在临床上推广。


