
　　高危妊娠指在妊娠期有某种并发症或致病因素可能危害孕妇、胎儿与新生儿或导致难产者。在高危妊娠中， 孕产妇及围生儿的发病率和死亡率明显高于一般妊娠。只有尽早识别出高危妊娠， 及时准确做好处理方案。在整个妊娠期间对高危人群给予严密的产前监护， 才有可能预防危险的发生， 降低孕产妇和围生儿的发病率和死亡率。现将高危妊娠的护理体会总结如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 本科2013年3～12月收治高危妊娠孕产妇67例， 年龄24～40岁， 平均年龄29.3岁， 孕周27～40周；初产妇39例， 经产妇28例；自然分娩37例， 剖宫产30例。
　　1. 2 方法 做好产前检查， 建立围生期保健卡。确诊为高危妊娠的加强心理护理， 做好孕期宣教， 遵医嘱给予产前监护。对入院的高危妊娠妇女进行护理评估[1]， 根据现存或潜在的问题， 要针对性地予以正确有效的护理， 使高危妊娠妇女顺利渡过分娩前， 确保母婴健康。
　　2 护理
　　2. 1 心理护理 评估孕妇的心理状态， 鼓励孕妇诉说心里的烦恼和担心的问题。针对不同心理因素所产生的烦躁、焦虑、恐惧等情绪给予心理疏导， 增加孕产妇的心理耐受力[2]。讨论分析产生问题的直接和间接原因， 指导孕妇采取正确的应对方式， 鼓励产妇要树立信心。建立良好的护患关系， 同时耐心解释孕妇及家属的各种疑问， 减轻心理负担， 鼓励家属的参与和支持。护理人员将入院后的注意事项、相关知识、各种护理操作的相关内容及意义， 向患者进行口头或书面的解释和说明。责任护士要积极主动地与孕妇进行交流， 使其处于最佳的心态， 愉快地接受治疗和护理。
　　2. 2 营养护理 孕妇的健康及营养状态对胎儿的生长发育极为重要， 孕妇应有足够的营养， 有贫血的孕妇要积极纠正贫血。对伴有胎盘功能减弱， 胎儿发育迟缓的孕妇给予营养指导。要进食高蛋白、高热量、足够的维生素及微量元素和所需氨基酸。对妊娠期糖尿病患者要控制饮食， 做到少食多餐， 合理运动；对妊娠高血压综合征的孕产妇要减少食盐摄入。总之对于有妊娠合并症和并发症的孕妇要根据每个人的情况饮食上给予合理的指导。
　　2. 3 产前护理 注意休息， 卧床休息可改善子宫胎盘的血循环， 增加雌三醇的合成和排出量[3]。左侧卧位可避免增大的子宫对腹部血管的压迫， 改善肾循环及子宫胎盘的供血。适应改变体位能减少脐带受压。给孕妇间歇吸氧， 提高胎儿对缺氧的耐受力， 3次/d， 30 min/次。对于不足月妊娠者， 密切观察孕妇是否有腹痛， 阴道出血等异常情况， 协助医生行保胎处理， 尽量减少早产。
　　2. 4 产时护理 产程开始后应严密观察胎心率变化， 由专业护理人员陪伴， 提供安静、舒适的环境， 应用胎心监护仪， 评估胎儿宫内情况， 以便及早发现异常。指导产妇在宫缩时作深呼吸， 帮助产妇按摩下腹部及腰骶部， 缓解宫缩痛。产程中注意氧气的吸入， 根据宫口开大的情况。必要时行人工破膜， 观察羊水量及羊水性状， 如羊水中混有胎粪而产程不能短期结束者应报告医生， 根据情况选择剖宫产。对于阴道分娩者应尽量缩短第二产程， 对于剖宫产者要做好手术前的准备工作和手术中的配合工作。不论是自然分娩或剖宫产都要做好新生儿的抢救工作。
　　2. 5 做好筛查及相应的处理工作 加强孕期保健工作， 孕早期要求孕妇建立围生期保健卡， 对筛查出的高危孕妇要进行系统管理， 通过围生期保健和监护手段， 及早发现母婴情况的变化。一方面最大限度地降低由于维持妊娠对母体的负担和对健康所造成的不利影响；另一方面要尽可能减少高危儿的发生率。通过增加孕妇营养和休息， 改善胎盘功能， 及早发现并处理急、慢性胎儿窘迫， 纠正胎儿宫内发育迟缓， 结合胎盘功能及胎儿成熟度的监测适时结束分娩。
　　2. 6 防治措施 加强健康指导， 对高危孕产妇要定期进行妊娠有关知识的宣教， 教会孕妇自我监测技能， 提高孕妇的治疗依从性， 能做好自我监测， 主动按时配合检查， 在保证母婴安全的前提下， 尽量避免早产， 减少围生儿死亡率。
　　3 结果
　　本组67例高危妊娠患者， 通过临床治疗及产前监护、产时护理， 孕产妇顺利通过妊娠、分娩、母婴健康状况良好， 未发生并发症及围生儿死亡。
　　4 小结
　　本文通过对67例高危妊娠的护理， 对高危妊娠的孕产妇有了更深刻的认识和体会。要做好孕早期筛查工作， 及早发现、早识别、早处理， 根据孕妇的不同情况及高危因素， 针对性地予以正确的治疗、监护及护理， 尽量使高危妊娠转化为无危妊娠或低危妊娠。不断加强专业护理知识， 增强护理工作的责任感， 做好临床护理， 并建立良好的护患关系， 使孕妇顺利通过妊娠、分娩， 母婴健康状况良好。


