
　　摘要：目的：探讨临床上给予患有缺氧缺血性脑病的新生儿，高压氧治疗方案对治疗效果的影响及护理体会。方法：选择的研究对象为在2012年2月～2015年2月期间，我院收治的104例新生儿缺氧缺血性脑病患儿；随机分为给予常规治疗和护理的对照组，和高压氧及精心护理的观察组，每组52人，然后将两组患儿的治疗效果进行比较。结果：在观察组患者中，治疗的总有效率为80.77%；在对照组患者中，治疗的总有效率为61.53%。观察组优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。结论：给予患有缺氧缺血性脑病的新生儿，高压氧结合精心护理方案，提高治疗效果，促进其早日康复，有着重要的临床参考意义。
　　HIE（新生儿缺氧缺血性脑病）是由于围生期窒息而导致的神经损伤，患儿可有意识障碍、肌张力异常、惊厥等临床表现，致死率和致残率都较高，给社会和家庭带来了沉重的负担[1]。我院在2012年2月～2015年2月期间对收治的HIE患儿给予高压氧结合精心护理的方案，效果较好，报道如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 一般资料
　　两组研究对象均来源于在2011年2月～2015年2月期间，我院收治的新生儿缺氧缺血性脑病患儿，均符合HIE的诊断标准。共104例，随机分为观察组和对照组，每组分别52例患儿。观察组患儿中，男性34例，女性18例，患儿胎龄在38～41周之间，患儿平均胎龄（39.5±1.3）岁，轻度16例、中度18例、重度18例；在对照组患儿中，男性有36例，女性有16例，胎龄在37～41岁之间，患儿平均胎龄为（38.8±1.0）岁，轻度15例、中度19例、重度18例。观察组与对照组患儿的性别、胎龄、病情等情况无明显差异，具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组患儿给予常规治疗，包括吸氧、维持水电解质酸碱平衡、补充能量、治疗脑水肿、保温等治疗。观察组患儿另给予高压氧治疗，舱内压力调至0.06Mpa，每次治疗1h；10次为1个疗程。
　　护理方案：对照组患儿给予常规护理，观察组给予精心的护理方案：a进高压舱前：先使用0.1%的优安净对高压舱进行消毒，对高压舱及辅助设施做好检查，保证安全的治疗；进高压舱前半小时，对患儿喂奶，准备好优质衣物，准备妥当后，右侧卧位进舱治疗。b进舱治疗后，在加压时，升压速度控制在0.001MPa/分以内，同时密切观察患儿有无恶心、呕吐、烦躁不安、口角抽搐等表现，一旦发现异常，及时减压，出舱治疗；在稳压阶段时，将舱内压力稳定在0.06MPa内，预防压力过高引起视力损害；减压阶段时，减压速度控制在0.001MPa/分以内，预防减压病，监测舱内温度，注意对患儿的保温，压力归零后方可打开舱门，并记录治疗时间。
　　1.3 疗效判断标准
　　根据患儿意识情况、生理反射情况、肌张力情况、惊厥等临床症状控制情况的恢复时间评价治疗效果：5天内，上述情况恢复为显效；6-10天，上述情况恢复为有效；10天内未得到恢复，即为无效。总有效率=（显效/总例数+有效/总例数）×100%。
　　1.4 统计学方法
　　用SPSS 17.0 对数据进行分析处理，计量资料用（x±s）表示，采用t检验或X2检验对相关数据进行比较分析，在本次研究中，p<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 治疗总有效率比较
　　在观察组患者中，治疗的总有效率为80.77%；在对照组患者中，治疗的总有效率为61.53%。观察组优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05），详见表1。
　　3 讨论
　　HIE是在围产期发生窒息而引起的新生儿疾病，常常会对新生儿的神经功能造成损伤，是脑性瘫痪的常见原因。新生儿缺氧时，会引起脑血管调节功能的紊乱，缺血而引起脑动脉边缘带的损伤；缺氧还会引起细胞代谢障碍，引起细胞水肿和酸中毒；有研究指出，神经细胞缺氧时会产生大量的氧自由基，使血管内皮细胞损伤，破坏细胞结构和功能，同时还会破坏血脑屏障的完整，而发生血管性脑水肿。因而，治疗上应针对病因，及时纠正脑组织缺氧状态[2]。
　　HBO（高压氧）治疗指的是让患者在高于标准大气压的高气压环境下吸入浓度为100%的氧气，高压氧能够使机体提高对氧气的利用以及摄取，从而增高体内的血氧饱和度，使体内氧气的弥散能力大大提高，因此可以用来改善机体的缺氧状态，治疗新生儿缺血缺氧性脑病。一方面高压氧治疗能使患儿的动脉血氧分压及血溶解氧量快速提高，增加神经组织的氧弥散半径以及氧储存量，纠正患儿神经缺氧状态，减少无氧酵解，从而使脑组织中的酸性产物生成减少，治疗酸中毒，控制脑水肿[2]；另一方面，高压氧治疗还能防治自由基对中枢系统损伤，有促进神经组织的再生的作用，诱导机体的侧支循环快速的形成，从而减轻颅脑神经组织的水肿情况，发挥保护神经组织的功能，从而能够预防后遗症的发生[3]。在高压氧治疗前后，给予精心的护理对治疗效果的提高也有促进作用。进高压舱前，先对高压舱进行消毒，对高压舱及辅助设施做好检查，保证安全的治疗；进高压舱前半小时，对患儿喂奶，各项工作准备妥当后，使患儿右侧卧位进舱治疗，保证患儿舒服[4]。进舱治疗后，在加压及降压时，控制号升压或者降压的速度，同时密切观察患儿有无恶心、呕吐、烦躁不安、口角抽搐等表现，一旦发现异常，及时减压，出舱治疗，预防鼓膜损伤的发生；在稳压阶段时，将舱内压力稳定在0.06MPa内，这样能够预防压力过高导致的视力损害[5]；治疗结束后，注意对患儿的保温，在压力归零后方可打开舱门，使患儿对外界环境尽快的适应。
　　在本次研究中，在观察组患者中，治疗的总有效率为80.77%；在对照组患者中，治疗的总有效率为61.53%。观察组优于对照组，组间差异有统计学意义（P<0.05），表明高压氧联合精心的护理能够提高患儿的治疗效果，促进其早日康复。
　　综上所述，给予患有缺氧缺血性脑病的新生儿，高压氧结合精心护理方案，提高治疗效果，促进其早日康复，有着重要的临床参考意义。


