
　　[摘要] 目的 探究高压氧在突发性耳聋应用中的临床疗效及护理措施。 方法 把80例突发性耳聋患者分成对照组和实验组，对照组使用低分子右旋糖酐、复方丹参液等常规药物进行治疗，实验组则在此基础上使用高压氧进行治疗，然后对两组的临床疗效进行对比分析。结果 实验组的治疗依从性良好率为62.5%，明显低于实验组的90%，差异有统计学意义（P<0.05）；两组总有效率比较，实验组（92.5%）明显高于对照组（92.5%），差异有统计学意义（P<0.05）。且研究表明耳聋程度<60dB的患者痊愈率（51.22%）明显高于60 dB患者（33.33%），差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 把高压氧应用在突发性耳聋的临床治疗中，可取得更明显的临床疗效，此外，如果能够结合患者病情对其进行针对性的综合护理，则可有效促进患者的康复。
　　[中图分类号] R473.76 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）08（a）-0177-03
　　突发性耳聋（saddendeafnenss，SD）是耳科中的一种常见疾病，指的是突然发生的不明原因的感音神经性听力损失现象，一般而言，其程度主要表现为中度或重度，其在发展的过程中，可为瞬息之间、几小时或几天，临床症状可伴有眩晕、耳鸣等现象，除第Ⅶ、Ⅷ颅神经外，其他颅神经通常不会出现相关症状。其会在很大程度上对人们的工作及生活产生比较较明显的影响，如果没有及时采取有效措施对患者进行对症治疗，将会给患者的听力带来一定的不良影响，当病情发展到一定程度时候，还会使患者的听力难以恢复，甚至导致患者出现永久神经性耳聋[1]。因此，为了保证患者的生命质量及康复，必须对此病的治疗引起重视。目前，医学上已把突发性耳聋的治疗纳入耳科临床研究中的重点问题之一，为了促进突发性耳聋患者的有效治疗，为探究高压氧在突发性耳聋应用中的临床疗效及护理措施，现分析2011年3月―2012年7月间该院耳鼻喉科收治的80例突发耳聋患者的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院耳鼻喉科收治的80例突发性耳聋患者为研究对象，经临床检查，全部患者均无耳疾史，鼓膜检查正常，但有典型的耳聋发生史，纯音测听为感音神经性耳聋，使用CT对患者头颅进行检查，均没有发现异常，全部患者的症状均符合突发性耳聋的相关诊断标准：①轻度耳聋：听低声谈话有一定难度，听力检查听阈为10～30 db；②中度耳聋：近距离谈话有较大难度，听阈达60 db；③重度耳聋：无法听到谈话声，可闻及耳边大声呼唤，听力为60～90 db。全部患者中，男48例，女32例，年龄10～78岁，平均（29±5.1）岁，发病时间至就诊时间为1～5 d，平均（3.8±1.1）d；其中听力损失程度：≤60 dB41耳，61～89 dB21耳，≥90 dB13耳；双耳聋55例，单耳聋25例。把80例患者随机分成对照组和实验组，每组40例。
　　1.2 治疗方法
　　对照组使用500ml低分子右旋糖酐-40氯化钠（0.9%）（广东远大药业有限公司生产，国药准字H44025079）和20ml复方丹参液（河南和牧动物制药有限公司生产，国药准字H43251011）进行静脉滴注，使用 10 mg地塞米松（国药准字H44024618）以点液方式静滴，肌内注射2500μg维生素B12（国药准字H32412131）、100μg维生素B1（国药准字H32410051）。实验组则在对照阻的基础上使用高压氧进行治疗（相关参数的具体情况为：舱内压力2 ATA、升压20 min、稳压50 min、减压20 min），总治疗时间为90 min，两组患者均以10 d为1个疗程，且均持续治疗2个疗程，疗程结束后，对患者的听力进行检查[2]。
　　1.3 护理方法
　　1.3.1 心理护理 突发性耳聋具有发病急等特点，患者的听力突然在短时期内丧失，毫无思想准备，这对患者尤其是双耳均聋的患者而言，其语言交流所受到的障碍会在很大程度上给其学习、生活、工作带来严重影响，此时，患者通常容易出现心情烦躁、遇事易激动、求医心切等情况，有的患者还会担心耳聋不愈会对今后的生活及工作产生影响，当患者无法像往常那样与人正常交流时，其就会产生异常苦闷的心理。此时，护理人员及时对患者情绪的变化情况进行密切观察，并以亲切、热情的语气和患者沟通，此外，还细心地向患者讲解其病情的具体情况、相关的治疗措施及有可能会起到的治疗效果，以使患者的情绪处于一个较稳定的状态，并使患者对治疗充满信心，从而积极主动地配合对治疗中[3]。对于听力丧失比较严重的患者，护理人员还通过写字、手势、动作、目光等方式和患者交流。该研究中，在治疗早期，有的患者因症状的改善情况不明显而产生了中断治疗的想法，于是护理人员结合患者的心理及其病情对其作了耐心的解释及心理疏导工作，以鼓励患者学会以正确、积极的心态面对疾病，并使患者的不良情绪得到一定缓解，从而更好地配合治疗。
　　1.3.2 环境护理 为患者营造安静、整洁、舒适的病房环境，尽可能减少外界噪音对患者耳部的刺激，如果患者的听觉器官受到噪音的长期刺激，其就会长时间处于兴奋状态，且还可能会导致患者的脑血管发生痉挛，从而对患者耳部血液的供应情况产生影响，这样就会使患者病情出现一定的加重现象，因此，对患者进行护理的过程中，护理人员均对相关物品轻拿轻放，走路和说话的时候也尽可能“轻”。
　　1.3.3 健康指导 科学而有效的健康指导能在很大程度上防止或减少患者在治疗过程中产生的紧张、焦虑等不良情绪，于是，该研究中，护理人员对患者展开了相关的健康指导，如教会患者使用食指对耳屏四周进行按压，并运用手拳对耳朵进行按压， 3～4次/d，以适当增加鼓膜的活动，从而有效促进局部血液的有效循环。   　　患者入院时，护理人员向患者详细介绍责任护士、主管医生、病房环境等，并使患者对病房中的相关规章制度有一个比较全面的了解，此外，还结合患者病情对其讲解了想象的诊疗及护理计划，给患者做各项检查之前，护理人员还把各项检查的目的、方法、程序及对诊疗的重要性向患者作详细介绍，以使患者对各项检查的意义及必要性有一定了解。经讲解后，该研究中的患者均积极配合相关的治疗及护理工作。
　　1.3.4 高压氧护理 （1）入高压氧舱前的护理。入舱前，护理人员向患者询问其病情的具体情况，并对患者的生命体征进行密切监测，对于月经期妇女、鼓膜充血、鼻塞、高血压、发热患者则不宜进舱。入舱前，护理人员向患者详细讲解高压氧的治疗过程、通讯设备的使用方法、所需注意的事项等，以使患者的紧张、恐惧等心理得到一定缓解。此外，护理人员还教患者学会捏鼻鼓气、口含糖果等开张咽鼓管动作， 另一方面，进舱前，护理人员还嘱咐患者纯棉衣服、排空大小便，禁用头油、发胶、勿涂抹油脂化妆品等，以防止遇氧气后发生自燃现象。（2）高压氧治疗中的护理。①升压阶段的护理。准备加压的时候，护理人员通知患者做好捏鼻鼓气的准备，并做吞咽动作，刚开始的时候，以0.18～0.42 MPa/min的速度升压，并不断向舱内患者询问其有没有出现耳痛等不适症状，如果患者出现耳痛现象，则立即暂停加压把加压速度适当减慢，并结合患者的具体情况指导其做咽鼓管扩张动作，如果患者的不良症状仍没有得到较有效的缓解，则把舱内压力减去3～5 kPa，减压的同时还嘱咐患者要做咽鼓管扩张动作，当患者的耳痛症状得到一定减轻后，再为其继续加压，若患者的耳痛症状没有得到比较有效的缓解，则给患者减压，并让其出舱[4]。②稳压阶段的护理。对患者进行稳压治疗的过程中，使舱内的压力保持一个比较稳定的状态，为了避免患者出现不适症状，尽可能防止引起较大的波动，此外，护理人员还对患者呼吸的深浅幅度、频率、有无出现氧中毒症状等进行密切观察，一旦发现患者出现烦躁不安、出冷汗、脸部及嘴唇小抽搐、自诉恶心无力、头晕、眼花、突然气促或咳嗽等症状，为了避免患者出现氧中毒现象，护理人员及时嘱患者把面罩摘除，本研究中，无1例患者发生中毒现象。③减压阶段的护理。减压开始时，护理人员即刻通知患者做好相关的准备，并指导患者平静呼吸，不屏气，减压先慢后快，速度比较均匀，减压过程中，为了避免患者发生减压病或中耳出现气压伤，于是以缓慢的速度逐步减压出舱，减压过程中，舱内温度会有所降低，护理人员要提醒患者注意保暖，以尽可能避免患者病情因着凉感冒而发生加重现象[5]。（3）高压氧治疗后的护理。治疗结束后，患者出舱的时候，护理人员耐心询问患者的感觉，然后对效果进行评价，对于患者中存在其他不良反应或并发症的情况，护理人员及时报告医师，并做相应处理。该研究中的患者均没有出现并发症或不良反应。
　　1.3.5 出院指导 出院后，大多数患者的听力都会存在程度的不同障碍，于是护理人员指导患者遵医嘱按时服药，定期复查，以使治疗效果得到有效巩固，对于语言交流有障碍的患者，提醒其可佩带助听器[6]。此外，还提醒患者要注意时刻保持愉快的心情及良好的生活习惯，注意饮食营养与劳逸结合，不使用耳毒性药物、避免噪声刺激等。
　　1.4 疗效评价标准
　　①高压氧治疗依从性：依从性好：遵医嘱按时完成高压氧治疗；较好：完成高压氧治疗1个疗程；依从性较差：高压氧治疗3次～5次后放弃治疗；依从性差：未行高压氧治疗或高压氧治疗3次。②全部患者均在治疗前及疗程结束后做电测听力检查，以下为具体的疗效评价标准：痊愈：0.25～4 kHz各频率听阈恢复到正常水平；显效：上述频率平均听力均提高≥30 db；有效：上述频率平均听力提高15～30 dB；无效：上述频率平均听力改善?15 dB[7-8]。总有效率=（痊愈+显效+有效）/总例数×100%。
　　1.5 统计方法
　　使用SPSS10.0软件对患者的数据资料进行分析处理，计数资料用n（%）表示，行χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者的治疗依从性
　　实验组患者的治疗依从性明显优于对照组，两组相比，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者的治疗依从性情况[n（%）]
　　■
　　2.2 两组组患者临床总疗效
　　对照组和实验组的临床总有效率分别为67.5%、92.5%，两组相比，有明显差异有统计学意义（P<0.05），见表2。
　　表2 两组组患者的临床疗效情况[n（%）]
　　■
　　2.3 耳聋程度和疗效的关系
　　耳聋程度越重，治疗难度就越大，有一定疗效，但总的来说，疗效并不明显，耳聋程度越轻，疗效就越明显，差异有统计学意义（P<0.05），见表3。
　　表3 耳聋程度和疗效之间的关系[n（%）]
　　■
　　3 讨论
　　突发性耳聋的患病机制比较复杂，谢绍欣等经过相关临床实践及研究发现，病毒感染、血管痉挛、血液循环障碍、血液粘稠度改变等因素都可能会导致此病的发生[9]，该研究通过对80例患者进行研究，得出相似的结论，此外，该研究还发现在病毒感染的作用下，患者的血液流变学会出现一定变化，如血小板及红细胞的粘滞度会有所增加，血流速度会有所减缓，而且还可能会导致内耳毛细血管的内膜上皮细胞出现水肿、管腔狭窄等症状，从而会对患者内耳的微循环产生不良影响，从而导致内耳出现精神紧张、内分泌失调、缺血缺氧、过度疲劳等现象，进而会使患者的听力出现明显降低，因此，对突发性耳聋患者进行治疗的过程中，必须采取相应措施预防病毒对患者造成感染。为了证实该研究的有效性，本人还在实验室对大鼠进行了相关实验，实验结果表明，受到病毒感染的影响，大鼠的体内血液的循环速度确实会发生一定变化，从而会导致其听力出现下降现象。   　　根据相关调查及本研究可知，使用营养神经、改善微循环、扩张血管等方法对突发性耳聋患者进行治疗时，疗效并不明显，而高压氧治疗则可在使患者的动脉血氧含量、血氧分压在短时间内得到迅速提高，且还能使内耳的内、外淋巴液氧分压出现一定增加，从而可使内耳的缺氧情况得到有效改善，并可加快耳蜗、庭神经纤维以及毛细胞的有效修复，此外，还能使内耳毛细血管内皮的通透性得到明显改善，进而可使内耳因缺氧而发生的水肿现象得到一定改善[10]。另一方面，在高压氧的作用下，血液的粘稠度与血小板的聚集密度都会有所降低，红细胞脆性会出现一定增加，从而可有效促进溶血的发生，这样就能使内耳血管的淤塞得到有效消除，并可使血液正常的循环状态得到明显改善，进而就可使患者听觉功能的损害情况得到有效修复[11]。
　　该研究的80例患者中，耳聋程度在<60 dB、60～89 dB、> 90dB的无效率分别为12.20%、19.05%、61.54%，由此可知，耳聋程度和疗效之间有着密切联系，耳聋程度越严重，治疗难度就越大，因此，为了促进患者听力的有效治疗，必须对其病情进行早期诊断，并及时采取相关措施进行积极治疗。80例患者中，对照组和实验组的总有效率分别为67.5%、92.5%，实验组的疗效明显优于对照组（P<0.05）；张玮、刘平把60例突发性耳聋患者分为对照组和实验组，分别使用常规方法和高压氧进行治疗，结果显示实验组（93.33%）总有效率明显优于对照组（70.00%）的疗效[12]，和该研究的结果相一致。由此可知，高压氧在突发性耳聋的治疗中有着重要意义，但需注意的是，使用此方法对患者进行治疗时，护理人员应结合患者病情对其进行心理护理、健康教育、高压氧护理等个性化的综合护理干预，这样才能在一定程度上提高患者治疗依从性，从而才能更加有效地促进患者的康复治疗。


