
　　[中图分类号] R544.1 [文献标识码] A [文章编号] 1674-4721（2014）07（b）-0182-03
　　生理-心理-社会医学模式客观上要求在实施以患者为中心的护理服务中，单一、不连贯的措施必须转变为综合且连续的护理措施，连续性护理服务越来越为国外医务工作者重视和提倡。在国外，连续性服务是指“continuity of care”，国外在很多领域对连续性服务进行了探究，主要应用于五个领域：初级卫生保健、心理卫生保健、特殊疾病保健、护理治疗、连续性干预措施[1]。连续性护理服务是指在患者整个生命周期过程中，无论在健康或疾病的状态下，都能获得护理人员所提供的在时间与空间上连续的护理服务[2-3]。高校退休教职工群体具有文化水平高、老龄化严重、高血压等慢性非传染性疾病患病率高及医疗护理服务要求高等特点[4-5]。从2011年起，本院针对就诊的高校退休教职工高血压患者较多的特点，制订连续性护理服务策略，开展连续性护理服务，本调查通过了解高校退休教职工对连续性护理服务的需求和利用情况，结合护理人员提供的建议，为进一步完善校医院连续性护理服务提供依据。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　2014年1～2月随机抽取在本院就诊的86例高校退休教职工高血压患者为研究对象，男性51例（59.3%），女性35例（40.7%）；平均年龄（71.6±4.9）岁；高血压平均病程（17.1±6.2）年。在征求患者同意下，采用自制调查表进行问卷调查，调查内容包含一般情况、疾病和健康情况、连续性护理服务利用情况，其中疾病和健康情况，由受访者根据自身状况主观打分，分值为0～100分。同时对本院10例参与高校退休教职工高血压患者连续性护理服务的护士进行半结构式访谈，对所得资料进行定性分析，为完善连续性护理服务措施提供对策。
　　1.2 连续性护理措施
　　通过文献综述，归纳出连续性护理服务最核心的特征维度主要包括：信息连续性、人际连续性和机构际连续性[6]。根据连续性服务理论，本院制订了连续性护理服务措施，具体见表1。
　　1.3 统计学处理
　　采用SPSS 17.0统计软件对数据进行处理，计数资料采用χ2检验或Fisher确切概率法，以P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 患者对连续性护理服务需求情况
　　不同年龄段、性别、健康状况、高血压分级患者对连续性护理服务非常需求和比较需求率分别为89.5%、84.9%、87.2%、88.4%，提示退休教职工高血压患者对连续性护理服务需求较强。患者对连续性护理服务需求在不同年龄段和健康状况分布比较差异有统计学意义（P<0.05）；≥80岁患者较60～69、70～79岁的连续性护理服务需求率高（P<0.05），60～69、70～79岁比较差异无统计学意义（P>0.05）；健康状况评分≤49分患者较50～74、75～100分的患者连续性护理服务需求率高（P<0.05），50～74、75～100分比较差异无统计学意义（P>0.05）（表2）。
　　2.2 患者对连续性护理服务评价情况
　　不同年龄段、性别、健康状况、高血压分级组患者对连续性护理服务评价为很好和较好的比例分别为76.7%、82.6%、75.6%、79.1%，提示大部分患者对连续性护理服务评价较高，但服务仍存在一定的改进空间。患者对连续性护理的评价在不同年龄段分布比较差异有统计学意义（P<0.05）；60～69岁患者对连续性护理评价高于70～79、≥80岁（P<0.05），70～79、≥80岁患者对连续性护理评价比较差别无统计学意义（P>0.05）（表3）。
　　2.3 护理人员半访谈资料分析结果
　　护理人员半访谈资料分析结果见表4。
　　3 讨论
　　3.1 连续性护理服务在退休教职工高血压患者中有良好的发展基础
　　本研究显示目前退休教职工高血压患者对于校医院提供的高血压预防保健、健康教育、生活方式行为指导、规范化药物治疗等连续性管理措施需求很高，从本调查结果来看，考虑年龄、性别、健康状况、高血压分级等因素，>85%的退休教职工高血压患者对校医院护理人员提供的连续性护理服务表示非常需要或比较需要，从患者角度反映出本院护理服务具有良好的发展基础。约80%的退休教职工高血压患者对校医院护理人员提供的连续性护理服务给予了良好评价，与当前高校退休教职工普遍不满意校医院服务质量的现状相比，说明本院连续性护理服务是改进高校校医院医疗护理服务质量的有力措施，值得借鉴推广[7-8]。
　　3.2 高校校医院连续性护理服务仍有较大改进空间
　　从本研究患者角度来看，仍有20%左右患者对校医院提供的连续性护理服务不太满意，评级为一般或不好，说明当前实施的连续性护理服务不能完全满足患者需求。从护理人员半结构访谈归纳结果来看，在信息连续性方面，应加强校医院护理服务信息化建设，开发电子记录系统；在人际连续性方面，应加强医生、护士、患者的联系，组建跨学科服务团队，弥补护理人员医学专业知识的相对不足，更系统全面地为患者服务；在机构际连续性方面，校医院应重视校医院-患者家庭之间的连续，资助连续性护理服务团队开展随访服务，使患者无论在医院还是居家，都能得到无缝隙的护理照护。   　　3.3 高校校医院应重视连续性护理服务并加强投入
　　高校退休教职工由于退休前过度脑力劳动、缺少运动、生活无规律等原因，高血压等慢性疾病患病率较高[9-10]。高血压由于疾病周期长、难以治愈等特点，需要医务工作者为其提供连续的综合服务。校医院为高校师生提供健康服务，是高校建设的重要保障机构[11]。校医院护理人员与患者接触较多，在提供连续性服务方面有独特优势。因此在校医院建设中，应注重改进服务质量，不断加强对连续性护理服务的投入和支持。


