
　　实验教学是高等学校教学的重要环节，是培养高素质、应用型、创新型复合人才的重要教学手段。护理实验教学是一个相对独立的教学环节，是整个护理教学过程的重要组成部分。为了适应新形势下国家对护理人才培养的要求，我院以临床护理实验中心建设为突破口，大胆进行了护理实验教学的改革，强化了实验室管理力度，取得良好效果。现介绍如下。
　　一、我国高校护理实验室安全管理的现状
　　（一）高校实验室安全管理无法规标准
　　除1992年颁布的《高等学校实验室工作规程》外，我国至今没有针对学校实验室安全管理的法规标准，也没有生物安全法规标准应用的相关规定。高校实验室《实验室守则》或《实验室安全管理制度》主要是防火、防毒、防盗、环境卫生、危险化学品管理，部分危害因素（如生物因素）重视不足。
　　（二）高校实验室安全管理无机构、无专业人员
　　教育部在发展规划、设置学校安全监督职能，但无配套机构与人员设置。我国部分省级教育行政主管部门设置了安全管理职能，但仅局限于校园治安，没有实验室安全管理的职能，如北京市教育委员会、广西教育厅设置安全稳定工作处（办公室），职能包括安全却未涉及实验室安全，湖南省教育厅设置高校后勤安全部门针对消防安全而未涉及实验室安全。
　　（三）高校实验室安全建设无标准、规划设计不合理、投入不足、无验收
　　实验室建设包括实验能力建设、质量建设、安全防护能力建设、环境保护能力建设，安全防护能力建设（简称安全建设）是实验室建设的重要组成，包括围护结构（装饰装修）、空调、净化、通风、更衣、淋浴、洗手、消毒、应急处置、标识等安全防护设施与个人防护装备。我国高校实验室建设无法规标准，投资估算、规划设计、施工、验收、运行管理、培训等诸多环节没有安全建设内容。
　　二、护理教学实验室安全隐患的应对措施
　　（一）消防安全护理
　　实验室因为护理技能培训需要，存在大量床位、被褥等棉纺织品、模拟人等大量橡胶制品、酒精等大量易燃化学药品、氧气等助燃气体等，存在重大火灾隐患，因而，消防安全十分重要。
　　（二）水电使用安全
　　1、用电安全。重点是防止用电设施设备产生的人员伤害和火灾事故。禁止非专业人员接触配电箱及私自更换、修理用电设备，不要在原线路上私拉乱接线路，或随意接插大功率用电器；所有实验室内部电源线路、插头、插座、开关等常用设施定期检查，发现破损、老化及损坏应及时修复或更换，若实验室新进大功率用电设备，在使用前必须由专业人员进行评估，确认未超过供电线路的承载范围后方可接线并使用；每日实验结束后，关闭所有电源，并由实验室专管人员进行检查，做到人走电关。
　　2、用水安全。定期检查水龙头及供水管线，出现问题立即通知专业人员维修；冬季时采取防冻措施，避免管线及开关冻裂损坏；每日实验结束后，关闭所有水源。
　　（三）实验仪器及医疗器械使用安全
　　1、实验仪器的安全使用。学生进入实验室之前必须培训考核仪器设备的使用方法及使用流程，强调实验结束后要关闭电源，特别要强调实验过程中设备若出现问题时必须立即停止实验、关闭电源并通知实验老师或实验室管理人员处理。定期对实验室内所有仪器设备进行检查和保养，对有问题的设备及时维修。
　　2、医疗器械（锐器物品）的安全使用。学生进入实验室之前，进行医疗器械规范使用、操作的安全教育，严格规范医疗器械的使用方法；在实验过程中，指导老师在现场进行监督指导。
　　（四）压力容器使用安全
　　1、压力钢瓶。设置专门的钢瓶存储区域，避免阳光暴晒和防止强烈振动，钢瓶存储区要远离热源及高温、高压设备；钢瓶存储时必须固定，使用时将气瓶固定在专用气瓶车上推至使用地点，试验结束后将气瓶送回存储区固定好。钢瓶及减压阀必须在质检合格期限内使用，不得使用过期或未经检验的气体钢瓶。
　　2、高压灭菌锅。高压灭菌锅必须按照国家规定进行年检，操作使用者必须取得《中华人民共和国特种设备作业人员证》后方可使用，无证人员禁止使用高压灭菌锅。高压灭菌锅定期请专业人员进行保养检修，发现问题及时处理。在进行消毒时一定要具有自我防护的措施，防止消毒操作中发生的意外事故，同时应防止由于操作方法不当而对人引起的伤害。
　　（五）医疗废弃物的处理
　　护理实验室存在废液、医用纱布、棉?、棉球、一次性的注射器、输液器、引流袋、废弃药瓶试剂瓶等废弃物，实验室必须单独设立废弃物储存间，指定专人负责，切实做好职业防护、医疗废弃物分类、贮存、运输、处理，控制感染及环境污染。
　　三、结语
　　高校的飞速发展离不开教学科研的推波助力，科研机构基础平台的建立始于实验室的功能性，而护理实验室最基本的要素便是安全有保障，在教学科研过程中安全运行。因此，现代化高等院校适应时代的发展，安全工作任重道远，科学的管理制度和安全技术有效结合，根据自身情况，积极主动参与到实验室安全保障的工作体系中来，为构建文明、和谐、安全的健康校园做出有力贡献。


