
　　ICU护理学是急诊医学的重要组成部分，也是护理专业的主干课程之一。随着急诊医学的发展和社会需求的不断提高，急救护理学在教学、临床和科研等各方面均取得长足进步[1]。高智能数字网络ICU的发展，可以利用其高效的仿真技术，尽可能贴近临床的真实环境和更符合医学伦理学的方式进行护理学实验教学。
　　1研究对象
　　选择我校2012级护理学专业4年制本科学生为实验对象。
　　2方法
　　我院现已购置了高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统（型号：YJ/H1200），采用问卷调法，分组对照法进行研究，选择我校2012级护理学专业4年制本科学生为实验对象，采用随机的方法将2012级护理学本科生分为4个小班共136人按班级随机分为实验组和对照组，在实习前的6～8周，实验组采用高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统进行教学，对照组则仍采用传统的护理实验教学方法进行护理技能的训练，两组学生的年龄、性别、基础文化、所学护理学专业课程及成绩、授课教师等方面比较，差异均无统计学意义，具有可比性。将2组学生的理论学习成绩、护理操作技能考核成绩及医院带教老师对学生实践能力的评价进行对照研究。用自制的问卷调查表，调查学生对两种教学方法的满意度。
　　3结果
　　3.1 2组学生的理论学习成绩比较差异无统计学意义，但实验组有比对照组成绩高的趋势、护理操作技能考核成绩差异有统计学意义，见表1。
　　3.2带教老师对学生实践能力的评价：实验组优良率63人（92.63%），对照组优良率55人（80.88%），X2=4.098，P=0.043。
　　3.3学生对两种教学方法的满意度：实验组满意度64人（94.12%），对照组满意度53人（77.94%），X2=7.403，P=0.007。
　　4讨论
　　4.1高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统意义。
　　模拟实验室是现在全球医学教育改革的重要内容，建立综合模拟实验室，发挥护生的创造性思维，强调以护生教学活动为主题的教育理念已成为教学主流[2]。高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统，将护理技能操作实验与模拟临床实验有机结合，其重要性在于它能填补护理教学过程中课堂教学与临床教学之间的差距，有效解决理论知识与临床动手能力脱节的矛盾，是护生在进入临床实习和护理患者之前，在模拟病房能反复练习，有所准备。运用它他能说话、会呼吸、有心跳、有脉搏，不是真人胜似真人，超越真人，自主表现生命体征，对所给予的治疗措施自主而非人为做出反应的特性，让护生能够更直观的了解实验过程中病人的血压、呼吸、心率、中心静脉压、氧饱和度、体温等参数的变化；高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统的药理系统及药物代谢系统，可模拟不同药物的多种给药途径，选定药物剂量和给药方式，系统会自动产生相应药理学效果，也可联合给药和模拟补液等等，来判断护生各种护理操作措施是否得当，因护生各种操作都得到模拟患者的反应，一方面增强真实感，另一方面可以考察护生的沟通能力。
　　4.2高智能数字网络ICU（综合）提高护生综合能力
　　由于高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统的高仿真性，可重复性，有利于培养护生各种综合能力，是护生从理论课堂到临床实践的桥梁，将有助于护生更快的适应临床，减少护生实习初期的焦虑等心理[3]。帮助护生记忆复习，大大提高了护生主动学习的积极性，促进护生不断上进，发挥她们的想象力和创造力，引导护生尝试多种不同的实验方案，从而使护生思考更合护理救治措施。高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统综合运用所学知识解决现实问题，有别于填鸭式教学，要求综合多种知识和多种实验原理来制定实验方案[2]。
　　4.3高智能数字网络ICU（综合）是教改模式的一种探索
　　师生之间可以通过系统进行交流，了解实验的问题，及时解决存在的问题。这种教学模式使师生双方都能了解整个实验的目的、要求和进展，系统不但使教师实验教学工作系统化、制度化、程序化，提高工作的速度和准确性，而且还能使教师及时准确地把握护生作业情况进度，跟踪教学效果。系统通过人性化的界面使护生能及时了解教师的教学进度，清楚知道自己的实验内容。系统中，护生自己参与管理，有利于发挥护生学习的主观能动性和开拓精神，如何培养既具备扎实的护理技能，又具备批判性思维能力和分析处理能力的护生是护理教育者值得思考的问题[3]，本研究首次将高智能数字网络ICU（综合）护理技能训练系统运用于护理综合性实验教学中，为我院进一步培养出适应现代社会发展需要的高素质护理人才探索出可行性方法。


