
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.366文章编号：1004-7484（2014）-05-2689-02高渗性药物在临床应用广泛，如10%氯化钾、20%甘露醇、50%葡萄糖、10%葡萄糖酸钙、25%硫酸镁等，应用这类药物对局部血管损伤较大。静脉炎是由于静脉输入浓度高，刺激性大的药物引起的局部静脉壁的化学炎性反应，使血液的成份发生变化，诱发炎症介质的出现红、肿、热、痛症状。[1]静脉炎不仅增加患者的痛苦，更重要是影响了患者的抢救和治疗，为有效预防和护理高渗性药物导致的静脉炎，本文对其进行综述。
　　1高渗性药物导致静脉炎的发病机理
　　当快速静脉输入高渗性药物时，血浆渗透压升高，使血管内皮细胞脱水、低氧、充血、水肿，引起血管收缩与痉挛，进而使局部血小板聚集，并释放前列腺素E1、E2，静脉壁通透性增高，白细胞浸润并产生炎性改变，同时释放组胺，使静脉收缩变硬，患者感疼痛，药液外渗时还可导致周围组织损伤坏死。[2]
　　2高渗性药物导致静脉炎的预防
　　2.1置管静脉选择正确选择静脉穿刺，提高穿刺技术，提倡使用套管针，减少对血管壁的机械刺激和损伤。血管尽量选择粗直、弹性好、血流丰富、局部皮肤完整、健侧肢体的静脉，避开关节及静脉瓣；尽量避开上肢贵要静脉及其分支，因其对刺激性药物更为敏感，容易发生静脉炎；[3]尽量避开选择患肢和下肢静脉置入留置针，因下肢静脉瓣多，血流慢，而患肢静脉回流障碍，输液时加大发生静脉炎的可能性。为了保护血管，尽量使用留置套管针，套管针针管柔软，对血管刺激小，留置时间相对长，活动时针体不易脱出发生药液渗漏，临床观察发现，将留置针天数定为3-4天，可使静脉炎的发生率明显降低。对个别特殊情况需留置患侧肢体静脉的患者，留置时间应小于3天。颈部静脉留置针发生静脉炎的概率最低，所以对输液时间长，输液量大，输高渗液体及刺激性强的药物的患者可选择颈部静脉。
　　2.2合理安排输液顺序及输液速度根据药物性质、配伍禁忌、药物浓度及注意事项和患者情况，安排输液顺序，一般先输入高渗或刺激性强的液体，后输入低渗或刺激性小的液体，严格按医嘱调节滴速。输注任何药物开始速度宜慢，如喹诺酮类药每分钟10-15滴，滴注10分钟后患者如无不适感觉，可逐渐将滴速调整至25-30滴。同时，注意两次用药间隔时间不少于6小时；对须快速滴入的高渗液体，输注前后，静脉滴注20mL0.9%氯化钠注射液，稀释局部静脉内的残留液，使渗透压降低，减轻高渗液体对局部血管的化学性刺激，降低静脉炎的发生率。
　　2.3掌握药物的性质，密切监测药品不良反应用药前应了解药物的毒性作用，在使用一些易诱发静脉炎的药物时，应特别注意预防药物性静脉炎。在用药过程中，应严密监测药品不良反应。在联合用药时，应先了解药物之间的相互作用，做到合理安全用药，防止药品不良反应的发生。
　　2.4热敷热疗可改善血液循环，加快静脉回流，增强新陈代谢和白细胞的吞噬功能，减轻药物的刺激症状和血管壁的损伤，提高患者局部的抗炎能力。因此，在输液过程中，可持续热敷穿刺侧肢体，每2小时热敷1次，20分钟/次。
　　3治疗护理措施
　　3.1严格无菌操作操作前充分洗手，用碘伏棉球环形消毒皮肤两遍，直径大于8cm.。每日输液前用碘伏棉球消毒肝素帽和留置针栓部位2遍，并根据情况及时更换无菌敷贴，保持穿刺部位清洁、干燥，防止感染。
　　3.2正确输入药物和液体在输注高渗或对血管刺激性较强的药物后，应用生理盐水充分冲管，以减少药物对血管壁的刺激，严格控制输液速度，减轻对血管壁的侧压。
　　3.3严格实施静脉留置针期间的预防措施放置有留置针的肢体，输液期间可做轻微活动，顺着血管走向由远心端向近心端作局部按摩，促进局部组织血液循环，减少血管因输液时间过长而引起的痉挛，若输液不畅，冲管有阻力，应立即拔出。输液期间严密观察穿刺部位及周围皮肤情况，一旦出现静脉炎的症状应立即拔出留置针，用50%的硫酸镁局部冷敷或用75%乙醇湿敷，48小时后再用40-50度的热毛巾湿热敷，严重者行微波照射。
　　3.4局部热敷法热敷可促进组织吸收，主要用于输注血管收缩剂（如去甲肾上腺素、重酒石酸间羟胺、多巴胺）等药物时。研究结果显示，给予热水袋（40-50℃）热敷穿刺局部，使局部血管扩张，加速血液循环，缩短甘露醇在局部的停留时间。
　　3.5西药局部湿敷
　　3.5.1酒精湿敷酒精具有催眠和消毒防腐的作用，兼有局部麻醉及上痛功效，并可以扩张局部血管，改善血液循环及血管内皮细胞功能。
　　3.5.2硫酸镁湿敷25%硫酸镁具有镇静和改善毛细血管和小动脉的痉挛，Mg2+可激活细胞的蛋白激活酶及三磷酸腺苷酶，使细胞膜通透性发生变化，稳定膜电位，消除黏膜水肿，扩张局部血管，增强血液循环，改善血管内皮细胞功能，明显降低了静脉炎的发生率。
　　3.5.3局部封闭加硫酸镁湿敷用2%利多卡因5mL加地塞米松5mg加0.9%氯化钠注射液10mL做局部环型封闭后，再行50%硫酸镁湿敷，治疗甘露醇所致的静脉炎。
　　3.5.4康惠尔透明贴贴敷康惠尔透明贴具有很强的自溶清创能力，可选择性清除坏死组织，吸收大量渗出和有毒物质，保留创面本身释放的生物活性物质，加快血管再生，增加白细胞的功能，增强局部杀菌能力，促进水肿、淤血吸收。
　　3.6中药外敷中医治疗静脉炎主要是以清湿热，活血化瘀，消炎止痛为主。用酒调云南白药外敷治疗药物性静脉炎起到止血化瘀，活血止痛，解毒消肿，促进局部炎症吸收。


