
　　在校学生为校医院门诊主要的就诊患者，采用输液方式治疗时，高校学生会产生负性心理，影响治疗的效果，心理护理是改善高校学生输液治疗时不良心理状态的重要手段，通过对高校学生输液时心理需求的分析，制定具有针对性的心理措施，提升治疗效果，本院以门诊接收的高校输液治疗患者为研究对象，在分析心理需求的基础上实施心理护理，取得良好护理效果。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 以校医院2012年9月～2015年9月门诊接收的高校学生输液患者213例为研究对象，男110例，女103例；年龄18～28岁，平均（24.6±1.5）岁；疾病类型：消化系统疾病57例，呼吸系统疾病61例，泌尿系统疾病33例，心血管疾病23例，外伤25例，其他疾病14例；学历水平：专科48例，本科161例，硕士4例。
　　1.2方法 由医院门诊部高年资、经验丰富的护理人员制定调查问卷，问卷内容涉及整个输液期的各种心理需求，患者输液时将问卷发放给患者，告知患者填写方法，由患者本人填写，输液完毕之前收回，共发放调查问卷213份，有效收回213份，回收率100%。
　　2 结果
　　经过整理、归纳调查问卷结果可知，高校学生输液时心理需求如下：了解输液药物作用及不良反应202例，占94.8%；了解输液时间187例，占87.8%；了解门诊输液环境171例，占80.3%；了解病情相关知识211例，占99.1%；了解输液治疗的效果209例，占98.1%；希望护理人员多巡视、交流197例，占92.5%；希望播放电视节目或音乐164例，占76.9%；希望门诊提供阅读读物121例，占56.8；了解拔针后按压方法与时间209例，占98.1%；了解输液后注意事项194例，占91.1%。
　　3 讨论
　　3.1高校学生门诊输液心理需求分析 由于门诊环境的陌生，加之担忧医疗费用等因素，导致学生输液时出现负性心理，需要护理人员热情对待，并在护理的过程中给予适当的安慰，缓解其心理不良状况。部分学生发病后，对疾病的相关知识了解比较少，担心疾病传染，就诊时，会掩饰疾病诱发原因或既往病史，以否定的态度来对待疾病的治疗，这样一来可能会耽误疾病治疗的最佳时机，影响身体健康程度[1]。学生患有传染性疾病，或疾病涉及到个人隐私时，尤其是初次患病学生，就诊时，碍于羞怯心理，与医护人员沟通时比较困难，不利于医生正确的诊断病情。此外，部分高校学生患病后，怕耽误学业，治疗期间，希望疾病能够快速好转，从而产生依赖护理人员的心理，输液时如未能一次穿刺成功或操作稍微慢一点，就会引起学生的不满，甚至出现过激行为[2]。高校学生输液时，无论何种行为表现，都可反映出其心理需求，护理人员应详细的观察学生的表现，结合心理需求制定护理措施，提升护理效果。
　　3.2高校学生门诊输液时心理护理对策
　　3.2.1输液前心理护理对策 高校学生在门诊中接受输液治疗时，常见的心理反应为恐惧、紧张，女生表现尤为严重。输液前，护理人员应主动关心患者、鼓励患者，缓解紧张和恐惧心理。输液穿刺时，温柔耐心的进行穿刺操作，如患者的血管比较细、辨认难度比较大时，可采取手暖手的方式，清晰的暴露血管后，再进行穿刺[3]。护理人员要提升自身的穿刺水平，提升一次穿刺成功率，减轻患者穿刺痛苦。部分女生患者输液时，比较娇气、脆弱，配合度比较差，增加一次穿刺成功的难度，此时，护理人员应该耐心对待，促使患者放松，提升一次穿刺成功率。
　　3.2.2输液中心理护理对策 输液治疗中，患者最为担心的就是进针，进针时，护理人员要以沉着、冷静的态度获得患者的信任，以精准、快速的手法进针，一次进针成功。进针操作过程中，护理人员可与患者交谈，通过安慰性及鼓励性的话语，转移患者的注意力，让患者在愉快的状态中接受进针操作。穿刺成功开始输液后，护理人员应适当增加巡视的次数，对患者输液时的反应密切的观察，并注意输液管的通畅度及输液的速度，提升患者输液中的安全感[4]。此外，输液过程中，护理人员应加强与患者的交流与沟通，介绍相关情况，提升患者治疗依从性。
　　3.2.3输液后心理护理对策 护理人员在患者输液过程中加强巡视，即将输液完毕时，及时拔针。拔针时，护理人员要以轻柔的动作快速的拔针，针头拔出的同时，立即用大拇指按压进针部位，防止穿刺点出血。拔针后，护理人员将正确的按压方法讲解给患者，并松开自己按压穿刺点的手指，由患者自己进行按压，同时将按压的时间告诉患者。嘱咐患者用指腹按压穿刺点，按压的面积应在穿刺点周围2～5cm左右，按压时间约为3～5min，按压结束后，患者要轻轻的拿开手指，避免手指突然离开造成再次出血，影响下一次的穿刺[5]。
　　综上所述，高校学生在门诊接收输液治疗时，难免会产生焦虑、恐惧等不良心理，护理人员应在输液的整个过程中加强心理护理，了解高校学生输液时的心理需求，在此基础上主动与患者进行交谈，转移患者注意力，降低患者恐惧及紧张程度，提升一次穿刺成功率，降低患者痛苦程度，提高患者输液配合度，并在输液后将相关注意事项告知患者，增强患者的自我护理意识，促使患者早日康复。


