
　　摘 要 目的：评价高等职业院校护理专业药理学教学应用PBL教学法的效果。方法：抽取我校护理专业3个班，随机分为2组，PBL组采用PBL教学法进行药理学教学，传统组仍旧采用传统教学方法进行药理学教学，比较2组学生能力的提高情况及学生对教学方法的反馈意见。结果：①PBL组药理学单科考试成绩明显高于传统组，组间差异有统计学意义（P<0.05）；②PBL组学生自学能力、文献查找能力、综合分析能力明显提高，且显著好于传统组，组间差异具统计学意义（P<0.05）；③PBL组学生普遍反映PBL教学法能够活跃课堂气氛，提高了学习主动性，学习效率明显提高，与对照组相比差异具统计学意义（P<0.05）。结论：在护理专业药理学教学中应用PBL教学法能够显著提高学生综合能力，改善教学质量，值得推广应用。
　　PBL教学法即以问题为基础的学习模式，是当前应用较为广泛的教育方法，在国外也是医学课程的固定教学模式。自从我国于1986年借鉴该教学方法后，使用PBL教学法的医学院校越来越多。大量教学实践也说明，PBL教学法的应用打破了各基础学科与医学之间的界限，实现了多学科知识的综合，学生的临床医学、基础学科学习能力都有了明显提高。为进一步评价高等职业院校护理专业药理学教学应用PBL教学法的效果，我们抽取了我校护理专业3个班进行分组研究，现报道如下：
　　一、资料与方法
　　（一）一般资料
　　抽取我校护理专业3个班共172名学生为研究对象，将接受PBL教学法的2个班设为PBL组，将接受传统教学方法的1个班设为对照组。两组男女生比例、年龄及学习成绩并无明显差异，具可比性（P>0.05）。
　　（二）研究方法
　　1、PBL组
　　（1）教师培训.我们邀请了熟悉PBL教学法操作的专家向教师讲授PBL教学法的操作过程，使授课教师理解教学中教师应扮演的角色，并要求教师根据专业特点撰写适合班级教学的PBL教案。另外，还邀请了临床药理学专家来开展讲座，以提高药理学教师的专业素养和教学水平。
　　（2）集体备课。组织负责PBL教学的教师制定完整的学期授课计划，并依据以下原则来设计PBL教学问题：①是否有利于对疑难问题的分析？②是否有利于对本单元理论的掌握和是否能激发学生参与？提高解决问题的能力？另外，所有采用PBL教学法的班级均遵循以下原则：①均采用相同的教学内容；②集体备课并讨论问题，讨论组织实施办法。
　　（3）学生培训。使学生了解PBL教学法的程序，实施这种尝试的必要性，使学生树立主动学习的习惯。
　　（4） PBL教学法的实施。具体步骤如下：①设计问题，以学生的知识水平为基础，调动学生的学习兴趣，侧重提高其运用课堂知识解决问题的能力；②任务下发，所有PBL教学材料均提前2周发放给学生，然后结合学生的学习基础、性格特点、组织能力、自学能力将学生分组，通常每6～7人一组，指定1名组长负责分配学习任务，组织小组讨论；③小组讨论，各学习小组在组长的带领下选定要研究的问题，并围绕题目开展文献查阅、教材钻研、资料整理工作，然后归纳并总结解决问题的方法，为班级讨论做准备；④班级讨论，教师先简要介绍病例，点明讨论方向及需要注意的问题，然后由各小组发言，其他学生再对此提出看法和不同观点，在此过程中，教师应善于把学生导向关键问题所在，且要鼓励学生互相评论，保证所有的学生都能参与到活动中；教师还应充当指导者、帮助者的身份，不宜直接发表自己的看法。最后，教师根据学生的讨论状况归纳重点、难点，指出不足，并评价总体教学结果。
　　2、传统组。依旧采用传统授课方法，侧重于基础知识的传授。
　　（三）观察指标
　　对比观察两组学生药理学单科考试成绩，考试均为闭卷形式；对于学生自学能力等非智力因素的变化，主要借助向学生发放调查问卷的方法来获得测量资料，共发放问卷172份，回收172份，有效问卷172份，问卷有效率100%，总计172份参与统计分析，其中PBL组114份，传统组58份。通过上述数据分析，对PBL法的教学效果及学生对PBL法的认可程度进行评价。
　　（四）统计学方法
　　使用SPSS16.0对数据进行统计学处理，数据以??s表示，使用检验计数资料，使用t检验计量数据，P<0.05则说明差异有统计学意义。
　　二、结果
　　（一）药理学单科考试成绩对比
　　PBL组药理学单科考试成绩明显高于传统组，组间差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　（二）对学生能力培养效果对比
　　PBL组对学生能力的培养效果明显优于传统组，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　（三）学生对两种教学法的认可程度对比
　　学生对PBL教学法的认可程度明显高于传统法，组间差异具有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　三、讨论
　　药理学是高职院校护理专业的一门桥梁课程，其不仅要求学生学习药理学基本理论、知识及技能，对于学生综合分析能力、临床实际能力的培养也十分重视。在药理学教学中应用PBL教学法，可为学生创造出更真实的教学情境，将药理学相关知识以问题的形式提出，增强了药理和临床之间的联系，有利于唤起学生的学习动机和求知欲。在学习过程中，学生需要搜集、整合相关学科资料，将自身掌握的医学知识进行有机结合，达到对各科知识的融会贯通，进而将各学科知识灵活应用到临床实践之中。因在校就读时间有限，学生在校期间仅能习得所需知识的很少一部分，学生要想进一步丰富和完善自身知识体系，就要在毕业后加强自学，不断汲取新的知识。除此之外，采用PBL教学法时，学生作为教学活动的主体，需要在课前做足准备工作，认真预习教材、搜集资料，进而形成自学的良好习惯。   　　小组是PBL教学法所采用的重要组织形式，组内成员分别担负不同的任务，并彼此就教学中的问题进行交流。因各小组成员在思维层次上有所差异，采用合作学习的形式更能促进其潜能的发挥。在PBL教学中遇到争议性问题时，学生之间可进行深入探讨，有助于互相启发，从而加快对知识的理解和消化。
　　（一）PBL教学法有助于学习成绩的提高
　　学生药理学单科考试成绩如下：PBL组成绩为80.51 ?？6.85，传统组成绩为75.32 ?？7.34，t值为6.930235，P<0.05，这表明PBL教学法可以有效提高学生对理论知识的掌握程度，究其原因，与学生用较多的时间去进行课前准备，从而加深了对知识的理解和记忆有很大关系。
　　（二）PBL教学法能够得到学生的认可
　　根据调查结果，学生对PBL教学法的认同率依次为：提高学习主动性（91.23%）、提高学习效率（83.33%）、活跃课堂氛围（67.54%），且与对照组之间存在显著性差异（P<0.05）。
　　（三）应用PBL教学法的注意要点
　　部分学生由于基础知识较为薄弱，学习积极性不高，会对小组任务的完成造成干扰，要加强对这部分学生的干预和指导，使之认真参与到教学之中；在PBL教学法应用初期，学生不太敢提问问题，在一定程度上影响了教学的顺利开展，因此，只能循序渐进地开展这种教学法，使学生有一个逐渐适应的过程。
　　综上，在护理专业药理学教学中应用PBL教学法能够显著提高学生综合能力，改善教学质量，值得推广应用。


