
　　随着经济和社会的发展，我国高等教育步入了大众化阶段，各大中专院校的医学教育业在不断扩招。在就业形势日益严峻的大环境下，高职护理专业毕业生也面临着巨大的就业压力，面临着前所未有的心理困惑与心理压力。高职毕业生就业前的心理是错综复杂的，经过大学学习，他们在综合素质、专业技能等各方面都有了很大的提高，他们都希望在激烈的市场竞争中一展身手，但是就业环境往往会给学生带来较大的心理压力和挫败感，学生的就业观受到影响，同时也会困扰着学生的心理健康。
　　一、高职护理专业学生就业前心理压力
　　首先，高职毕业生就业压力大。高职毕业生不再是昔日的“天之骄子”，而早已是明日黄花。虽然部分地区对于高职护理专业的人才需求较大，但是护理专业毕业生仍然是面临着较大的就业压力。严峻的就业形势下，他们觉得前途不够明朗。部分学生受传统择业观念以及家庭观念的影响，仍然执意非进入三甲医院不可，及时竞争很激烈，他们依旧坚持不切实际的择业信念。基层的医疗组织缺乏专业的护理人才，但是高职护理专业学生不愿意到基层就业，学生的就业理想与就业现实之间存在较大的矛盾，毕业生就业失落感和挫败感较强。
　　其次，在巨大的就业压力下，高职护理专业毕业生容易产生不安和焦虑的情绪，甚至还容易自我否定，缺乏勇气和信心。随着毕业生的不断增多，竞争越来越白日化。加上很多高校本科护理专业也在扩招，本科护理专业毕业生要比高职院校护理专业毕业生的知识面更广阔，知识积累更深厚，综合素质更强，技能操作更熟练，所以较好的医院都会优先选择那些护理本科毕业生。在这样的情况下，高职院校护理专业毕业生更容易不安和焦虑。
　　再次，受各种不良社会风气的影响，很多学生都可以通过非正常渠道获得相对较好的工作，部分学生就会产生不公平感，就业信心崩溃，心理压力加大。加上很多用人单位过分强调学历、外貌、关系等因素，而毕业生又对就业期望值较高，结果导致学生自我设限，影响了就业进度。调查显示，部分护理专业的学生对于个人发展空间、收入、以及规模和发展空间等都有不同程度的要求，不愿意到基层工作，结果造成了空岗失编和失业共存的现象，宁可失业，也不愿意去基层。
　　面对高职护理专业毕业生就业过程中存在的心理困惑以及面临的心理压力，高职院校应该注重开展有针对性的就业心理干预和心理帮扶工作，环节毕业生心理压力，提高毕业生心理承受强度，帮助毕业生顺利实现就业，达成社会、学校、毕业生三赢的局面。
　　二、采取有效措施，缓解毕业生就业前的心理压力
　　首先，高职院校应该明确医学护理专业的办学定位，打造专业优势，提高毕业生的综合实力。明确办学定位，进行有针对性的自我培养和教育，创新医院教育方法，使毕业生在就业环境中处于自身知识和技能的制高点，这样高职院校的毕业生才能够掌握就业的主动权。学校应该开设职业规划教育课程，让学生对自己的未来有个明确的规划，帮助学生选择职业，提前为职业发展做好相关准备。高职院校学生自身应该努力掌握扎实的专业知识和专业技能，扩大知识面，熟练所学的医学及相关知识，完善自身专业知识体系，为日后工作打下坚实的基础。同时，在三年的学习期间，学生应该明确自身定位，积极参加各种实践活动，培养自己的组织领导能力和人际关系协调能力。毕业之前，学生应该能够对自身素质做出一个客观的评价，明确自身优势，发现自身弱点，悦纳自我，使理想自我与现实自我能够统一起来，减少心理激源的产生。
　　其次，高职院校应该注重提高工作实效，强化毕业生就业之前的心理健康教育。毕业班辅导员负责毕业生心理健康教育。通过排查，及时发现毕业生的心理状况，有针对性地开展心理健康帮扶活动，缓解毕业生面临的各种压力，搭建高职护理专业学生宣泄心理压力的机制，使其能够及时、有效地宣泄心理困惑。职业院校还应该注意加强对高职护理专业学生进行择业价值观教育。很多职业院校的就业指导都是泛泛而谈，缺乏科学性和使用价值，对于择业心理的指导也是形同虚设，解决不了毕业生择业的心理问题。当前形式下，职业院校应该引导毕业生适应市场需求和社会需要进行择业，找准个人与社会需求的结合点。帮助学生分析就业行情，教育他们把眼光放长远一点，树立“先就业，再择业”的观念，尽快实现就业。加强职业院校护理专业毕业生的风险精神教育也势在必行，护士一直被人们称为白衣天使，这是一份奉献型的工作，在当前我国西部地区和基层欠发达地区，专业的护理人才短缺，护理专业毕业生也应该把奉献基层作为其择业的一个重要方向。
　　再次，扩充就业信息来源，帮助高职院校护理专业的学生顺利就业。学生就业需要社会、学校、家庭以及学生个人的共同努力，通过招聘会、网络招聘等各种形式让学生获得就业信息，主动和医疗结构联系，为毕业生提供就业渠道。社会方面应该努力为学生创造良好的就业氛围，使学生能够在公平、公正、公开的环境下寻找就业途径。进一步提高护理从业人员的收入待遇，提升护理人员的社会地位，拓宽护理人员的发展空间，提高对基层医疗机构从业人员的扶持力度，吸引护理专业学生就业。
　　学生除了能够进行自我评价以外，还应该学会自我调适。当就业过程中遇到困难，能够不气馁、不放弃，为自己排解心理困扰，能够很好地控制自己的情绪，始终保持乐观、积极的心态，以饱满的情绪投入到求职过程中来，不沮丧、不自卑，积极努力获得相关就业信息，为自己赢得更好的就业机会。


