
　　高校实验室是开展人才培养、科学研究以及社会服务活动的重要基地，是学校全面实施综合素质教育，培养学生实验技能、知识创新和科技创新能力的必要场所[1]。实验室安全不仅直接关系到学校的教学和科研工作，而且关系到师生的生命安全。近年来，高校频繁发生实验室安全事故，给国家造成了难以弥补的损失。做好实验室安全工作，保障师生的人身安全，避免国家财产蒙受损失，对整个高校的安全和稳定至关重要，是建设平安校园、构建和谐社会的重要内容[2]。
　　1 加强护理实验室安全管理的重要性
　　护理实验室是医学院校实验室的重要组成部分。随着教育事业的快速发展，国家和地方政府对高校实验室建设的投入大幅度增加，护理实验室在软硬件方面得到质的提升。同时，随着高校办学规模的不断扩大和教改工作的深入，护理实验教学和科研活动工作力度加大，实验项目越来越多，实验形式越来越丰富，开设了开放性、设计性、综合性等多样化实验。护理实验室除正常实践教学外，全天候对师生开放，进入实验室的人员激增且流动性大，实验设备使用频繁，安全工作面临的问题越来越多，从而对安全管理提出了更高的要求。因此，认真剖析实验室的安全隐患，建立健全规范、合理、高效的安全管理制度，强化实验室管理人员、教师和学生的安全责任意识，创建一个安全的教学和科研实验环境，对学校的健康发展至关重要。
　　2 实验室的安全隐患
　　2.1 安全意识淡薄，实验操作不规范
　　分析事故产生原因可知，60%以上的实验室事故是管理者或操作者缺乏安全意识引起的[3，4]。例如：实验人员在实验过程中由于缺乏安全意识而操作不规范，甚至违反规程操作；实验结束后没有及时关闭仪器设备、水、电等。在实验室安全检查中发现的一些安全隐患，有的是因为学生和教师安全意识淡薄造成的，有的则是虽然明知存在安全隐患，却因为存在侥幸心理，甚至根本不在乎造成的。高校中重教学科研、轻安全环保的思想依然存在，师生没有正确认识和对待实验过程中可能出现的事故。另外，学生不认真学习和严格遵守实验室规章制度，使其难以真正落实。
　　2.2 压力容器的安全隐患
　　护理实验室涉及的压力设备以压力容器为主，包括氧气钢瓶、空气压缩机、储气罐、高压灭菌锅等。为实验方便，管理人员将氧气钢瓶随意放置在实验室内，没有妥善固定，没有醒目的标志，搬运和使用不规范。护理实验室压力容器缺少安全设施和专人监管，防爆系统不健全，缺少相应的规章制度，或制度建立后落实不到位，给使用与管理留下安全隐患[3]。压力容器一旦发生事故，将造成非常严重的危害。
　　2.3 火灾的安全隐患
　　在护理实验项目中，特别是在中医护理操作中，使用明火是常规操作之一，如拔火罐、艾炙、温针灸等操作项目，同时，护理实验室病床多，被服类易燃物品多，如床单、被套、床帘隔、手术衣、隔离衣、各类包布和治疗巾等，如果操作不当极易引起火灾。
　　2.4 医疗锐器物的安全隐患
　　护理实验室大量使用注射器，输液器，手术刀、剪，安瓿，玻璃棒以及温度计等，使用不当易造成扎伤、割伤、刺伤等外伤。学生在练习操作时容易发生医疗锐器外伤事故，损伤后引发感染的风险较高。
　　2.5 实验废弃物的安全隐患
　　由于实验室教学和科研任务繁重，产生的实验废弃物越来越多，如一次性输液器、针筒，医用纱布，消毒棉签、棉球，各类引流袋等。这些医疗垃圾如果得不到有效管理，随意倾倒排放，将给校区及周边环境带来严重污染。
　　3 护理实验室安全管理的对策
　　3.1 完善及落实安全管理制度
　　科学规范的安全管理制度是实验室正常、高效运转的有力保障，也使管理者和执行者在工作中有法可依、有章可循[5]。实验室在学院的领导下坚持“安全第一，防范为主，综合治理”的方针和“谁主管，谁负责”的原则，认真贯彻落实国家有关的安全法律法规，制定了科学合理、切实可行的安全管理制度。如实验室安全管理规则，学生操作守则，实验室安全卫生制度，易燃、易爆、危险化学品等使用和存放制度，实验室安全用电用水管理办法，实验室使用明火管理办法，特种大型精密、贵重仪器使用、维修保养管理制度及安全管理办法，“三废”处理规定等。有了健全和完善的管理制度，即奠定了实验室安全管理工作的基础。
　　3.2 加强实验室安全监督检查
　　学校安排专人负责实验室安全检查工作，按照“日常检查和节假日重点排查相结合，安全教育和重点防范相结合”的方针，对检查发现的问题记录在册，及时处理，确保整改工作的顺利完成。每个实验室都配备安全责任人，每天下班前检查各个楼层的安全和卫生工作，及时发现并消除安全隐患，有效预防了实验室安全事故的发生。每个实验室都安装门禁管理系统，教师和学生凭校园卡出入，杜绝了实验物品的丢失，保证了实验室日常工作中各种安全设施的完好。
　　3.3 加强师生安全意识教育
　　实验室的安全意识，是实验人员必须具备的心理意识。学校按照“全员、全程、全面”教育的思想，组织师生参加专业性的安全教育活动，开展各种预案演练、急救知识培训与操作等活动。实验室安全员定期对实验教师、学生开展防火、防盗、防破坏、防自然事故的“四防”教育和道德教育。做到所有实验教师熟悉消防器材的摆放位置及使用方法，掌握意外事故的现场处理方法。实验中心主任每学期主讲两次安全知识专题讲座，结合安全教育片观看实际案例，让教师掌握一定的安全技能，增强安全意识和责任心，将安全知识贯穿在整个实验教学中。在我校，实验室安全教育是新生始业教育的重要环节，考试合格的学生才能进入学校实验室进行学习和参加科研活动。学校鼓励教师外出参加安全教育培训，通过交流与探讨，不断学习国内外高校及同行业实验室建设的先进管理经验[6]。采取多种途径加强安全教育，加大安全宣传力度，提高师生的安全意识及安全防范技能，让“安全第一”的理念深入人心。   　　3.4 严格规范实验操作
　　实验操作规范是实验成功及安全的重要保证。在实验过程中，指导教师应严格要求学生遵守安全操作规程，正确掌握仪器设备的使用方法，将避免人身伤害的理念渗透到实验的每个环节。尤其要注意以下几点：（1）在拔火罐操作中，学生应学会正确使用95%的酒精燃烧和灭火的方法，操作时应避开床帘隔和被服类易燃物品。（2）使用注射器时指尖不能触及针头，操作完毕不要回套针帽，禁止用手分离污染的针头和注射器。在配置药液时，为防止掰安瓿划破手指，可包裹纱布或使用创可贴。（3）传递各种锐器时应使用容器传递，针头、刀片、缝合针用后立即放入坚固、耐刺、防渗漏的容器内，并立即盖好盖子，贴上标签。（4）接触各种与血液、体液有关的操作时应戴手套。在实验教学中，规范各项操作程序，纠正学生在操作练习中的不良习惯和行为，防止发生意外事故。
　　3.5 压力容器的安全使用
　　压力容器使用的维护保养坚持“预防为主”和“日常维护与计划检修相结合”的原则，保证其长周期、安全、稳定运行。学校在每学期初和学期末请专业人员检修、维护压力容器，确保其安全正常后才可使用。在运行期间经常巡回检查，发现操作中或设备上出现异常情况时，及时消除隐患，保证容器的安全运行。每个实验室分别直立放置1个氧气钢瓶，统一采取固定架稳妥固定，远离热源，避免阳光暴晒和防止强烈振动，瓶体有明显的“易燃”“易爆”“满”“空”和“四防”标识，防止引起火灾、爆炸或倾倒等事故发生，并建立常规记录档案。
　　3.6 加强废弃物的处置管理
　　实验结束后，将废弃物按类别放入相应的收集容器。每个容器上有明显标识，如废弃物名称、主要成分与性质，并保持清晰可见。确保容器完好无损，杜绝盖子破损等一切可能导致废弃物泄漏的隐患。将危险废弃物收集容器存放在符合安全与环保要求的室内特定区域，且做好相应的记录。定期集中回收实验室废弃物，交由学校指定的职能部门统一处理，切实做好实验室废弃物的分类、收集、处置工作，从根本上消除医疗垃圾带来的安全隐患。
　　3.7 制订应急预案
　　应急预案是实验室安全管理的重要组成部分，它可以起到减少实验室安全事故，降低损失，提高快速反应能力，将危害控制在最小范围内的作用。学校应积极应对可能发生的实验室安全事故，制定一系列应急预案，将应急工作规范化，定期演练，提高对突发事件的紧急处理能力。
　　4 结束语
　　安全无小事，我们必须高度重视高校实验室的安全管理工作，把安全放在首要位置。制定完备的管理制度，并在工作中认真落实，以人为本，常抓不懈，强化责任目标，规范操作程序，加强安全教育，为学校教学、科研工作的顺利开展提供强有力的保障，最大限度地保证国家财产和高校师生的人身安全，构建安全、文明、和谐的高校校园环境[7]。


