
　　精神科护理学是阐述和研究如何对精神疾病患者实施整体护理的一门临床科学，是护理学的一个分支，更是精神病学的一个重要组成部分。
　　精神科护理学作为高职护理的一门专业课程，客观上精神科护理学的学习内容繁多，理论知识较难，实践技能较多，对高职学生来说一直被认为是比较枯燥、难以理解的一门课程；主观上高职院校的学生基础知识参差不齐，上课时容易分心，学习的主动性相对较差。鉴于此，一方面，教师应以学生为本，以提高学生的职业能力为己任，将最新的职教理念贯穿在教学过程当中；另一方面，教师应将课堂理论知识的传导与学生的就业和实践技能的提高有机融合，从不同的角度激发学生课堂学习的积极性和学习效果，努力做好后进生的补差工作，针对不同的学生主体因材施教。在教学实践过程中我们发现，如何吸引学生的注意力，引起他们对本门课程的兴趣，充分激发学生的主观能动性是学好精神科护理学的首要因素。在多年的教学过程中，基于高职学生的学习特点和精神科护理学的学科特点，我们曾采用多种各具特色的教学方法，教学效果远优于传统教学方法。
　　一、多媒体教学法
　　多媒体教学手段在所有层面的教学中已屡见不鲜，是目前教师和学生都较为接受的一种教学手段。精神科护理学中一些较为枯燥难理解的知识，我们可以通过影像、图片等资料展示出来，以便于学生的理解和掌握。例如，精神科护理学中最基础的知识是精神疾病常见症状，但这些症状相对来说很多、很杂，同时也很难记忆，是本课程学习难点之一，这时我们就可以利用多媒体的特性来加强学习。一是可以提供具有典型精神疾病症状患者的图片，加深学生的印象，便于学生对知识的理解和掌握；二是可以提供专门的教学视频，通过专业的教学影像资料，帮助学生更加深刻的理解专业知识和掌握复杂繁多的精神疾病常见症状。现代记忆研究表明，人类记忆以图片的形式存储更加快捷长久，在平常的教学中，可以利用这个特点制作较为生动的PPT，通过区别于课本黑白文字的彩色图片背景和文字作为学生记忆点，由PPT串连起相关知识，以点带面加强记忆，激发学生热情，提高学习效率，让学生在上课的过程中不再当总是记笔记的“低头族”。通过PPT的辅助，让学生不再仅仅拘泥于课本文字，真正做到理解知识进而掌握知识。甚至课后回忆起PPT的内容便能将整堂课的内容联系起来，自己将课程重难点记录下来。
　　实践证明，现代化的多媒体教学可以将教学内容变得直观有趣，最重要的是便于学生的理解和掌握。切合课堂实际的现代化多媒体教学有效的提高了教学质量和课堂的感染力。
　　二、案例教学法
　　精神科护理学是护理专业课之一，学习的重点和难点是各种常见精神疾病的护理。因此，精神科护理学教师必须认识到理论联系实际的必要性。职业院校的主旨就是将学校所学专业知识转化为职业技能运用到工作中去。在学校学习的过程中有一定的局限性，我们不可能做到让学生真正的面对精神疾病患者来制定相应的护理措施，那么我们就可以提供各种精神疾病案例来教授、引导学生学习和掌握各种精神疾病的常用护理措施。例如在讲到精神疾病中最重要的一种类型精神分裂症时，我们可以提供一个相应的案例帮助学生掌握精神分裂症常用的护理措施。案主，男，42岁，半年前发现邻居常“话里有话”，内容涉及患者的隐私，怀疑自己的房间被人录音摄像。三个月前发现自己的脑子里出现一个自称“国家安全部少校”的人同自己讲话，声称他已成为全国一号嫌犯，正在对他实施全面监控。半个月前，患者多次走访政府各个部门，要求“澄清事实”，“洗脱罪名”。并计划给世界各大报纸写信，申诉自己受人迫害的经过。通过分析此案例，找出此患者身上具备的所有症状，根据症状找出适应于此患者的护理措施有哪些，达到教学的目的。
　　这种教学方法拓宽了学生的思维空间，增加了学习兴趣，提高了学生的能力。案例教学法在课程中的应用，充分发挥了它的启发性、实践性，开发了学生思维能力，提高了学生的判断能力、决策能力和综合素质。
　　三、情景教学法
　　精神科护理学是探讨研究人类异常精神活动与行为的护理、保健、康复的综合性应用性科学。现代护理学提倡以人为本，而精神科护理学也从原始的封闭式管理向科学的半开放式管理、开放式管理转变；从单纯护理患者的躯体问题扩展至关心和处理患者的躯体、心理和社会问题。通过情景设置，能让学生更加深刻的理解相关知识，并将知识转化为专业技能。例如学习到情感性精神障碍患者的护理时，可以设置教学情景，由老师扮演一位抑郁症的患者去医院就诊，学生扮演护士，在这个仿真的情景里让学生学习和掌握怎么去做一名合格的精神科护士。
　　情景教学法通过教师的组织、学生的演练，在仿真提炼、愉悦宽松的场景中达到教学目标，既锻炼了学生的临场应变、实景操作的能力，又活跃了教学气氛，提高了教学的感染力。这种教学方式的运用既满足了学生提高实践能力培养的需求，也体现了其方便、有效、经济的特点，能充分满足教学的需求。
　　四、互动讨论式教学法
　　在教学的过程中，为了使学生进一步巩固所学理论知识，我们要改变过去“以教师为中心”的方法，广泛采用互动讨论的教学方法。21世纪人们对“精神”“心理”等词语不再陌生，我们可以在课堂教学中找一些生活中常见的与教学知识相关的心理小测试，先让学生们自己作答，然后再在课堂进行讨论。在讲课时不时提出一些问题，让学生思考回答，或让学生发问老师回答，变学生的被动学习为主动学习，使课堂生动活泼。同时，在课堂教学中多采用讨论法，学生通过讨论，进行合作学习，让学生在小组或团队中展开学习，让所有的人都能参与到明确的集体任务中，强调集体性任务，强调教师放权给学生。合作学习的关键在于小组成员之间相互依赖、相互沟通、相互合作，共同负责，从而达到共同进步的目标。   　　五、比较归纳法
　　精神科护理学包含的精神疾病种类繁多，《国际疾病分类》（ICD-10）将常见精神疾病分为十大种类，每一大类又分为若干小类。在学习的过程中我们要善于总结和发现，总结各种类型的相同和不同点，便于学生的理解和掌握。例如在学习精神分裂症时，精神分裂症分为偏执型、青春型、紧张型、单纯型这几种常见类型。我们可以通过列表比较归纳，找出这四种类型的相同点和不同点，加深学生的记忆，帮助学生掌握学习过程中的重点和难点。记忆表格相对于纯文字更为简单具体，避免了学生为了记住知识点“记死书死记书”。教师应该多鼓励学生使用比较归纳的方法，自己动手，加深理解，增强记忆，辨别是非，从而提高教学质量。
　　六、参观教学法
　　护士是为各种疾病的患者提供服务的一个职业。在每一个护士走向工作岗位之前都会去医院进行为期一年的实习，而且在学习专科课程的同时也会安排去医院进行各门课程的见习。精神科护理学的学习也是为了帮助护理专业的学生成为一名合格护士的一部分，现代护理模式已经转变，精神科护理的重点也在发生着变化，精神科护士通过对各种精神疾病知识的掌握，运用现代护理学的理论和专业技能，为护理对象提供更多的关怀，帮助精神科患者发挥最大潜能，使身心处于良好的健康状态。在精神科护理学教学的过程中，教育工作者也应该安排一定的见习课程，让学生深入医院，更具体的观察精神疾病患者，以及体验作为一名精神科护士的职责。我国目前的现状是精神疾病医院以及医护人员相对较少，医护人员在工作的过程中可能面对的问题更多更复杂，精神疾病医院中还需要处理各种突发事件。例如常见精神疾病患者急危状态该怎么护理。学生在去医院见习的过程中可以请教有经验的医生护士，学习一些更为具体有用的临床经验，而不再拘泥于课本知识。
　　七、网络教学法
　　在教学过程中，有效的利用网络资源，进行网络教学是课堂教学的有效补充。随着网络的发展新兴的教学方法应运而生，微课教学法，翻转课堂教学法，甚至建立个人微信公众平台借助智能手机随时随地的解决学生问题都是网路教学的优势所在。
　　“微课”是指教师在课堂内外教育教学过程中围绕某个知识点（重点难点疑点）或技能等单一教学任务进行教学的一种教学方式，具有目标明确、针对性强和教学时间短的特点。我们可以将教学中学生普遍认为的重难点制作成一个个的微信多媒体课程，通过校园网放到网上，让每位学生都可以在课堂以外的时间更加高效的学习。
　　翻转课堂是指重新调整课堂内外的时间，将学习的决定权从教师转移给学生。例如生活中最常见的一类精神疾病神经症，常见的分为恐怖症、焦虑症、强迫症、神经衰弱这几类。可以在教学的过程中，提前布置学生自己预习，查阅资料，在课堂上实行翻转，学生提问，老师回答。在这种教学模式下，课堂内的宝贵时间，学生能够更专注于主动的基于项目的学习，共同研究解决本地化或全球化的挑战以及其他现实世界面临的问题，从而获得更深层次的理解。教师不再占用课堂的时间来讲授信息，这些信息需要学生在课后完成自主学习，他们可以看视频讲座、阅读功能增强的电子书，还能在网络上与别的同学讨论，能在任何时候去查阅需要的材料。真正做到老师讲授的知识是学生想学的内容。
　　网络的发展日新月异，我们也应该紧跟时代的发展，将先进的网络技术应用于职业教育中，运用于精神科护理学的教学中。每一位教师都可以建立个人微信公众平台，将自己整理的关于精神疾病的相关知识每天发送到这个平台上便于每一位同学的学习。还可以开展互动，做到学生随时随地手拿手机或平板电脑等通讯工具就可以与老师交流沟通。
　　以上是对高职护理专业精神科护理学教学改革的初步尝试，教学过程是一个多因素的动态、复杂系统。要调动学生学习的积极性和主动性，提高学生综合素质，培养学生的综合思维能力和创新精神，关键在教师如何去做。只有高素质的职业院校教师才能培养出符合社会要求的具有职业技能的学生，因而教师要不断的提高自身素质，不断的探索适应新形势的教学方法，才能达到提高教学质量的最终目的。


