
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）09-0126-02
　　高职护理教育属于职业教育范畴，培养面向医疗卫生服务第一线的技术性应用型专门人才，与普通高等医学教育相比更强调实践性，着眼于实际应用[1]。近几年来，构建了以培养临床护理能力和基本素质为主线、以临床护理能力为本位的人才培养模式。然而，本应与高职高专教育教学改革同步配套推进的考试改革却没有引起足够的重视，考试改革明显滞后于整体改革进程，现行考试在很大程度上仍然是“知识本位”模式，与能力培养的目标存在着诸多不适应，在很多方面严重掣肘了教学改革的深化和教育教学质量的提高，因此，本研究针对高职护理专业的重点专业课程――基护，进行理论和技能考试模式研究。
　　本文以我院2013级高职护生12-13班、14-15班共220例为研究对象，12-13班110人为实验组，14-15班110人为非实验组。学生年龄范围为17～19岁，全部为高考统招生，他们在入学条件、教学环境以及授课教师方面均没有差异。我们针对其2014～2015学年第一学期的基护考试进行改革和探索，14-15班非实验组沿用传统的期末闭卷考试方式，并且期末考试成绩即为最终成绩，而12-13班实验组则主要从以下三个方面进行考试内容和形式的改革。
　　一、 实验组平时成绩占考试总成绩的一定比例
　　对于实验组来说，把学生的平时成绩也记入总成绩中，占该课程总成绩的20%。其中，表现优秀为18～20分，表现良好为15～17分，表现一般为10～15分，表现极差为10分以下，此成绩在学期末由任课教师评出。平时成绩主要有两部分构成：①学习态度占10分， 主要通过学生在课堂的听课表现、纪律情况、回答问题等给予综合评价。②实验报告书写和开放实训课到课率占10分。实验报告由任课教师批改，根据报告书写情况打分。实训课到课率通过实训老师考勤登记。
　　二、理论考试改革
　　实验组的理论考试由原来单一的期末考试，改为病例讨论、期中考试和期末考试，三项共同组成理论考试的成绩，该成绩占课程最终总成绩的60%。其中，（1）病例讨论分析占10%，主要采用2种讨论形式：一种是课堂病例讨论，教师针对课堂内容设计病例，让学生在课堂上以小组为单位，利用所学知识分析病例，解决问题；另一种是课后的病例讨论，教师给学生下病例分析任务，让学生在课下利用网络、图书馆等资源查阅信息，汇总分析病例，等上课时每小组汇报病例分析结果。病例分析讨论内容包括对病人的病情评估、护理目标、护理措施的实施等，最后由教师根据汇报情况总结评分。其中分析的科学准确占40%，逻辑性占40%，语言表达占20%。另外，根据小组合作情况可适当加分和扣分。（2）期中考试占20%，考核内容偏重于对基护基本理论知识的掌握，题型为传统题型，包括名词解释、填空、选择和问答题，从点到面考查学生的学习效果。（3）期末考试占30%，护理教研室建立试题库，期末考试时从试题库中抽取试题，由学院教务处统一组织考试、读卡器统一阅卷。试题均为选择题，包括单选和多选，考查内容多且琐碎，对学生的要求较高。结合三项的成绩即为理论考试成绩，综合考量学生的学习效果。
　　三、技能考试的改革
　　技能测试占总成绩的20%。其中，阶段技能测试占10%，主要通过设置病例进行考核，例如：静脉注射技术的操作考核、无菌操作技术的考核等。考核由基护教研室组织完成，基护技能操作学习1项测试1次，考核成绩汇总取平均分为该项得分。另10%为期末综合技能考核，把多个技能操作串连在一起演绎成小的情景剧，从而考核学生的综合操作技能。在所有的技能操作评分标准中应加入人文关怀、病例分析判断和操作熟练程度的分数。
　　实验组经过一学期的考试改革，基护成绩平均分比对照组高1.2分，虽然差距不大，但效果还是有的，除此之外，实验组学生的学习状态和态度较对照组有明显提高，主要体现在以下几个方面：
　　1.学习努力程度和自学能力的提高
　　考试改革前实验组大部分学生学习积极性不高，课前不预习，课堂听课兴头不足，课后不复习，平时不努力，期末考试打突击挑灯夜战。自考试改革后，学生的学习状态发生较大变化，开始有部分学生课前预习，大部分学生上课遵守课堂纪律，注意听讲，能够正确回答老师的问题，学习努力程度明显提高。同样，考试改革后临时抱佛脚的情况大大减少，绝大多数学生能够充分利用课余时间，去图书馆查阅资料、扩充课堂知识，还有部分同学去开放实训室练习护理技能操作。这都有效的提高了课堂学习效率，同时也发展了学生自主学习的能力[2]。
　　2.语言表达能力和沟通能力的提高
　　高职护理教育主要面向社会培养实用型、技能型人才，需要学生具备最基本的交流与沟通能力。考试改革前学生的学习是属于被动接受的填鸭式教学，遇到不会的、较难的问题就跳过，很少有自己翻书查资料的情况，和别人进行沟通交流讨论的情况更是少之又少；另外，护理技能操作考核更注重学生动手能力的培养，严重忽略了护生在与患者沟通交流方面能力的培养，这些都不能全面的提高学生的综合能力和素质。而考试改革后高职护生的语言表达和沟通能力均有了很大提高。教师在课堂中有意识的增加与学生的互动环节，充分调动学生学习的积极性，把主动权还给学生，让学生在课堂上有更多的表现机会。另外，教师需要根据考试内容，把人际交往深入课堂、融入实践。在病例分析讨论环节，要求各小组讨论组织好语言发表自己的观点才能有这部分成绩；实验实训课各小组利用现有条件模拟临床环境[3]，学生可根据不同的情景进行护患之间的交流，护士和护士之间的合作，护士和家属之间对话等，让学生在日常的护理学习过程中语言表达和沟通交流都得到了很好的锻炼和提高。
　　3.综合分析能力的提高
　　学生除了必须具备过硬的护理技术和扎实的理论知识之外，还必须具备处理问题的综合分析能力。改革前的护理理论教学中缺乏病例分析，而实验技能考核也只是单个护理操作，不能让学生全面的掌握护理流程，然而临床病人需要的是全方位的、个体化的护理，所以需要教师在授课过程中注意培养学生的综合能力。自实验组考试改革后，教师更注重学生综合能力的培养，不单是某个知识点或者是技能操作，还包括学生的人文素养等方面，这也使护生的综合分析能力有了明显的提高。


