
 　　摘要：本文目的是了解高职护生护理信息能力的现状，进而提出相应对策，提高护生护理信息能力，主要采用便利抽样方法对某医学院校三年制和五年制的高职护生进行调查。结果显示，高职护生护理信息能力整体偏低，不同学制高职护生护理信息能力具有差异性（P<005），高职护生护理信息能力亟待提高。
　　护理信息能力是护理实践中所有人员所需要的知识、态度和技能的综合能力。提高护理信息能力可以提高护理文件的完整性和准确性，提高护理数据的自动化收集及重复使用程度，改进护理信息流程，促进护理语言标准化的发展，进而提高护理质量，减少工作中的误差。作为即将进入护理行业的高职护生，将面临越来越密集的信息化工作环境。高职护生这一群体能否适应信息化的工作环境就显得尤为重要。因此，本研究旨在了解高职护生护理信息能力的现状，进而提出相应对策，提高护理专业人才的培养质量。
　　一、对象与方法
　　1.调查对象
　　高职在校生338人，其中三年制203人，五年制135人。
　　2.调查方法
　　（1）调查工具
　　采用P.A.T.C.H量表第二部分（护理信息能力：计算机应用能力量表），其中包括WORD、图形程序、数据库、EXCEL、教育软件、互联网、E-Mail、PPT、专家决策系统、医院信息系统、护理信息系统、多媒体设计、聊天室、论坛讨论、虚拟仿真、互联网广播/视频、远距离传输的信息装置等18个条目。采用Likert 5级评分法进行赋分。赋分如下：“不知道”=0；“没有经验的新手”=1；“有些经验，程度高级一点的初学者”=2；“应付自如，能胜任的使用者”=3；“精通的、熟练运用的使用者”=4。各条目总和即为该护生护理信息能力得分，分数越高，表明该生护理信息能力越强。
　　（2）调查方法
　　本次调查采用便利抽样的方法共发放调查问卷345份，回收345份，有效问卷338份，有效回收率98%。
　　（3）统计方法
　　采用SPSS17.0进行描述性统计和t检验。
　　二、结果与讨论
　　1.高职护生护理信息能力水平整体偏低
　　本调查采用P.A.T.C.H.护理信息能力部分，总分得分范围为0～72分，而本次调查中，护生得分为10～30分，7.1%的护生得分为10～15分，42.3%的护生得分为16～20分，42.6%的护生得分为21～25分，8%护生得分为的26～30分，高职护生护理信息能力整体水平偏低，与临床需求存在很大差距。其原因可能有以下几点：护生信息意识薄弱；计算机课程教师的专业是计算机专业，不具备医学专业知识；缺乏针对性教材。
　　2.不同学制高职护生护理信息能力具有差异性
　　不同学制高职护生护理信息能力得分具有统计学差异（p<005）。这可能与五年制高职护生是由初中考入的、学习基础较薄弱、学习能力较差有关。因此，高职生护理信息水平培养重点应更加关注五年制的高职护生。
　　三、对策
　　1.强化高职护生的信息意识
　　21世纪是信息爆炸的时代，为适应信息时代护理事业的发展，学校应增强护生的信息意识。学校可采用双证书教育，增设护理信息技术等课程，要求学生在校时必须获得相应证书，从而减少与临床需求之间的差距。
　　2.强化师资队伍建设
　　教师是教育活动的领导者，在整个教育过程中起着主导作用。作为护理专业计算机课程教师需要具有计算机、护理和医学信息管理等专业知识。因此，护理专业可以聘请医院的护理骨干或鼓励教师到医院等医疗场所学习先进护理知识和临床护理信息技能，以培养学生适应职业能力的岗位需求。
　　3.编写护理信息技术教材
　　教材是教师开展教学工作的具体依据，也是学生获得知识的重要工具。而目前适用于护理专业教学的计算机教材还是一片空白。因此，应结合高职护生的特点及培养目标，根据目前的社会需求，紧扣护理岗位所需知识、技能、素质的要求，编写具有针对性的护理信息技术教材，以适应信息时代护理事业的发展。
　　四、?Y语
　　目前高职护生护理信息能力亟待加强，但如何高效地培养出能胜任岗位的合格护士，完善高职护生信息素养培养模式，还有待进一步研究和实践。


