
　　Abstract： Objective to explore the effect of nursing postoperatively in patients with hypertension cerebral hemorrhage. Methods 65 patients with hypertension cerebral hemorrhage were given meticulous postoperative care. Results 65 patients were cured， 19 cases， improvement in 35 cases， 11 cases died. Conclusion postoperative patients with hypertensive cerebral hemorrhage do meticulous care， can improve the curative effect， improve patient quality of life.
　　Key words： Hypertension cerebral hemorrhage Postoperative nursing Experience
　　高血压脑出血是一种常见的脑血管疾病，该病致残率和死亡率高[1]。尽早做好术前准备，及时手术，做好术后护理是挽救生命的关键。
　　1.临床资料
　　选取2010年1月至2012年12月我院收治的高血压脑出血患者65例，其中男36例，女29例，平均年龄66岁，所有病人均有高血压病史，经精心治疗，其中有19例治愈，35例好转，11例死亡。
　　2.术后护理
　　2.1术后观察 术后要严密观察患者瞳孔、生命体征变化及肢体活动情况，若发现瞳孔大小不等、血压升高、呼吸脉搏缓慢，则表示患者有再出血的可能，要立即报告医生给予处理，协助医生复查头颅CT，防止中枢性高热，给予冰帽、冰毯，头颈部局部降温，有利于止血和缩小血肿。
　　2.2监测生命体征 术后每30分钟测量1次血压、脉搏和呼吸，待其平稳正常6小时后，改为每2小时测量1次，术后血压维持在140～160/80～90mmHg。
　　2.3呼吸道护理 脑出血患者由于咳嗽，吞咽反射减弱或消失，口腔、呼吸道分泌物及呕吐物易误吸或坠积于肺部，易发生肺部感染，因此，在麻醉清醒前取平卧位，免垫枕，头偏向一侧，有利于呼吸道分泌物或呕吐物从低位流出。痰多是高血压脑出血昏迷患者的特点之一，吸痰是避免呼吸道阻塞，维持有效通气量，预防昏迷患者缺氧状态的重要措施。吸痰管应分别从鼻腔、口腔插入，深达气管，充分吸痰。有咳嗽反射的患者，给予适当刺激，使之咳嗽排痰，以利吸出。同时每2～3小时翻身拍背1次，使粘稠的痰液松动，有利于痰液排出或吸出，痰液浓稠不易吸出者，可给予生理盐水20ml加庆大霉素8万单位、糜蛋白酶5mg，超声雾化吸入2～3次/日[2]。若麻醉后发生声门水肿、喉头痉挛或肺部拍片有感染征象，则易发生缺氧改变，导致抽搐、脑水肿、颅内压升高，从而加重病情。此时，应立即协助医生及早行气管切开术，气管切开后，按常规护理，密切观察呼吸情况。
　　2.4消化道护理 高血压脑出血患者术后易发生消化道出血，术后6小时清醒者可给予少量温开水口服，无呕吐者可少量多餐进食。术后3天未清醒者可行插胃管饲流质饮食，同时使用具有保护胃粘膜作用的抗酸药物，以减轻胃酸和胃蛋白酶对溃疡面的腐蚀作用。对既往有胃溃疡者，可用甲氰咪呱300mg静滴，每4～6小时1次[2]。应激性溃疡出血量较少时，只有细致观察才能发现，临床上仅见胃液或大便潜血试验阳性或出血轻微柏油样便。但严重出血时则可发生急性贫血，表现为皮肤蜡黄、脉搏变弱增快、大量呕血，甚至血压下降而威胁患者生命，此时应立即报告医生处理。
　　2.5皮肤及眼睛护理 高血压脑出血患者常因泌汗功能失调导致皮肤潮湿，加上长期卧床体位不变，皮肤受压极易引起水疱溃破而形成褥疮。护理上要注意保持床褥平整、清洁、干燥，每2个小时应翻身按摩1次。昏迷患者常因眼睑闭合不全使眼球长期暴露于空气中而引起角膜干燥、角膜炎或角膜溃疡，应每日用眼液清洗眼睛，涂四环素眼膏。
　　2.6保持大小便通畅，防止泌尿系统感染 大便时，避免用力过度，引起再次出血，定时服用缓泻剂及开塞露塞肛，按时更换尿管，冲洗膀胱，保持会阴部清洁，防止泌尿系统感染。
　　2.7心理护理 根据患者的病情及情绪，做好相关护理工作。首先，要营造一个清洁安静的病房环境，巡视病房如同亲友探视一样，每一项操作事先都认真说明，每一个服务细节都充分体现对患者的关爱与尊重，让患者在良好的氛围和愉悦的情绪中接受治疗。其次，要帮助患者做好单位相关人员及其家属的工作，使患者情绪稳定，安心治疗。最后，要注意避免引起血压升高的一切不利因素，当患者顾虑重重，情绪低沉，缺乏治疗信心时，应采取开导的方式，耐心细致地介绍该病的疗效情况，在治疗护理中给予鼓励，调动病人的积极性，使其积极配合治疗。
　　3.出院指导
　　出院前向病人及家属做好健康教育，长期控制血压是防止出血复发所必需的，应定期监测血压[3]。指导出院后按时服药。保持良好的情绪，戒烟戒酒，避免不良刺激，科学合理饮食，适当锻炼身体，提供电话咨询服务，如有异常及时就诊。


