
　　[摘要] 目的 探讨高血压病患者生活方式的健康教育及护理干预对治疗高血压的临床效果。方法 选取该院自2010年1月―2011年1月收治的94例高血压患者，随机将其分为护理组和常规组，各47例，常规组患者给予常规治疗及护理，护理组患者再常规组基础上给予健康教育及护理干预，对比两组患者的生活方式。结果 护理组患者的均衡饮食、正确用药、并发症预防、遵医行为、戒烟戒酒人数明显高于常规组（P<0.05），护理组患者的护理满意度明显高于常规组（P<0.05）。结论 给予高血压患者相应的健康教育及系统的护理干预，有助于降低患者的血压，提高患者的生存质量，临床效果显著，值得推广和应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）03（c）-0181-02
　　高血压是一种常见的慢性疾病，该病极易引发心脑血管疾病，且伴有多种并发症，慢性肾脏病、脑卒中、心力衰竭、心肌梗死等是其常见的几种并发症，严重影响着患者的生命健康[1]。研究表明，高血压可以通过系统的护理干预得到有效的预防及控制，尤其是对于由于糖尿病、缺乏运动、摄盐过多、吸烟饮酒等原因引起的高血压。通过相应的健康教育及护理干预降低患者的血压水平是减少心脏病、脑卒中等并发症发生率、提高患者的生存质量的有效手段。该院2010年1月―2011年1月为提高高血压患者的生活方式，对两组患者行不同的护理方式，并取得了良好的效果，旨在探讨高血压病患者生活方式的健康教育及护理干预对治疗高血压的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院收治的94例高血压患者，男58例，女36例，最小年龄46岁，最大年龄84岁，平均年龄67.2岁，患者收缩压为138～236 mmHg，平均为181 mmHg；舒张压为92～143 mmHg，平均为121 mmHg。随机将其分为护理组和常规组，各47例。
　　1.2 方法
　　1.2.1 健康教育 护理人员要以患者的文化水平为依据制定相应的健康教育方式，耐心的向患者进行相关知识教育，使患者掌握高血压的常见症状、发展后果、预防方法、治疗方式等，从而使其认识到生活方式对血压控制的重要性，逐渐消除患者紧张、焦虑、恐惧等不良心理。此外，护理人员还要指导患者自己进行血压测量，从而为患者掌握血压控制情况提供方便，使其合理的对药物用量进行控制。
　　1.2.2 用药指导 药物治疗是现阶段临床上常用的高血压治疗方式，因此，护理人员一定要耐心的指导患者用药，使其了解用药的重要性及有效性，从而使其严格的按照医嘱进行用药。
　　1.2.3 饮食指导 护理人员还要加强对患者饮食指导的重视，通过帮助患者养成良好的饮食习惯达到控制食盐摄入量及减轻体重的目的。比如护理人员要嘱咐患者每人每天的食盐摄入量不能大于等于6克，嘱咐患者尽量少使用咸菜及腌制品，并且要尽量要使用甜食及糖类食品等。
　　1.2.4 运动指导 护理人员要指导患者进行适当的运动，使患者明白通过适当的运动能起到减轻体重、增强体质、促进循环等作用，能有效的对血压进行控制，并让患者知道缺乏运动、精神紧张等是造成肥胖的主要原因，从而使患者积极主动进行运动锻炼。
　　1.2.5 强化遵医行为 护理人员要及时的和患者进行沟通交流，使其明白正规用药的必要性，并使其认识到患者配合对合理用药的重要性，使患者坚持规范用药，同时护理人员还要和患者家属进行沟通，使其严格的对患者用药进行监护，从而为治疗的顺利进行提供保障，提高患者的依从性。
　　1.3 统计方法
　　采用SPSS18.0软件对数据进行统计学处理。计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　2.1 两组患者生活方式情况对比
　　护理组47例患者中41例患者均衡饮食，43例患者正规用药，39例患者行预防并发症，42例患者遵从医嘱，38人戒烟戒酒；常规组47例患者中29例患者均衡饮食，34例患者正规用药，28例患者行预防并发症，31例患者遵从医嘱，22人戒烟戒酒；护理组患者生活方式情况明显优于常规组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2.2 两组患者护理满意度对比
　　护理组患者的护理满意度为95.7%，常规组患者的护理满意度为85.1%，护理组明显高于常规组，差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　高血压是一种常见的心血管疾病，肥胖、精神紧张、摄盐过多、遗传等是引发高血压的常见因素，若不及时对其进行控制和治疗往往会对患者的血管、心、肾等多个器官产生损害，严重威胁着患者的生命健康[2]。因此，帮助患者养成良好的生活习惯，从而有效的对血压进行控制就显得至关重要。健康教育是一项针对性的教育活动，其能使患者认识到行为改变的重要性，并使其积极主动的参与其中，从而达到控制血压的目的[3]。同时给予患者系统的护理干预能有效的缓解患者的不良心理，增强其对抗病魔的勇气和信心，而用药指导、饮食指导、运动指导等则能帮助患者养成良好的饮食习惯及运动习惯，掌握正规用药方式，此外遵医指导则能提高患者的依从性，从而达到控制患者血压、提高患者生活质量的目的。本次研究表明护理组患者的均衡饮食、正确用药、并发症预防、遵医行为、戒烟戒酒人数明显高于常规组（P<0.05），护理组患者的护理满意度为95.7%，常规组患者的护理满意度为85.1%，护理组明显高于常规组（P<0.05），说明给予高血压患者相应的健康教育及系统的护理干预，有助于患者血压降低，提高患者的生存质量，临床效果显著，值得推广和应用。


