
　　【中图分类号】G71 【文献标识码】A 【文章编号】2095-3089（2014）10-0242-01
　　护士是医嘱的执行者，也是药物治疗的直接实施者。按照护理程序正确执行医嘱、观察药物疗效、监测药物不良反应、防止和减少药源性疾病及医疗事故的发生，确保临床用药安全有效是护士的职责。因此，学好护理药理学尤为重要。护理药理学是基础医学与临床医学之间的桥梁学科，是护理专业学生的专业基础课程。护理药理学教学应突出护理专业对药理知识和技能的特殊需求，注重内容实践性和新颖性，并根据学生就业去向，有针对性地进行教学。本文就目前护理药理学教学中存在的问题，如何进行护理药理学教学改革，提出自己的观点。
　　1.现有护理药理学教学存在的问题
　　现有的护理药理学教学内容单一，缺少专业特点，药物与临床实际之间有一定的差距。而实验教学主要以传统的验证性动物实验为主，缺少针对护理专业的用药实践技能训练。这样的教学方法培养出来的学生往往在今后的护理工作中专业知识不扎实，专业技能缺乏，动手能力差，缺少独立分析问题和解决问题的能力。即便学生对基础知识熟悉，而面对患者仍然不知道如何下手。现有的教学过程注重教书，忽视育人。投入实际工作后，很多学生不能胜任护士的基本工作，不能正确处理医患关系，较易引起医疗纠纷的发生。
　　2.改革的措施
　　2.1 突出专业特点，改革课程培养目标。护理药理学的主要任务是使学生具备成为高等护理专门人才所必需的药理学基本知识和基本技能，为学习护理专业知识和职业技能、提高整体素质、适应职业变革和培养终身学习能力打下基础[1]。通过该门课程的学习，使学生掌握药理学的研究内容及常用药物的药理作用、临床应用、不良反应及用药监护；了解临床常用新药的有关知识；具备独立观察、分析药物疗效， 并做出相应的护理措施的能力；具有正确配伍、安全用药及准确换算药物剂量的能力；具有独立执行处方、医嘱的能力；具有一定的药物不良反应监测能力；具有自主学习， 获取用药知识的能力；同时具备科学严谨、求真求实的工作作风和安全用药意识；有高度的责任心和救死扶伤的职业道德。
　　2.2 注重能力培养，建立模拟治疗室。布置一间实验室，放置药品储藏柜、器械储藏柜、操作台等模拟临床治疗室。摆放的药品可以是学生和教师共同收集的药品包装盒及说明书，也可适当购买一些临床常用药品。定期请临床经验丰富、护理技能强的附属医院医生及护士对教师进行指导和培训，同时不断收集临床用药案例，在原有的实验课时中开设模拟用药护理实践，学生根据教师提供的案例，自主选药，并对“患者”做出用药指导。通过参与逼真的模拟用药场景，让学生了解护理工作角色，使学生深刻体会学习药理学的重要性，大大提高学习药理学的兴趣和积极性，培养了学生独立分析问题和解决问题的能力。模拟治疗室改变了传统的教学模式，注重药理学基础知识和用药护理的紧密结合，使陈旧、教条的被动接受教学方法变为生动、形象的主动参与教学过程。
　　2.3 紧扣专业培养目标，改革教材。教材是传播知识的重要载体，是完成课程培养目标，提高教学质量的关键要素。传统的护理药理学教学内容侧重药物的代表性，注重基础知识的系统性和完整性。忽视了护理人才岗位需要的特殊性。为认真贯彻《国务院关于大力推进职业教育改革与发展的决定》，落实高等职业教育“以服务为宗旨，以就业为导向，走产、学、研相结合的发展道路”的精神。我校确定护理专业培养目标为面向全国各省、市、县城乡社区各级医疗卫生机构，精心培养适应我国社会主义建设和发展需要、适应护理岗位群需要，掌握从事护理专业实际工作所必需的基本理论、基本知识和基本技能，具备较深厚的理论功底和熟练的操作技能，德、智、体、美全面发展的复合型、应用型、创新型高级护理人才。针对这一培养目标，改革传统的药理学教材，参照护理行业的最新标准，将药物不良反应中增加用药护理，护理用药指导。为增加教材的可读性，增加课堂互动、情景案例等模块，同时依据国家执业护士考试大纲的要求，增设考点链接等。通过教材改革，突出护理专业特色，注重对学生实践能力的培养，实现理论与实践的有效融合。
　　2.4 充实教学手段，完善教学体系。丰富的教学手段，完善的教学体系是保证教学过程顺利进行的关键。积极完善多媒体教学设施设备，丰富多媒体课件内容，逐步开放自助式教学电子资源，大力引入现代化教学手段，增加教学的直观性、趣味性和互动性，提高学生学习兴趣。加强课程网络化建设，完善网络课程教学资料，适时进行网络课程内容的补充和更新，推动资源共享，促进学生自主学习。建立师生互动交流平台，随时掌握学生学习动态，了解学生需求，及时解惑答疑。
　　2.5 注重德育教育，开展防范意识教育。现代护理模式由以疾病为中心的功能护理模式向以人为中心的整体护理模式转变[2]。护士在执行医嘱、监护用药的同时，还直接面对患者及家属，担负着用药指导、用药咨询、解答疑问及心理疏导等职责。在处理各种各样的问题时，护士的职业道德水平的高低直接关系着护理质量的优劣。在教学中渗透德育教育，可使学生更快更顺利适应临床护理工作。医患关系是护士必须应对的难题。《医疗事故处理条例》的实施使患者及家属维权意识逐步加强，医疗纠纷的发生率逐年上升。扎实的基础医学知识和熟练的专业技能是抵御医疗纠纷的关键。教师可列举典型的医疗纠纷真实案例，适当强化学生的防范意识，让学生充分认识到学好药理学的重要意义。
　　护理专业药理学教学要紧扣护理专业人才培养目标，结合护理专业特点，努力培养适应现代社会发展的专业知识扎实、专业技能熟练的新型护理人才。


