
　　中国分类号：G71 文献标识码：A 文章编号：1009-3044（2016）19-0138-02
　　21世纪是信息技术的世纪，以计算机和网络为基础的现代信息技术已经融入到医疗卫生各个领域。医疗信息化是实现医院科学管理，提高社会经济效益，改善护理质量的重要途径。作为医疗活动中重要组成部分的护理人才的信息能力培养在当代科技迅速发展和信息资源极其丰富的环境下变得越来越重要。医院护士的信息化能力的培养应该从护生开始抓起。护理信息技术是针对护理专业开设的，以计算机基本知识学习与操作技能培养为主要内容，依托医院管理信息系统，培养护生具备计算机的基本技能操作，并能熟练掌握医院管理信息系统的使用与操作的通识课程，是培养护生信息能力的主要途径。
　　1 护理信息技术课程现状
　　1.1学情分析
　　由于专业的特殊性，护理专业学生大部分为女生，她们有着思维活跃，处事仔细认真的特点，但问题分析与归纳能力，动手操作能力普遍较差。教师的演示操作成为了学生模仿的标准，大部分学生只是被动地按照老师规划的步骤一步一步完成，思维与动手操作方式缺乏发散性与创造性。
　　1.2课程学时设置不足
　　随着我国近几年大力提倡医疗卫生事业的发展，高职护理专业的招生规模火爆。由于生源的文化和素质基础参差不齐，且专业的特殊性，医学类课程的学时占有量大，专业在制订教学计划时，往往倾向于缩减信息技术课程学时，导致信息技术课程学时严重不足，无法完全达到护理岗位所需信息能力的培养目标。
　　1.3教学素材选取与专业脱节
　　护理信息技术课程一般由计算机专业教师组织授课，这些老师缺乏医学专业知识，在授课内容上不能很好地结合专业需求和学生的学习兴趣组织教学素材实施授课教学，导致学生对该课程的学习重视度严重不足，难以提高学习的积极性。
　　1.4教学方式与手段陈旧
　　虽然本课程能够很好地采用理实一体的教学方式，但由于护理专业的火爆招生现状，造成每一班学生多达50人以上，其教学组织的难度可想而知，“满堂灌”的教学方式在所难免，所以形成了部分学生跟着老师操作练习，部分学生在下面干自己感兴趣的事情，长此以往在该课程上的学生缺课率居高不下。这样采用传统教学的方式已经不能调动学生的学习积极性，有效吸引学生的注意力，无法满足专业教学的要求。
　　2 护理信息技术课程改革的途径及措施
　　课程教研组成员通过对北上广和长株潭地区的三乙以上医院及社区卫生服务中心（乡镇）的护理人员进行了护理人员信息能力的专题调研，分析得出现代护理人员必须具备三个方面的能力：
　　1）基本计算机操控技能：计算机系统的基本操作、办公软件文档的编辑、电子表格和演示文稿的制作；网络资源搜索和共享等技能；
　　2）网络信息资源检索，处理与有效利用的能力；
　　3）在临床护理和护理管理中灵活运用各种护理信息系统的能力。
　　2.1 重构课程内容
　　通过调研护理工作岗位，分析工作岗位对信息技能的需求，重构了护理信息技术课程的课程内容，确定了7个教学模块，如表1所示。
　　通过对护理信息技术课程原有的教学内容进行梳理、整合、优化，在不弱化基础知识和基本技能培养的前提下，有针对性地新增了“信息检索”和“医院护理信息系统的使用”两个模块，重点突出学生的网络信息资源检索与利用能力及学生临床操作技能的培养。
　　2.2 加强师资队伍建设
　　师资队伍建设是课程建设和提高教学质量的基础，教师水平的高低直接决定了课程教学质量的高低。通过走出去、请进来、示范课、集体备课、专题培训等方式，加强以骨干教师为核心的教学团队建设，培养和提高教师基于信息技术平台开展教学活动的能力，为护生的信息能力培养提供有力保障。
　　2.3 创新教学方法
　　护理信息技术课程是一门以技能训练为主的课程，所有的教学安排在计算机房完成，具备实施“教、学、做”三位一体教学法的条件。以一个案例为一个教学单元，每个教学单元采用“提出任务”→“分析任务”→“知识构架”→“任务实施”→“总结提高”五步法实施教学。例如在讲授演示文稿的制作内容时，教师可以演示操作优秀医院病案，引导学生进入护理工作岗位制作情境，身临其境体验PPT软件在演示文稿制作方面的强大功能。教师负责任务的下达、任务实施指导与考核评价。学生分组细化工作任务，通过小组任务分析讨论、资源搜索整理、计划与实施、结果汇总与互评、教师考核与总评的过程来实现学生对所学知识与技能理解和掌握。全过程不仅要求学生全程参与，而且个人完成的结果直接关系到全组最终实施的效果，队员间的相互监督与团队协作，使课堂的活跃度和每一位学生参与的积极性被充分地调动了起来。原来教学中一些简单的、学生提问重复度较高的问题现象明显减少，学生间的相互协作也大大地减轻了教师的教学难度，提高教学质量和效率。学生间的讨论和网络资源搜索操作也锻炼了学生的信息交流，资源获取，资源利用和解决问题的能力。同时也加强了护生间的人际交往、沟通协调和团队合作能力的培养。
　　2.4 开发MOOC资源，实现泛在学习
　　手机是信息时代的产物，现已成为现代人的必配物，人手一机的普及，已经成为了当代高职学生信息资源的主要载体，这也为构建学生的自主学习形式奠定了基础。计算机教师积极开发信息技术课程的MOOC学习资源，使得学生的学习并不局限在课堂，随时随地打开手机，选择自己感兴趣、需要使用的知识点去学习，有效弥补课时不足的弊端。同时，通过交流平台的互动，不仅使得教师和学生之间得到及时有效联系，而且学生与学生之间也有了良好的互动，实现共同进步。
　　2.5 优化课程教学评价
　　采用“345模式”的评价模式，“345”是指3个结合、4个评价项目和5性目标。3个结合包括形成性评价和终结性评价，技能训练与态度习惯，学生之间他评、自评、互评。4个评价项目包括学习态度、课堂实践、单元实践、综合实训；5性目标包括有效性、可靠性、一致性、公平性和客观性。形成性评价包括学习态度、课堂实践、单元实践，占50%。终结性评价是指最后期末的综合实训，将针对护理工作岗位设计综合案例，占50%。如“制定心肌梗塞患者护理计划”要求先使用WORD进行编辑排版并打印，然后用演示文稿的形式进行汇报，同时考核了获取信息、利用信息和处理信息的能力，有助于学生信息素养能力的提高，也为将来护士业务工作能力的提高奠定基础。
　　3 结论
　　总之，护理信息技术课程教学应适应信息技术与实际护理工作的需求，紧跟信息技术和护理科学发展的步伐，不断更新教学内容，创新教学方法，使护理信息技术课程的教学紧跟时代发展，培养适应社会需求的高素质护理人才。


