
　　【摘 要】目的：初步探索高职《外科护理学》教学如何与执业护士资格考试对接。方法：整群抽取2012级三年制高职护理专业学生2个班（50名/班），随机分为实验组和对照组。实验组根据执业护士考试的要求对教学内容和教学方法适当调整，对照组仍采用传统教学法。将两组考核情况进行比较和分析。结果：实验组考核成绩明显高于对照组（P<0.05）。结论 根据执业护士考试的要求对教学内容和教学方法进行适当调整可以提高学生的学习效率，对学生将来通过执业护士考试是有益的。
　　为了提高医疗卫生队伍的人员素质，国家于2003年开始实行执业护士资格考试制度，护理相关专业的毕业生必须通过国家的统一考试才能取得护士资格证书，从而进入护理行业，这项制度施行十年来，使我国护理行业逐渐规范并取得了长足的发展，由此可见，对于护理专业学生来说如何才能提高执业护士资格考试的通过率是极为重要。外科护理学是执业护士考试的重点科目之一，其教学质量的高低直接影响了执业护士资格考试的通过率。所以说，外科护理学教学与执业护士资格考试对接的好，就能明显提高学生的执业护士资格考试通过率，同时也有利于教师的职业发展。
　　1.对象与方法
　　1.1对象
　　选取我校2012级2个三年制高职护理班学生（50名/班）为研究对象，全部为女生。甲班为实验组，调整教学内容和教学方法；乙班为对照组，采用传统教学法。两班学生的年龄组成、入校成绩等无显著差异，采用相同教材、相同学时，由同一教师授课。
　　1.2方法
　　首先通过认真研究2014年执业护士资格考试大纲及近几年考题，找出教学内容与考试大纲的差别，标出考试重点，然后对教学内容进行如下调整：
　　⑴对考试大纲不包括的教学内容进行简单讲解，如“麻醉”等。
　　⑵增加教学内容中没有但考试大纲中有的内容，如“心肺脑复苏”、“急性肾功能衰竭”、“胸膜腔闭式引流”、“肾结核”、“颅脑肿瘤”等。
　　⑶对考试大纲中没有，但非常重要的基础知识如“水电解质酸碱平衡紊乱”、“休克”等仍然要重点讲解。同时在教学方法上要根据内容的特点适当选用病案教学法、PBL教学法、小组讨论法等以提高学生的学习积极性。另外，在平时教学中就对学生进行病例题的练习、讲解，以更好的适应执业护士资格考试的需要[1]。
　　在课程结束之后，组织两次执业护士资格考试形式的笔试，满分为100分，并对结果进行分析评价。
　　2.结果
　　对照组两次测试成绩分别为（57.25±3.53）、（62.46±4.38）分，实验组两次测试成绩分别为（72.34±2.89）、（74.58±3.17）分，经t检验，P<0.01， 实验组测试成绩明显高于对照组，差异有统计学意义。
　　3.讨论
　　国家从2003年开始实行执业护士资格考试制度，为护理行业设置了准入门槛，从而保证护理队伍的人员素质，对于整个护理行业的的发展是极为有利的。执业护士考试采用统一大纲、统一考试的形式，以保证考试的公平性，2011年的考试大纲进行的大幅度的调整，打破原有的科目划分方法，改用按疾病划分为几个系统，试题形式也做了重大改变，考查单一知识点的A1型题大幅度减少，改为病例形式出现的A2、A3、A4型题为主，促使学生转变思维模式，以求进入临床工作后能够尽快适应，尤其对于职业教育的学生更是如此，但这同时也给担任教学工作的教师提出了新的挑战，如何改变原有的教学方式，以适应执业护士考试的需要，这既是对学生负责，同时也对教师的职业发展有很大帮助[2]。
　　笔者从事外科护理教育多年，深感原有的教学方式与执业护士考试很难对接，使学生从学校到临床之间的转变太过突然，出现难以适应工作的情况，对将来学生的就业造成一定的困扰[3]。鉴于此，笔者进行了大胆的尝试，对现有的教学内容，教学方法进行一定的改革，以更好的与执业护士考试对接，也取得了一定的效果，实验班级的考试成绩明显高于对照班级，但这只是小范围的尝试，改革的措施也不是很完善，未来还要进一步扩大改革的范围，在实践中不断补充、修改、完善改革措施，以求取得更好的效果。
　　综上所述，高职外科护理学教学与执业护士考试对接已是迫在眉睫，笔者只是进行了初步探索，每个教师的教学各有特点，不是所有教学内容都适合，希望各位从事护理教育的教师共同努力，为高职外科护理学教学与执业护士考试对接探索出更好的道路。 [科]


