
　　中图分类号：G64 文献标识码：A 文章编号：1674-098X（2014）03（b）-0135-01
　　随着职业教育的不断发展，计算机教学已经深入到各类学科的应用领域。高职计算机应用基础教学着重培养学生适应职业岗位需要的计算机基本技能以及利用计算机解决实际问题的能力。由于职业学校的学生存在计算机操作水平参差不齐，缺乏学习主动性等多种问题。“做中学”、“学中用”对于理论方面要求不高的高职生来说更加切合实际，从传统的传授教学模式转变为由“学生积极发现问题，老师协助解决”的互动教学模式，使学生的参与度大大提高，激发了他们的创新性，提高了他们的操作水平。
　　1 “做中学、做中教”的教学模式在本课程教学中的探讨
　　（1）开发模块化的案例是进行“做中学”教学的前提。在教学内容的安排上，根据实际需求以及学生的接受能力改用案例的教学模块。教师要根据教学大纲和教学要求设计案例，案例必须典型、成系统，具有实践性、情境性和针对性。
　　（2）运用项目教学法是实现“做中学”教学模式的有效途径，教师提出“项目”，让学生讨论分析，制定出具体的操作步骤，找到问题解决的途径。在此过程中，教师不要直接告诉学生应当如何去解决问题，而是向学生提供解决问题的线索，为学生提供必要的支撑材料。
　　（3）进行分组合作学习是“做中学”教学模式能够顺利开展的关键。由于高职生计算机基础悬殊较大，要做到因材施教，优化教学过程，可以采用分组教学法。引入分组竞争、组内合作机制。使学生学会交流与协作，培养团队意识，提高学习的整体水平。
　　（4）创新评价体系是完善“做中学”教学模式的手段。从内容上看，以“做”为核心的职业教育评价方式不仅是评价学生知识的获得，更要评价学生职业能力的生成情况；不仅要有结果评价，也要有过程评价方式。
　　2 案例：《图文并茂》
　　如何把“做中学”教育理念融入到高职计算机教学中，这需要教师不断的探索研究。对于我校高职护理专业，计算机实践教学是这样实施的。
　　2.1 教材分析
　　本节选自江苏教育出版社出版的《计算机应用基础》教材中第三章第三节内容，在原有教材的基础上，教师对本章项目知识点进行了整合并与我校正在进行的护理技能大赛的选拔事项相结合，使学生根据图文混排的知识制作护士礼仪规范小报，在提升学生操作技能的同时，初步形成护理的礼仪规范意识。通过任务引领，拓展练习的方法，最终让学生掌握图文混排的方法。
　　2.2 教学目标
　　（1）知识目标：熟练掌握图文混排的操作方法。
　　（2）能力目标：培养学生自主解决问题和实际应用的能力。
　　（3）情感目标：提高学生审美和创新精神；培养小组团结协作的精神以及护理礼仪规范意识。
　　2.3 教学重点和难点
　　图文混排的操作技术；图片、文本框插入及格式设置方法。
　　2.4 教学过程
　　（1）创设情境，引出主题：在开始的导入环节，教师叙述目前正在进行的护理技能大赛的选拔，作为天使职业的护士，美主要体现在护士礼仪规范上。播放护士礼仪规范的视频并请学生说说护士礼仪规范都有哪些？阐述本堂课的内容―― 制作护士礼仪规范小报。向学生展示两篇文章，一个是纯文字的材料，一个是图文并茂的材料，通过观察对比，让学生说出哪篇主题鲜明、美观生动？通过对比分析导入法让学生对图文混排的作用及图文混排的各种元素有一个初步感知。
　　（2）任务驱动，完成项目。根据小报制作目标和要求，细化为4个任务，依次是页面设置、插入艺术字、插入图片、和插入文本框。
　　任务一：页面设置：因为有大多数同学没有打印过，对纸型和页面设置不清楚，教师首先向学生展示各种纸型（A4、16K、……），让学生对各种纸型有一个感知，然后展示几份打印的例子，让学生观察并思考是什么原因导致打印失败，引导学生了解页面设置的重要性和页面设置的方法。
　　任务二：插入艺术字：插入艺术字的知识点比较简单，主要采用让学生自主学习和小组探究的方法，我将学生分成5个小组，每组8人左右，鼓励学生通过教材和学案进行小组探究性学习，学生很容易掌握插入艺术字和格式设置的方法。
　　任务三：插入图片：插入图片所涉及的知识点较多，如：图片大小、位置、环绕方式、图片与图形的融合等。有了插入艺术字的基础，插入图片并进行简单格式设置基本没有问题。对于图片的复杂格式设置学生会遇到解决不了的问题，这时让有疑问的小组提出问题，请已经找到操作方法的小组同学去指导他们，让小组之间互帮互助，用这种方法来突破教学难点。
　　任务四：插入文本框：多数同学以前没有用过文本框的方法来排版文章，这也是本节课的难点。通过自主学习，小组协作，能够初步插入文本框，但总不能达到老师要求的样式，这时教师采用多媒体广播的方式为同学们演示如何实现排版，同学们都能聚精会神的听讲，事后反复练习并总结操作方法，从而突破难点。
　　（3）完成任务，巩固知识。当所有小组都没有疑难问题之后，教师再给学生一定的时间，让他们完善自己的护士礼仪规范小报，有了以上4个任务的铺垫，同学们操作都会相对熟练，在完善的过程中有了创新的成分。
　　（4）作品展示，多元评价。作品完成后先进行了自评和组内的互评，推选出本组最优作品，在全班范围的展示，同学们在观赏他组作品时，学会了欣赏他人的作品，能够取长补短，以此再来完善自己的作品。优秀作品进行打印并张贴到作品展示栏中，让学生充分体验作品成就感。教师点评中，要注重多元化鼓励评价，对学习表现积极主动、操作技能熟练的学生给予赞赏性评价；对于基础较差，但操作过程认真规范的学生给予鼓励性评价。
　　（5）任务拓展，分层提高。为了更好的体现新课改，根据学生的差异性，继续设计了任务拓展环节，学生根据自己的能力水平任选其一进行制作。通过任务拓展让学生把所学知识再一次应用到实际生活中。
　　（6）课堂总结，布置作业。引导学生对本堂课的内容进行总结，教师再加以补充，并引导学生完成实验评价表的填写。最后布置作业，让学生制作一份职业健康知识小报，与大家分享职业健康知识。
　　3 结语
　　综上所述，在计算机教学中运用“做中学，做中教”模式是实现培养技能型、实用型人才的重要方式。教师只有深入的开展研究，在实践教学中不断总结教学改革经验，才能更好地推动职业教育健康发展。


