
　　中图分类号：G41 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdks.2016.03.034
　　Abstract Professional ethics education is the focus of moral education vocational school， vocational school moral education is needed to achieve the aims of education， employment needs of students， but also to build a harmonious society. In today's doctor-patient relationship is particularly tense situation， nursing students professional ethics education is more important. It permeates from the professional ethics education into classroom teaching closely integrated with industry requirements， students self-education capacity and other aspects of strengthening professional ethics education views. In this paper， the importance of higher vocational college nursing students professional ethics education， the present situation and the specific embodiments start on.
　　Key words nursing professional； professional ethics； education
　　职业道德是指从事各类职业的人在其职业活动中所应遵循的道德原则、规范以及与之相适应的道德观念、道德情操和道德品质的总和，其实质就是社会生活对人们的一种职业要求。一定的职业道德规范只适用于从事该职业的人员，只能在被职业的范围内发挥作用。不同行业有不同的职业道德要求。护士职业道德是在一般职业道德基础上根据护理专业的性质、任务，以及岗位对人类所承担的社会义务和责任，是护士用于指导自己言行，调整病人与护士、集体与护士，以及社会与护士之间关系，判断自己和他人在医疗护理、预防保健、护理管理、护理科研等实践过程中行为是非、善恶、荣辱和褒贬的标准。作为高职院校护理专业的学生，其职业道德素养的培养与形成，是目前学生必备的素质和教学的重要内容之一。
　　1高职院校护理专业学生职业道德教育的重要性
　　1.1 护理专业学生职业道德的教育直接影响医疗质量
　　护理专业学生从在学校学习到医院实习这个整体阶段，是由学生转变为护士的关键时期，他们对护理专业的认识将经历由理性到感性，有理论到实践的转变，对起进行职业道德教育，有助于管理护理专业学生的全方面成长，从多个角度在心理素质和行为操守方面顺利完成一个职业角色的转变。从树立正确的积极的，成熟稳定的职业价值观和职业态度，进而指导护理专业学生的职业实践。
　　高职院校毕业的学生毕业后，主要以医疗卫生行业为主，大多数在县市级以上单位就业。学生毕业之后从事的护士职业，在医务人员中占的比例最大，而且有很大的工作量，涉及面广，较强的专业性。病人从进入医院到治疗好后出院所需的各种治疗大约90%都是由护士配合医生执行完成。护士道德修养的好坏可以直接反映出所在医院的医疗作风。这就要求护理专业学生在校期间就要不断强化其职业道德意识。只有拥有良好的职业道德，爱岗敬业，热爱护理工作，端正学习态度，才能提升护理技能，全身心为病人服务，从而提高到医疗质量。
　　1.2 护理专业学生职业道德的教育直接影响医患关系的和谐
　　现阶段，医患关系尤为紧张。特别是在县市级医院，患者对医务人员不信任；级别高一些的医院，患者对医疗期望值过高，而且要求护士的亲和力。患者在患病就医住院期间，感情比较敏感脆弱，希望能尽快得到治疗，且想得到服务优良的诊治服务。这期间，护士的作用就体现出来了，他们要站在患者的角度，为其着想，充当其家人，态度亲切和蔼、语言充满关爱，使患者能够正确对待病情，积极配合治疗，自觉行动，营造和谐的、融洽的医患关系。
　　人的生命是宝贵的，医学事业是神圣而崇高的，一旦选择从事医疗事业，就意味着选择了奉献。根据某医院对日常投诉的问题统计后发现：医院的服务问题占80%以上；而对医疗费用、医疗技术等问题，不足总投诉的20%。由此可见，产生医患纠纷的根本原因在于医务人员的服务意识、态度、沟通等方面。为更好地让学生知道胜任工作的前提是良好的职业道德，在校期间，就必须重视对护理专业学生职业道德的教育。
　　2 高职院校护理专业学生职业道德教育的现状
　　在我院，职业道德教育与学生的职业规划作为一门德育课程对学生进行教学。对五年高职的学生，此课程教学多安排在入学第二年级，学生的年龄大多在16岁，授课方式以教师在课堂上讲授为主。   　　五年高职二年级的学生刚刚接触专业基础课程，对于专业学习处于一知半解的状态，有的甚至还不真正了解其专业特点，以后从事的工作性质等。德育教师虽然有较为丰富的职业道德理论知识，但对护理类专业课程体系在认识上尚有欠缺，不如医学专业教师理解医疗服务行业对从业人员的职业道德规范要求。因此，德育教师在授课过程中有时会令学生反感、厌恶甚至排斥，从而使教学效果大大降低。现阶段，职业道德教育多为课堂教学的模式，即老师在上面讲，学生在下面听，课本上怎么说，老师就怎么讲，大部分学生，很少亲身实践。而对三年制的大专生，年龄均已18岁，没有专门开设职业道德教育这门课程，在其他护理人文教育中涉及而已。目前在高职院校中职业道德教育课的考核方式主要还是以书面考试为主。一张普通的试卷、一个分数就考核了学生的职业道德教育结果。学生以为只要是考试及格了，就说明其已具有职业道德，就符合作为护士的要求了，却忽视了职业道德教育真正的意义。
　　3 提高高职院校护理专业学生职业道德教育的措施
　　3.1 加强职业道德课教师自身素质提高
　　某些高等职业院校对职业道德教育归在思政部，师资力量较为薄弱，不适应现在的职业道德工作要求。主要体现在：教师队伍不够专业，任课教师中大多由政治课教师兼任；相比专业基础和技术课程的教师，职业道德教师参加实践机会少，接受继续教育的机会也不多；缺乏对护理专业学生职业道德教育问题的深入研究。对学时较多的五年高职学生，由于其年龄较小，职业道德课程的单独开设，就是为了加强学生职业道德的教育。而此课程归到思政部，客观上看，职业道德教育仅仅是职业道德课任课教师的职责，其他基础课、专业课教师、行政教辅和管理人员似乎都不在职业道德教育工作者队伍之内。事实上，护理专业学生职业道德教育，不仅是思政老师的职责，更需要其他专业课程教学的紧密配合，更受环境的影响。教师也有职业道德，在学校，教师对学生的影响最直观，在给学生讲授职业道德理论的时候，更应通过规范自己的言行，用实际行动告诉学生教师是怎样教书育人，从而让学生也明白自己将来的职业道德，让受教育者从心底接受道德教育。
　　3.2 专业教育与职业道德教育相结合
　　专业课教师在其学习期间，到医院实习过，对医务工作有一定的了解，更应参与到职业道德教育中，在平时的授课中，从学生的认识水平出发，培养学生学习的积极性和对专业课程的兴趣，有针对性地涉入职业道德教育，让学生端正学习态度，明确学习目标。在专业技能培训时，严格要求学生在技术上要做到精益求精，科学作风要严谨，爱岗敬业。例如：在训练学生无菌操作时，先要给学生讲明为什么要有无菌操作，操作不当会带来哪些严重的结果，再细致地讲解、示范无菌操作过程，对学生操作严格要求，同时强调在操作中的严谨态度和关爱保护患者的观念，这样在学生进入真正的工作岗位后才能更好地操作，具有责任心。每门课程的性质和内容不相同，教学中渗透职业道德教育的内容和要求也就各不相同，这就要求教师根据自己授课内容巧妙安排，紧密结合学生的思想品德状况，使职业道德教育与专业课程学习有机融合在一起，做到从学生入学后的第一课堂到临床实习的整个过程都要渗透职业道德教育。
　　3.3 安排学生到医院见习
　　高职院校护理专业的学生最后一年基本都去医院实习。部分人认为职业道德教育在学生进入实习期的时候再与实训结合起来也不迟，笔者认为不然。护理专业的学生一旦进入医院实习，就意味着已经开始护理工作，接触病人，在这之前他们就应该具有护士的职业道德意识。因此，在学生学习职业道德课程与其他专业课程的同时，安排学生去医院见习，把理论与实践相结合，只有通过努力实践，才能不断提高自身职业素养和职业道德修养。其次，通过医院见习这种教学模式，高职院校能够更好、更快地更新职业道德教育的内容，医院也可以利用见习，主动向学校提出对未来员工应具备的职业素养的要求。再次，学校还可以邀请护理界的劳动模范走进学校，通过座谈会或开讲座的形式，让学生了解到医院实际工作中，护士所要具备的素养。还可以组织学生利用假期，走进社区，为居民免费进行简单体检、普及护理知识、为中老年人做健康保健知识讲座。学校给学生提供一些社会实践的平台，学生在社会实践活动中能学到书本上没有的知识，增加其社会阅历，真正体会为人民服务的快乐，提前对护理职业职责有所体会。
　　十年树木，百年树人。不仅是护理专业学生，对所有其他服务行业专业的学生来说，职业道德教育都是一个长时间需要通过其他教学活动来实施的教育过程。只有不断加强护理专业学生职业道德的教育，才能为医疗机构提供具有较高职业道德素质的护理人才。


