
　　中图分类号：G424 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdkx.2016.05.051
　　The Design Conception of Project Teaching in Vocational College
　　Nursing Clinical Nutrition Nursing Course
　　YANG Hua， HUANG Hongke， CHEN Sihan
　　（Leshan Vocational & Technical College， Leshan， Sichuan 614000）
　　Abstract Clinical nutrition nursing is a specialized course for higher vocational nursing specialty， according to the requirements of professional ability analysis， higher vocational education reform， to "task oriented， project driven， combining learning with working" for ideas to the project as a carrier， to students as the main body， project reform of curriculum content， to carry on the overall curriculum design and unit design. This paper attempts to further promote the curriculum reform of higher vocational education， mode of curriculum project based on working process in higher vocational colleges， in order to cultivate high skilled talents and high quality.
　　Key words vocational nursing； Clinical Nutrition Nursing Course； project teaching
　　随着经济社会的飞速发展，医院护理人员已经成为我国职业教育中不可或缺的一部分。这样的发展趋势也使高职院校的护理专业十分热门。从根本上说，高等职业教育要突出人的发展特性，对职业教育的塑造具有充分的认识。特别是要突出职业教育的“实用性”发展技能，以此作为教育契机，结合当前的企业用人模式，对高等职业教育培训中的护理知识、教学技能、职业素养和道德要求进行多方面的综合。
　　临床营养护理课程是护理专业的一门专业课，根据具体的岗位发展特点，临床医疗护理课程更加适应当前“护理师”这个行业的发展诉求，以提升自我素养为发展标准，能够在具体的教学内容上增加科学性和综合性。尤其是能够通过教师的具体讲解，让学生在理论知识、教学实践上具有双重的精湛水平，不断满足当前经济发展下的各项要求。
　　因此，笔者总结了多年的工作经验，以临床营养护理课程作为项目化教学的设计构想，结合当前我国教学形势下的多项需求，进行具体的项目化教学实施过程。建立“以生为本”的教学思路，从而辅助于医院护理工作，最终达到“高技术”“高水平”的专业性技术人才的培养。
　　1 临床营养护理课程的制定依据
　　药物、营养、护理、康复锻炼是现代医学综合治疗的四大支柱。以病人为中心的整体护理，要求护理工作者必须具备较全面的营养学知识，将营养保健、膳食治疗运用到护理工作中。随着我国经济的发展，居民需要有营养学知识和技能的护理工作者开展营养保健指导和防治疾病，因此，在我国护理职业教育中有必要开设临床营养护理课程。这也是因为，在所开设的课程中，临床营养护理课程最贴近医生、患者的实际情况，对处理医患关系、增进护理水平都具有重要的作用。同时，在护理课程的实际授课中，这样具有实效性的基础课程是塑造一个优秀的护理人才的必经之路。广大职业教育工作者要围绕“健康为主”的指导思想，以满足护理对象的有关营养与健康需求为宗旨，以职业技能和职业素质培养为主线，将护理、食物、营养与人体健康有机地结合在一起，将基础营养、公共营养、临床营养做了系统整合，授课内容尽可能贴近学生实际，贴近健康，贴近应用。课程重在培养学生的发现问题、分析问题、解决问题、自主学习、资料收集、健康教育等应用能力，不断深化学生做为未来的医护工作者的学识、修养，进一步使他们能够开阔视野、增长经验，能够将自己所学的的理论知识更好地应用于各项实践当中。
　　2 临床营养护理课程的发展内涵
　　从总体上说，临床营养护理课程是一项具备专业性和技术性的医学课程。通过对学生所进行的职业培训，能够增进他们的专业水平，实现学生职业生涯上的全面发展。特别是在具体的护理岗位的工作职责上，为了让学生能够在短暂的时间内收获更多的营养护理知识，教师要将具体的理论知识和文化修养、职业道德有机结合在一起，从而实现更加贴合职业教育诉求的系统化教学。
　　3临床营养护理课程的项目设计走向   　　3.1 指导思想
　　为了应对当前高等职业技术院校的飞速发展，在职业人才的培养中，教师要结合本院制定的以学生发展为主体的项目化课程实施工作，在整体的临床营养护理课程课程中制定具体的发展目标，以培养学生的职业技能作为人才培育的导向，不断优化职业课程中的理论、实践等各个环节。通过分析医院各个科室中不同的护理岗位需求，将学生的职业压力充分转化为发展动力，将学生的职业技能分成不同的阶段。例如，将职业能力分解成为护理专业基础知识、高级知识、操作能力、处理能力和创新能力，促使他们能够更快地掌握各项职业技能。
　　3.2 发展内涵
　　作为研究营养、膳食与人体健康关系的基础性学科，临床营养护理课程的设置为学生的综合素养打下扎实的基础。它的主要任务是使学生掌握营养学的基础知识，培养学生具备对不同人群进行正确的营养评价和合理营养护理的职业能力和素养，充分发挥营养干预、治疗在疾病防治中的作用，从而丰富护理工作的内涵，满足临床护理、社区护理的需要，提升护理专业价值。
　　3.3 课程能力目标设计
　　（1）能对各营养素进行营养价值的评价。（2）能针对机体的营养状况提出营养护理。（3）能对居民进行平衡膳食指导。（4）能对产能营养素代谢失衡患者进行营养护理。（5）能对各种维生素缺乏症进行营养护理。（6）能对各种矿物质缺乏症进行营养护理。（7）能为不同生理时期人群进行营养护理。（8）能制定慢性病患者的营养教育方案。（9）能对常见慢性病患者进行膳食指导。（10）能进行肿瘤预防的宣传教育及合理选择抗肿瘤的食物。
　　4 课程内容项目设计
　　“临床营养护理”学时为32学时，分7个项目，学分为2分。基于工作过程导向的课程设计理念，以解决患者的实际问题为线索，根据临床实践工作工程和工作情景设置教学内容。以任务为引导，以完成工作任务为主线，突出技能，让学生在“做”中“学”，便于“教、学、做”一体化教学活动，让学生在分析问题、解决问题中提升综合能力。具体课程内容设计如表1所示。
　　5 临床营养护理课程的项目细化
　　为了让学生进一步掌握各项护理知识，教师除了要对每个教学项目进行课程优化，还要在完成项目的每个环节中都融入“项目评价”的教学理念。在完成每一项课程任务后，教师都充当着“审议者”的角色，对每个项目的情况进行教学考核验收。通过学生自我评价、相互评价等方式，对临床营养护理课程的项目进行细化，最终通过总成绩=项目课程+理论知识+实践技能的方式，使每一环节的课程都能得到客观而准确的评价。
　　6 总结
　　综上所述，在职业教育中，教师要建立全方位的临床营养护理项目化教学课程。始终坚持以培养学生的实践护理技能作为发展方向，以项目为教育核心，在整体教学过程中不断激励学生发挥主观能动性，从而使学生具备较强的合作能力、交流能力和专业能力。让他们能够在项目化的体验过程中感受教师的主导地位，更能感受到自我职业技能的实现。广大教育工作者要以项目化教学设计作为推动职业教育工作的发展契机，不断进行自我提升，更好地运用项目教学指引高职临床营养养护教程，使职业教育能够迎来新一轮的蓬勃发展。


