
　　高血压是临床上十分多见的一种由于多种原因导致的内分泌系统疾病，具体致病原因暂时不明，高血压疾病本身不仅会导致患者出现严重的健康问题，而且长期的高血压持续状态也极易导致心脑血管意外的发生[1]，是一种严重威胁患者健康和致死率均较高的疾病。由于现在人口老年化和人们生活水平的提高，患有高血压的患者也是越来越多。高血压治疗的重点就是对患者血压的有效控制，因此在患者出院之后的护理对有效控制患者血压也是有利的。现就对我院对出院之后的高血压患者进行延伸护理，取得的临床效果进行如下简要的回顾性的分析报道：
　　1 临床资料和方法
　　1.1临床资料
　　选取我院2014年3月-2015年10月期间收治的高血压患者68例，按照患者的就诊的先后分为治疗组和对照组各34例，对照组的患者男性14例，女性20例；患者的年龄在35-78岁，平均为54.5±3.5岁；高血压病史2-20年，平均为10.5±3.5年；根据患者的高血压分级轻度高血压患者12例，中度高血压患者21例，重度高血压患者1例；出现了高血压并发症的患者18例；治疗组患者男性15例，女性19例；患者的年龄在35-78岁，平均为54.5±3.4岁；高血压病史2-20年，平均为10.5±3.6年；根据患者的高血压分级轻度高血压患者13例，中度高血压患者20例，重度高血压患者1例；出现高血压并发症的患者17例。所有高血压患者疾病诊断均符合2000年中国高血压治疗指南建议当中对高血压的诊断标准[2]，所有患者患者均出现不同程度的头晕、头痛、晕眩等不适，两组患者在年龄、性别、发病时间、临床症状表现对比均无明显的差异性，两组患者对比具有统计学意义p<0.05。
　　1.2护理方法
　　对所有的患者在入院期间进行高血压的护理，包括药物的服用，定时的血压测量，卫生宣教等，而治疗组的患者在出院之后还继续对患者进行出院之后的延伸护理，包括定期的健康体检，血压的监测以及自我检测，饮食指导，不良生活习惯纠正等包括 ①减轻体重。②减少钠盐摄入。③补充钙和钾盐。④减少脂肪摄入。⑤增加运动。⑥戒烟、限制饮酒，特别加强对高血压患者的健康教育，尤其是年龄在>60岁以上的老年患者，高血压病史在10年以上的患者，预防高血压并发症的发生。并对患者进行定期的随访，一般一周一次，针对性的解决患者的不适以及不清楚的问题。
　　1.3统计方法
　　应用SPSS19.0统计学软件统计数据，定数统计方法为统计案例数及百分比，校验采用x2校验法，统计精度为P<0.05；定向统计方法应用（ ）的统计方法，采用t校验的方式，统计精度为P<0.05。该种统计方法具有统计学的意义。
　　2 结果
　　2.1两组患者血压控制情况对比
　　两组患者在住院之后，患者的血压均得到了有效的控制，对照组当中的患者收缩压平均下降了约4mmHg，而舒张压下降了约3mmHg，治疗组当中的患者收缩压平均下降了约3mmHg，而舒张压下降了约3mmHg，两组数据结果对比无明显的差异性，具体数据分析如下表一：
　　2.2两组患者出院后血压控制对比
　　在进行了延伸护理的治疗组患者在出院之后，血压得到有效的控制的患者21例，因高血压复发再次入院治疗的患者3例。而对照组当中高血压得到有效控制的患者有12例，有6例患者因血压高再次入院治疗，两组结果对比具有统计学意义P<0.05。
　　3 讨论
　　高血压属于临床上的多发病常见病，临床上高血压可分为两类：1.原发性高血压是一种以血压升高为主要临床表现而病因尚未明确的独立疾病[3]2.继发性高血压又称为症状性高血压，在这类疾病中病因明确，高血压仅是该种疾病的临床表现之一，血压可暂时性或持久性升高。虽然正常人的血压会随着外界的环境的变化出现一定范围的波动，导致一过性的高血压的出现，但偶尔的一过性的高血压并不会对患者的健康形成明显的危害，但是高血压疾病患者的持续性的动脉高压状态，就会导致患者发生脏器功能性或器质性的损害，因此出现脑梗，中风，偏瘫等远期的并发症验证危害患者的健康。而就现在的医疗水平来说，高血压是无法完全治愈的，因此除了针对性的景象药物的降压治疗之外，在患者日常当中进行有效的血压的控制也是十分必要的。
　　在上文的研究当中就指出，患者在住院期间血压均得到了有效的控制，在进行了延伸护理的治疗组患者在出院之后，血压得到有效的控制的患者21例，因高血压复发再次入院治疗的患者3例。而对照组当中高血压得到有效控制的患者有12例，有6例患者因血压高再次入院治疗，两组结果对比具有统计学意义P<0.05。
　　因此，在高血压患者的日常当中进行延伸护理服务，可以有效的控制患者的血压，避免严重并发症的发生，所以值得临床上使用。


