
　　随着计算机技术的迅猛发展，信息技术在临床护理中得到了广泛的应用，对医护人员信息技术能力的要求也越来越高，具备临床护理信息知识和技能已成为现代医护工作者必需的基本要素[1]。然而，目前医学高职高专信息技术课程教学内容严重滞后，学校和学生只注重等级考试的通过率，学生的信息技术水平与临床需求差距较大，因而必须改革现有的课程结构，提升内涵，采取有效的教学方法和手段，以激发学生的学习兴趣，使学生掌握必备的信息技术基础知识和操作技能，拓展学生视野，使学生能够有意识地将信息技术融入护理岗位工作中，从而提高学生的职业能力。
　　针对目前的现状，我校进行了高职高专护理专业信息技术基础课程教学改革探索。
　　1.课程改革的总体思路
　　作为医学类高职院校，培养目标是培养学生综合职业能力，将学生导向医学工作体系，而不是学术体系。一门课程要准确定位就必须要清楚它面向专业的人才培养目标。护理专业的培养目标就是培养学生适应医疗卫生、保健和服务机构的一线临床护理、社区护理的岗位。根据这个目标，我们确定了该课程以知识性、技能性与应用性相结合为特征，以就业为导向，以学生未来工作岗位需求和能力发展为本的思想。该课程旨在培养医学生计算机科学的信息素养，为以后使用信息技术解决本专业的问题打下坚实的基础，对学生毕业以后能迅速适应护理岗位需要，在工作岗位上具有可持续发展的再学习能力具有重要作用。我们从课程设置、课程内容、教学模式、教学方法、考核评价体系等方面来进行改革，能够最大程度地培养学生的综合职业能力。
　　2.课程内容的改革
　　2.1制定新的课程标准
　　根据护理专业人才培养目标，针对医疗卫生保健机构各岗位的能力需求、基于医护岗位人员进行日常工作中所需的信息知识（包括操作系统、常用软件、网络、医学信息学等），同时兼顾河北省高校计算机一级考试，对护理专业的课程标准进行重新制定。共设计了9个学习单元，各学习单元呈并列关系，在教学实施中，将其进一步分解成28个学习任务，并且体现了专业特色。
　　2.2 课程内容
　　课程教学内容是课程开发团队本着基于工作过程课程开发的理念，结合了课程标准的要求、计算机一级考试大纲以及护理岗位的需求来制定的，使学生能够有意识地将计算机的技术和方法引入专业领域，认识并处理医学应用中可能出现的问题[2]。
　　具体的组织与安排是这样设计的：打破传统的学科知识体系，建立注重能力培养的任务驱动教学模式。也就是把各个章节的知识点都打散，然后想办法把它们巧妙的融入到一个个具体的学习任务中，每一个任务都是一个独立完整的实践过程，任务的序化是按照知识点由简单到复杂，由单一到综合层层递进的。随着教学过程的推进，理论知识性讲授内容逐步减少，学生自主学习、实践时间逐步增多，任务难度逐步加大。
　　3.教材建设
　　按照课程内容改革的原则，组织编写和出版了《信息技术基础》、《医学计算机应用基础》及《医学计算机应用基础实训》系列教材。该系列教材强调工作过程导向，以“任务”为基本写作单元，“任务”的编排主要依据信息收集、整理、处理、传输和表达的过程。任务实例与岗位相联系，注重培养学生综合运用信息技术解决问题的能力，从而更好地适应未来工作岗位[3]。
　　4.教学方法的改革
　　在教学过程中，打破“以教师为中心”的传统教学模式，突出“以学生为主体，教师为主导”的教学理念，实施行动导向教学，灵活运用多种教学方法，主要采用任务驱动教学法、项目教学法、头脑风暴法、模拟教学法、案例教学法等教学方法。
　　5.考核与评价
　　本门课程是考试课，考核方式包括形成性考核和终结性考核。形成性考核的重点是考察学生完成综合任务的能力。综合任务是让学生设计一份个人简历，包括Word文档排版、Excel数据统计，然后用PowerPoint演示，最后将上述资料E-mail发给教师，反映了学生学习过程方面情况，占总成绩的30%。
　　终结性考核即期末考试，采用如下形式考核：
　　（1）以河北省普通高等学校计算机应用能力等级考试一级考试成绩作为期末实践成绩，占总成绩60%.
　　（2）利用Moodle网络教学平台考核医学信息学部分理论知识，占总成绩10%。
　　这种考核方式既兼顾了计算机应用水平，又考查了医学信息学相关知识，强调了学生的综合职业能力，对职业素质养成与职业能力培养起到了积极的促进作用[4]。
　　面向医学生的计算机基础教学应该顺应信息技术的发展与医学领域的特殊需要，紧跟学科发展的步伐，不断更新教学内容。[5]经过长时间的教学改革实践和积累，护理专业《信息技术基础》课程在教学做一体化教学模式的运用上获得了一些经验，教学质量有了很大的提升。 [科]


