
 　　【摘要】目的：对高血压合并冠心病临床护理进行分析和探讨。方法：收集我院2015年1月至2016年1月期间的高血压合并冠心病患者110例，然后将110例患者随机分为观察组（55例）和对照组（55例），对对照组的高血压合并冠心病患者实行常规的护理，对观察组的高血压合并冠心病患者在常规护理的基础上进行有效的护理干预，然后对两组患者在治疗半个月后的血压控制情况以及护理满意度进行比较和分析。结果：观察组患者的血压控制率为94.55%，护理满意度为93.36%；对照组患者的血压控制率为83.64%，护理满意度为81.82%。观察组患者的血压控制率和护理满意度明显优于对照组，且两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：加强对高血压合并冠心病患者的护理干预，有利于控制患者的血压，提高患者对会的满意度，促进患者的早日康复，因此可以进行临床推广应用。
　　高血压合并冠心病是一种常见的危险性很高的疾病，尤其是在老年群体中比较常见[1]。近年来随着人们生活节奏的加快和生活习惯的改变，高血压合并冠心病的发病率不断上升，给患者的生命安全带来了极大的威胁[2]。部分医学研究证实，加强对高血压合并冠心病患者的护理干预可以有效促进患者的早日康复。为了进一步对高血压合并冠心病临床护理进行分析和探讨，本次研究收集我院2015年1月至2016年1月期间的高血压合并冠心病患者110例，然后将110例患者随机分为对照组和观察组，分别实行常规护理和常规护理基础上的护理干预，然后对两组患者在治疗半个月后的血压控制情况以及护理满意度进行比较和分析，现总结如下：
　　1资料与方法
　　1.1 一般资料 收集我院2015年1月至2016年1月期间的高血压合并冠心病患者110例，经过详细的医学检验，证实这110例患者全部符合高血压合并冠心病的诊断标准，并且排除了患者心肾功能严重障碍和精神疾病的情况。然后将110例患者随机分为对照组和观察组，其中对照组患者55例，男性为31例，女性为24例；年龄在31岁到77岁之间，平均年龄为（61.37±4.50）岁；观察患者55例，男性为33例，女性为22例；年龄在30岁到76岁之间，平均年龄为（60.17±3.92）岁。两组患者之间的差异均无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 研究方法对对照组的55例患者进行常规护理，对观察组的55例患者在常规护理的基础上进行有效的护理干预。具体来说，首先要加强对患者的心理疏导，因为高血压合并冠心病患者大多为老年人，他们的心理状态不好，容易产生情绪波动，在这种情况下，护理人员要加强与患者的沟通和交流，给予患者积极的心理暗示，用积极乐观的情绪感染患者，消除患者内心的恐惧、焦虑以及紧张等不良心理情绪。其次，做好患者的用药护理，对于高血压合并冠心病患者来说，他们需要长期吃药，在这种情况下护理人员必须要对患者服用的药物进行深入理解，帮助患者掌握用药的具体时间和适当剂量，并注意防范药物的不良反应，同时护理人员还有做好患者用药情况的记录。第三，积极做好患者的饮食护理，帮助患者形成健康的饮食习惯，杜绝高盐、高油以及刺激性的食物，同时要嘱咐患者在进食的时候注意细嚼慢咽，多吃一些水果和蔬菜。此外，护理人员还有按照科学的要求做好患者的运动护理、睡眠护理等，切实从患者的真正利益出发，促进患者早日康复[3]。
　　1.3 统计学分析 本次研究采用SPSS13.0统计学软件，计数资料采用χ2检验，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　2 结果
　　观察组患者的血压控制率为94.55%，护理满意度为93.36%；对照组患者的血压控制率为83.64%，护理满意度为81.82%。观察组患者的血压控制率和护理满意度明显优于对照组，且两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05），具体结果表1所示。
　　3讨论
　　综上所述，为了对高血压合并冠心病临床护理进行分析和探讨，本次研究收集我院2015年1月至2016年1月期间的高血压合并冠心病患者110例，然后将110例患者随机分为观察组（55例）和对照组（55例），对对照组的高血压合并冠心病患者实行常规的护理，对观察组的高血压合并冠心病患者在常规护理的基础上进行有效的护理干预，然后对两组患者在治疗半个月后的血压控制情况以及护理满意度进行比较和分析。最终结果显示，观察组患者的血压控制率为94.55%，护理满意度为93.36%；对照组患者的血压控制率为83.64%，护理满意度为81.82%。观察组患者的血压控制率和护理满意度明显优于对照组，且两组之间的差异具有统计学意义（P<0.05）。由此可以得出结论，加强对高血压合并冠心病患者的护理干预，有利于控制患者的血压，提高患者对会的满意度，促进患者的早日康复，因此可以进行临床推广应用。


