
　　 中图分类号：G64 文献标识码：A      文章编号：1003-9082（2016）02-0221-01
　　近年来，我校提出“摒弃以学科为中心的知识传授观，树立以能力为本位的人才培养观”教育教学理念[1]。在此指导下，解剖学教研室开展了针对护理学专业的护理应用解剖学。
　　护理专业实验课教学也从以前单一的传授解剖学基础知识向人文素质教育、解剖基础知识、护理应用解剖操作技术、和实验考核几个方面进行改革。
　　一、加强护理学生人文素质教育
　　近年来的网络多次曝光医学生玩尸照，虐尸照等事件[2]，引起了强烈的社会反响，充分暴露部分医学生伦理道德的丧失和医学院校人文素质教育的缺失。部分医学生进入实验室后，乱刻乱画，不尊重标本，甚至拍照相互炫耀等事件时有发生。另一个极端是，个别护理学生，特别是女学生对标本、尸体有恐惧、厌恶等心理，不愿接触、观察和解剖标本。解剖学作为护生首次接触的医学课程[3]，加强人文素质培养，对护生整个职业生涯都具有重要意思。第一次实验课非常重要，第一，不要马上让学生接触到尸体，而是让学生首先参观一下生命科学馆，培养学生学习解剖学的兴趣，然后选择学生较易接受的骨骼标本进行教学，循序渐进的让学生接受，最后达到接触尸体，解剖尸体的目的。第二，要给学生讲解老一辈解剖人获得标本、建立试验室的艰辛和志愿者为我们的医学事业捐献遗体的故事。让学生从心理上感激他们的奉献精神。另外，每次在尸体上操作都要先对尸体鞠躬，从对尸体的尊重转化为对生命的敬畏，对前人的感恩。从而培养学生敬畏生命、救死扶伤的良好医德。
　　二、夯实解剖学基础知识
　　据统计，护理学教材中，70%的内容与解剖学有关，护理操作技术中，100%与解剖学有关[4]，因此夯实解剖学基础知识非常重要。我们在实验课教学中发现，部分护生具有明显的功利心理。在解剖学基础知识尚未掌握的情况下，就急于学习与临床密切相关的穿刺术、引流术等护理应用解剖的操作技术相关的解剖学知识。首先对于学生的求知欲和热情应该给予充分肯定，同时应该积极引导，让学生明白“合抱之木，生于毫末;九层之台，起于垒土”的道理，先把基础打牢才是关键[5]。在实验课上，要把解剖学基本知识、重难点、以及结构特点等贯穿于教师的示教过程;再让学生充分利用标本，模型通过观察、触摸等方法形象记忆解剖学结构;然后，采取分组讨论，两两相互提问的形式，加深印象，在此过程中教师要积极进行答疑;最后，每次课都要留出时间进行课堂总结，重难点提问以强化学习效果。
　　三、贴近护士职业，突出护理应用解剖学特色
　　护理应用解剖学是解剖学通向护理专业课的桥梁课程，在解剖学实验课开展护理应用解剖学实践可以培养学生的临床思维能力和实践操作能力，为培养护理高素质人才打下基础[6]。针对我校护生“面向基层，必须，够用”的培养特点[7]，在护理实验教学中，以临床应用为目的，突出实用性，有效筛选护理应用解剖学内容。对基层医院常见的护理操作密切相关的解剖学内容如注射术、穿刺术等操作技术所需要掌握的体表标志、表浅动静脉，内脏插管术需要掌握的相关脏器的位置、体表投影、狭窄、弯曲等进行详细讲解，并让学生进行标本识别和实际操作。对非常见操作技术如神经损伤护理等涉及的神经走行、分支进行压缩或删减。同时，充分利用一些常用的活体教学的体表标志，让学生在自己身上或者同学之间进行触摸、观察和辨认。此外，要让学生在相应的标本上进行护理操作模拟实验，让学生们体会到学以致用、增强学生的学习兴趣。
　　四、标本考核的改革
　　标本考核是检验学生实验课学习效果的重要方法，也是督促学生学习的有效手段[8]。经过几年的建设，我们实验室的标本和模型数量已经可以满足教学和学生考核的需要，护生的标本考核形式也由原来单一解剖学基础知识考核向突出临床应用能力考核进行转变。考核方式为解剖基础知识考核和护理应用解剖知识考核，前者为相关结构标注箭头的20个标本，让学生辨认，后者采取抽签的形式，抽到某项操作技术后在标本或模型指出该项操作的解剖学要点和注意事项。实践证明，标本考核形式的改革和创新能有效的提高学生的学习积极性，增强学生的临床意识，有利于提高人体解剖学实验课教学效果。
　　总之，通过上述几个方面的实验课教学改革，加强了人文教育、夯实了解剖学基础、突出了护理职业特点、创新了标本改革形式，解决了解剖学以学科为中心，脱离临床，忽视护生应用能力的传统缺点。护生通过实验课学习切实学到了知识，培养了临床思维和动手能力，也使我们的解剖学实验课教学迈上了一个新台阶。


