
　　【中图分类号】R515
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-264-01
　　前言
　　人体解剖学作为高职护理专业学生的必修重要基础课程之一，对护理专业学生后续课程的学习和临床实际工作有着非常重要的作用。人体解剖学能够帮助学生理解和掌握人体各个系统器官的形态特征，为学生后续课程的学习和临床实际工作打下坚实的基础。根据调查显示，在高职护理教材当中有70%的内容都与解剖学相关，尤其是抢救技术的操作更是建立在解剖学的基础上开展的[1]。因此高职护理院校在教学当中要充分重视对人体解剖学的教育教学，从而帮助学生为以后的学习和工作打下必要的基础。
　　一、高职护理专业人体解剖学教学当中存在的问题
　　随着国家对高职教育的重视，近年来各地高职院校都得到了更好的发展，无论是学校的数量还是学生的数量都得到了明显的增加。但是在高职护理专业人体解剖教学当中还存在着一些问题，比如学生的学习习惯不好、缺乏正确的解剖学学习方法、学习人体解剖学兴趣不高、学习效率低下等。
　　1.学生学习习惯不好，缺乏正确的学习方法
　　高职护理专业当中的学生大多基础较为薄弱，缺乏良好的学习习惯，学习目的性不强，缺乏正确的人体解剖学学习方法。很多学生都是除了课堂和考试之前一段时间会翻开书看，其余时间都很少看书学习。另外学生上课时根本就不知道学习某个知识点在以后工作中有什么用处，为什么要学这个知识点，学习方法也还是采用高中阶段的死记硬背，但往往背下来了根本就没有理解，仅仅就是为了应付考试，无法实际运用，最终也就是没有牢固掌握知识点。从而导致了学生学习效率不高。
　　2.学生学习兴趣不高，课堂参与度较低
　　据调查，现大多高职院校人体解剖学教学目前还是采取的是传统教学模式，以教师讲授为主，用单纯的PPT图片代替从以前的挂图教学，且理论知识大多较为枯燥，如果再加上教师在讲课时缺乏艺术性和幽默感，最后就会导致学生失去对该学科的兴趣，提不起学习积极性，上课无精打采，课堂参与度较低。另外部分教师由于真所谓“台上讲的津津有味，台下听的昏昏欲睡”，久而久之学生会逐渐产生厌学的情绪，从而导致课堂教学效果不够理想。
　　3. 缺乏专业性较强的教材，教学内容多而学时少
　　高职护理专业人体解剖学教学使用的教材一直都是使用临床医学专业或护理、助产专业共用教材，差不多是临床医学专业教材的精简版。这样的教材主要是以系统解剖为主，内容虽然全面但专业特点不够突出[2]。教材当中的部分知识与实际的临床护理工作没有太大联系，未能与临床护理工作岗位紧密结合，不能够充分将护理专业的特点体现出来[3]。另外高职护理专业人体解剖学的教学目标与本科当中解剖学的教学目标基本是一致的，学时安排上却大大的与本科解剖学学时相差较远，这就导致高职护理专业人体解剖学的教学效果更为不理想[4]。故学生普遍反映人体解剖学学习困难。
　　二、高职护理专业人体解剖教学的优化改进措施
　　1.培养学生养成良好的学习习惯，引导学生建立正确的学习方法
　　良好的学习习惯是学习的基础。学生缺乏良好的学习习惯，学习方法不正确就会导致学生的学习效率不高。教师在课堂教学的时候结合高职护理专业的特点，以培养应用型人才为目标，密切结合实际工作岗位的需要，注重其与临床实际应用的联系，让学生明白为什么要学这个知识点，学了这个知识点对以后实际工作会有什么用处，以明确其重要性，让学生从被动学习变为主动学习，并且让学生清楚要怎么样才能加深对所学知识点的理解，比如凡是自己身上能看见的要去看，自己身上能摸到的要去摸，且要认真观看PPT图片及教材相关插图，密切联系实验室标本模型，密切联系临床实际。教师还要不断的进行学习，及时的掌握更为前沿的教学理念，积极的引导学生树立明确的学习目标，养成良好的学习习惯，建立正确的学习方法，并积极的与学生进行交流沟通以了解学生的不足，从而更有针对性的开展教学。教师不仅需要对解剖学的理论知识进行熟练的掌握，还要具备大量人体解剖经验及临床护理知识，能够将实践与理论教学进行充分的结合，从而提高教学质量[5]。
　　2. 创新教育教学理念，提高学生学习兴趣
　　随着科学技术的快速发展，现在社会早已步入了信息化时代。因此在教学过程中教师要充分运用现代先进信息技术，改革传统课堂教学模式，采用多元化的方式进行教学。通过信息化教学手段进行教学，精心设计课堂活动并有效开展，讲课富有艺术性和幽默感，培养学生对学科的学习兴趣，吸引学生的注意力，提高学生学习的积极性，加强课堂互动环节，让学生充分融入到课堂中来，从原来的被动学习转变为现在的主动学习，认真思考，积极参与，从而提高课堂教学效果。另外可根据实际情况，部分简单内容可以让学生自学，但要提前布置，在上课时让学生分组讨论，教师总结点评，以翻转课堂的方式开展。通过改革传统课堂教学模式，增强学生的学习兴趣和课堂参与度，从而提高课堂教学的效果。
　　3.密切结合岗位实际需求，精简教学内容
　　针对目前高职护理专业的教材使用情况，教师在授课过程中，一是应密切联系临床护理工作岗位的实际需求。二是可以根据临床护理实际操作，开发能凸显护理专业特点的教材。三是部分较简单内容可以通过录制微课的形式让学生自主学习。
　　结束语
　　综上所述，通过对高职护理专业人体解剖教学存在的问题进行分析，提出一些改进意见，从而提高人体解剖教学的质量。高职人体解剖学教学过程中，教师要积极主动的引导学生养成良好的学习习惯，建立正确的学习方法，从而使得学生的学习效果得到提高。改革传统课堂教学方式，采用信息化教学手段，结合岗位实际需求精简教学内容，提高课堂教学效果，促进学生对知识的掌握，从而为学生之后其它专业课程的学习奠定必要的基础，实现高职护理专业的人才培养目标。


