
　　【摘 要】 目的：分析探讨纽曼保健系统模式在高血压病患者护理中的应用效果。方法：选取160例高血压病患者作为本次研究对象，按照数字抽签法将其随机分为研究组与对照组，每组80例，研究组在常规护理的基础上应用纽曼保健系统模式给予患者个体化护理干预，对照组仅行常规护理干预，比较两组患者的血压指标控制情况及生活质量。结果：研究组患者血压指标稳定程度明显优于对照组（P<0.05）；生活质量明显优于对照组（P<0.05），组间比较差异显著。结论：对高血压病患者行纽曼保健系统模式护理可以降低血压指标，改善患者的生活质量，护理效果显著，值得推广应用。
　　高血压病是老年人的常见病、多发病，是诱发脑出血、冠心病、脑梗死、心肾功能衰竭等重症的重要因素[1]，对患者的机体健康影响极大。纽曼保健系统模式是一种以格式塔心理学、Selye压力与适应理论、rtalanffy系统理论及Caplan理论为指导的综合化的动态护理应用模式[2]。临床研究发现，纽曼保健系统模式应用于高血压病患者护理干预，可以降低心脑血管发病率[3]。本文选取160例高血压病患者作为研究对象，着重分析探讨了纽曼保健系统模式在高血压病患者护理中的应用效果。具体分析如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2012年1月～2013年12月收治的160例高血压病患者作为研究对象，男性90例，女性70例；年龄60～85岁，平均年龄为（71.5±6.4）岁；平均舒张压为（102.2±2.5）mmHg，平均收缩压为（168.4±4.5）mmHg。所有患者的临床症状均符合WHO制定的高血压病诊断标准[4]。按照数字抽签法将其随机分为研究组与对照组，每组80例，两组患者在年龄、性别、血压指标等一般资料方面无统计学差异（P>0.05），有可比性。
　　1.2 护理方法 对照组患者行常规护理干预，研究组患者在常规护理的基础上以纽曼保健系统模式为指导对患者进行行为干预。健康教育：对患者进行高血压疾病知识宣教，介绍高血压发展因素及危害。生活习惯指导：观察患者病情发展的同时叮嘱其戒烟戒酒、合理安排膳食、多休息，饮食环节要控制食盐摄入量，还要合理安排作息时间表，进行适当的锻炼（运动时心率要控制在130～150次/min[5]，心率一旦超过150次/min即刻停止锻炼），控制体重。心理疏导与治疗：针对患者病情分析给予科学的心理治疗，并宣教正确的心理疏导方法，帮助缓解患者焦虑、抑郁情绪。休养环境的营造：减少病区周边噪声，合理装饰病房，争取为患者营造一个舒适、安静的休养环境。保证护理干预的规律性与稳定性：将二、三级预防作为重点，尽量保证服务系统的平衡与稳定性，为患者的血压控制提供便利条件。每天检测血压，观察了解患者的血压波动规律与特点；着重讲解降压药物服用的重要性，并讲解降压的目的；引导患者家属掌握正确的应对方法，如督促患者养成良好的生活方式，劝慰患者放松心情，减轻心理压力。
　　1.3 观察指标 护理2周后观察患者的血压控制情况，6个月后采用我院自制的生活质量评估表评估患者躯体功能、角色功能、情绪功能及总生活质量。
　　1.4 统计学处理 采用SPSS15.0数据统计软件包进行数据处理，相关资料行t和χ2检验，用P<0.05表示有统计学意义。
　　2 结 果
　　2.1 两组患者血压控制情况比较 护理后研究组患者血压指标稳定程度明显优于对照组（P<0.05），组间比较差异有统计学意义。
　　表1 两组患者血压控制情况比较（x±s）
　　注：与对照组相比，*P<0.05。
　　2.2 两组患者生活质量评分比较 研究组患者的生活质量明显优于对照组（P<0.05），组间比较差异有统计学意义。
　　表2 两组患者生活质量评分比较（x±s）
　　注：与对照组相比，#P<0.05。
　　3 讨 论
　　纽曼保健系统模式具体包括应激源、机体防御及护理干预三大部分[6]，其中护理干预主要以三级预防为中心环节。高血压病患者护理过程中，主要进行血压控制，以降低冠心病、心肌梗死、脑血管意外、充血性心力衰竭等并发重症的发生率。高血压发病机制中，饮食习惯、嗜好及生活方式等因素的作用不容忽视。生活习惯的改善可以推进高血压病防控工作。临床研究发现，纽曼保健系统模式可以指导防控护理工作，为护理工作的开展提供目标，优化护理干预措施，间接推进患者健康状态的维持进程，应用价值尤为显著[7]。本文160例临床研究结果显示，纽曼保健系统模式应用后患者血压的稳定性明显提升，患者的生活质量明显改善，研究组护理效果明显优于对照组，该结果与文献报道结果一致[8]。
　　本文研究组采用纽曼保健系统模式行护理干预措施，主要包括生活习惯干预、心理干预、治疗指导等环节，其中生活习惯干预具体包括饮食干预、作息干预、锻炼指导等，并给予肥胖患者、并发症患者等进行个体化的护理指导，大大减少了高血压病患者生活中的危险因素，对于保证患者生命安全意义重大，可以推广应用。


