
　　中图分类号：G642.0 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2014）12（b）-0184-01
　　随着现代医学模式和护理模式的发展，以及优质护理示范工程在全国范围内的开展，人们对护理服务有了更全面、更高的要求，因而对现代护士职业形象也有了更新、更高的要求。护士职业形象是培养职业认同感的重要内容，其塑造需要一个长期的过程，该院护理专业近2年致力于将临床现代护士职业形象融入高职护理礼仪课实践教学的实践，现将实践体会及成效报告如下。
　　1 对象与方法
　　1.1 对象
　　初步探讨期间，随机抽取护理专业20名教师、162名护生参与融入临床现代护士职业形象的礼仪培训；课程改革以后，护理专业所有教师参与培训和教学，所有在校学生参与学习。
　　1.2 方法
　　1.2.1 培训前准备
　　（1）理念指导、队伍保障：护理专业教师赴北京武警总医院参加“护士基础礼仪师资培训班”的学习，接受“临床现代护士职业形象塑造”的新思想、新理念、新方法。然后组建礼仪培训团队，实施以学院为主导、护理专业教师为主体、护理教研室及学生科为主管、专家团队引领的“四位一体”的管理。
　　（2）制定评分细则：结合外出学习的护士礼仪培训内容制定新的护士礼仪考核评分细则。
　　1.2.2 初步探讨
　　（1）教师培训与学生培训：162名护生由20名教师培训后担任指导老师，对护生进行系统培训，并由学生科及辅导员参与培训管理过程，确保培训效果。
　　（2）开展礼仪大赛并普及推广：指导教师进一步指导学生参与礼仪大赛。大赛结束后，由学院礼仪队学生及162名护生对所在班级的其他同学展开课余培训。
　　1.2.3 进行课程改革
　　（1）教学内容改革
　　在护理礼仪课程中融入人文关怀和护患沟通的内容，从内在素质、修养以及外在的仪容、仪态、语言、服饰方面全面塑造现代护士职业新形象。改革的主要内容有：①更新传统的站姿标准，增加护患沟通时的沟通站姿、点头礼、鞠躬礼。②植入新的礼仪内容，在坐立行走的仪态礼仪基础上，加上护理服务时的手势。如原地指路、伴随引路、近距离提示、召唤他人。③加强护患沟通，注重语言礼仪。如递送名片、握手礼仪、开关门礼仪、电话礼仪等。
　　（2）学时分配改革
　　将课程学时进行适当调整，大大增加实训学时，实训学时由之前的4学时改为14学时。使理论学习和礼仪训练并重，内强专业素质，外塑护理形象，内外兼修，双重培养，打造现代护士职业形象。
　　（3）教学方法改革
　　在以往单项教学的基础上结合情景模拟，并围绕每一个项目设计一个案例，灵活运用多种教学方法如案例教学法、角色扮演法、情境教学法等。
　　（4）考核内容及考核方式改革
　　将考核分为课堂考核和期末考核，考核内容包括理论和实践。课堂考核以理论知识提问和礼仪实践抽查的方式进行，期末考核分为理论笔试及实践考核，其中实践考核将新的护士礼仪考核评分细则作为考核标准，既对护士礼仪的单项内容进行考核，又在情景模拟中考查护生对护士礼仪的实际运用能力。
　　1.2.4 开展社会培训
　　礼仪大赛的指导老师受邀到仙桃市第一人民医院、天门市仁爱医院进行护士礼仪培训，并指导医院的护士礼仪大赛。
　　2 结果
　　2.1 以“外塑职业品牌，内塑职业素质”为主题的教研活动获好评
　　为礼仪培训做准备的教研活动荣获优秀教研活动，并且在初步探索期间，护理专业教研室荣获优秀教研室和仙桃市青年文明号的荣誉称号。
　　2.2 培训效果明显
　　通过礼仪培训后护生普遍更加注重自身素质与形象，护生自信心提高，各种能力如沟通交流能力、人际交往能力、实际运用能力增强。
　　2.3 护士礼仪大赛颇具影响
　　大赛邀请临床一线护理专家及楚天技能名师担任评委，大赛中指导教师及参赛学生获得评委好评，视该院护理专业的礼仪培训为典范。为开展社会培训做好了铺垫。
　　2.4 促进了师德师风建设
　　初期在校内普及护士礼仪培训，后期护理专业所有教师参与护理礼仪课的实践教学，通过教师的率先垂范，树立良好的师德形象，做到“以德立身、以身立教”，促进了整个护理专业的师德师风建设。
　　2.5 课程改革卓有成效
　　课程改革后的教学效果明显，既提高了护生的专业兴趣，又提高了护生的职业自豪感及责任感。将临床现代护士职业形象融入高职护理礼仪课实践教学改革后，护生对护理专业的认识更深刻，对护理事业的热诚更加坚定。
　　2.6 社会培训赢得声誉
　　继校内礼仪大赛之后，大赛指导老师受邀到仙桃市第一人民医院、天门市仁爱医院进行护士礼仪培训，并指导医院的护士礼仪大赛并荣获各类奖项。各医院对该院护理专业的护士礼仪培训给予高度评价。
　　2.7 患者满意度增加
　　大赛指导老师在各医院对护士进行礼仪培训，培训后的护士在临床护理工作中自信心、责任心、职业素养均有提高，患者满意度增加。
　　3 讨论
　　该次改革顺利地将临床现代护士职业形象融入高职护理礼仪课实践教学，达到了让护生及早建立职业认同感，更好、更快地适应临床护理工作需要的人才培养的预期目标，创建了该院护理专业的专业特色。


