
　　近年来软通道技术在锥颅清除颅内血肿得到了较为广泛的普及，锥颅术后做好引流管的护理管理，能起到较快速地清除颅内血肿，降低并发症，促进患者苏醒，达到早日康复的目的。
　　资料与方法
　　一般资料：2013年6月～2015年10月收治147例软通道微创颅内血肿清除术患者，其中男91例，女56例，年龄37～98岁，平均57.2岁；有明确高血压病史119例，壳核出血106例，小脑出血3例，丘脑出血32例，脑室出血6例。
　　术前意识状态：Ⅰ级17例，Ⅱ级22例，Ⅲ级72例，Ⅳ级21例，Ⅴ级15例理。格拉斯哥昏迷量表（4CS）评分，轻微型13～14分32例，中等9～12分49例，重型3～8分66例，平均8.4分。头部CT扫描以多田公式计算3例小脑出血均<15ml，出血量35～49ml者42例，50～70ml者93例，>70ml者16例。
　　方法：147例患者均采用锥颅软通道技术放置硅胶引流管并接颅脑专用引流器。硅胶管植入后，以缝合针将管缝合在头皮上固定，并以酒精纱布覆盖后用绷带包扎，患者枕于钻孔对侧，使穿刺部位悬空，脑室内出血引流管放置为高于穿刺水平15～20cm。脑内出血引流管放置位置可与穿刺点相平或略低于以利血肿引流。由于脑出血穿刺引流是因为靠增高的颅内压使血肿内的血液流出，故患者置管后第1天引流量较多，随着血肿消失，引流量逐渐减少。早期放置引流管，若血肿未液化，血凝块堵塞引流不畅时，以尿激酶2万～10万U溶于生理盐水2～5ml经三通阀注入，注入后夹闭引流管2～6小时后方开放引流。每日注入尿激酶1～2次。开放引流后每小时挤压引流管1～2次，防止引流管堵塞，并有促进血肿流出的作用，术后复查CT连续观察血肿变化，当引流量与血肿的比例基本相符时，一般再置管2天，如无引流液，就可拔管，一般为3～10天，拔管时，针孔处用碘酒酒精消毒后拆线，拔管。然后再用酒精消毒，并以酒精纱布覆盖，多用几层纱布，以绷带加压包扎，对有脑脊液流出者，要随时观察敷料是否干燥，如发现纱布湿润并呈鲜红色，有再出血可能，应立即通知医生。
　　结 果
　　本组患者血肿消除70%以上的时间为1～6天，引流管留置3～10天，一般脑室内出血引流量较多。患者出院117例，痊愈51例，显著进步42例，进步24例，长期昏迷11例，死亡19例。病死率为13%。
　　讨 论
　　脑出血软通道锥颅术的主要目的不是为了止血，而是清除血肿，所以术后引流管的护理及管理尤为重要，保持引流管通畅，严密观察引流量，引流液性质，适时调整引流管高度，可达到调节颅内压的目的。适宜的颅内压（<20cmH2O）有利于止血，预防血肿再扩大。一般术后早期引流管位置可适当放置穿刺点上10～20cm，2～3天后复查CT，血肿量减少，说明出血基本停止。引流管位置可适当调低穿刺点上方5～10cm或平方。脑室内置管引流时引流管位置原则不应低于15cm，以防脑脊液大量流出，引起颅压过低。
　　锥颅治疗颅内出血已在基层医院开展，近几年在手术操作和器械设备上都有所更新，但术后的关键仍是血肿的彻底引流及清除，所以，引流管的护理管理仍是手术成败中的关键环节。


