
　　基于工作过程的课程设计方法是以现代职业工作整体划分和描述为基础进行的工作过程系统化课程设计方法，又称典型工作任务分析法[1]。高职教育一个重要的趋势就是引进“基于工作过程”的课程模式，改变长期以来的工作和学习两套体系的分割状态，使学生在学校里既能学会专业知识，又能学会“工作”，促进了学生职业能力的形成。因此，基于工作过程的课程开发模式，具有重要的现实意义。
　　1.工作过程的概念
　　“工作过程”是指“在企业里为完成一件工作任务并获得工作成果而进行的一个完整的工作程序”；它是“一个纵向的、时刻处于运动状态之中而结构相对稳固的系统”[2]。这里所谓的“企业”，对于护理专业的学生来说，即“医院”。基于工作过程的课程设计方法，以职业分析为基础，以具有护理职业特征的典型工作任务为基本素材，构建具有完整工作过程的信息技术基础课程。
　　2.构建高职高专护理专业信息技术基础课程体系的思路[2][3][4]
　　根据上面“工作过程”的概念，护理专业的工作过程具有下面的特征：
　　2.1“工作过程”是综合的过程
　　基于工作过程的信息基础课程设计，旨在培养学生三方面的能力：专业能力、创新能力、理论联系实际能力。这三种能力是通过复合的工作过程设计来培养的。
　　2.2工作过程时刻处于动态变化之中
　　在实际的工作中，工作的对象即病人、工作的方法、和要解决的问题时刻处于动态的变化状态。要求教师培养学生在特定的环境下完成预期工作的能力。
　　2.3工作结构相对固定
　　在护理工作中，具体的岗位可能不同，但是，护理人员的任务总是遵循一定程序完成的。这就使得我们能够从具体的实际工作中，提炼相对固定的任务，使学生能够得到典型的解决工作中问题的能力训练。
　　以工作过程为导向的护理专业信息技术课程体系，就是要以信息技术能力为目标确定教学内容，注重护理职业情境中实践能力的培养。
　　3.主要注意的内容
　　第一、按照工作过程中活动与知识的关系来设计课程，突出工作过程在课程框架中的主线地位，按照工作过程的需要来选择知识，以工作任务为中心融合理论与实践，培养学生注重工作任务的完成，而不是注重知识的记忆，为学生提供体验完整工作过程的学习机会。
　　第二、注重角色的转换。
　　学生成为课堂的主导，教师引导学生进入工作的实践状态，以此促进他们从学习者到工作角色的转换，形成学生自我学习负责的能力，激发学生的学习兴趣，提高学习效果。
　　4.护理专业信息技术基础基于工作过程的课程设计的教学步骤[5][6]
　　以Excel图表制作为例，解释护理专业信息技术基础基于工作过程的教学设计步骤：
　　步骤一、课前热身
　　教学在课前要做好充分准备，有针对性地搜集和教学内容以及工作相关的各种资料。在课前热身时播放与本课有关的画面或者事物，起到“预热”效果。教师提出问题：护理工作中常常需要知道病人的体温变化规律，这个任务交给你做，你该如何解决呢？
　　步骤二、呈现
　　教师可运动影片片段、图片剪辑，或者通过学生的观点或者通过当前的情景，灵活机动、不留痕迹地自然导入话题。
　　步骤三、布置任务
　　教师应该明确具体的告诉学生本堂课所要完成的工作任务：“使用excel自动绘制体温图”。可以把学生分为若干组，每组5～7人。使学生在共同体内进行分工合作，共同协商完成工作任务。在学生开始工作之前，可以给学生一些必要的提示，剩下的过程则由同学们共同讨论共同完成。在学生工作过程中，教师要注意观察每个工作组的情况，记录学生遇到的问题，以便针对问题进行讲解。
　　步骤四、教师指导
　　在给学生充足的自我探索时间之后，教师再对工作任务进行讲解，讲授的同时根据之前搜集到的情况，对于学生遇到的困难着重讲解。因为学生自己已经探究过一次，对于完成工作的基本过程和其中的重要问题已经有了一个大致的了解，当听到老师的正确讲解以后，学生会有一种豁然开朗的感觉。
　　教师给学生演示创建体温折线图的过程，因为之前的体验，所以学生都集中注意力，想搞懂工作过程中的难点，在教师把一个美观的动态体温折线图展现在同学们眼前时（见图1），学生发出了赞叹的声音。
　　步骤五、总结和扩展
　　教师对工作任务和任务的重点和难点进行总结，并就此扩展：体温图制作完成了，还有饼图、柱形图、锥形图等等。请同学们设计一个使用Excel图表功能解决工作中实际问题的例子，以组为单位提交作业。
　　这样，学生都非常有兴趣的讨论、搜集资料，动手制作，充分调动了学生的学习积极性。在学习信息技术知识的同时，提高了学生的职业素养。
　　5.结束语
　　通过以上对信息技术基础课程基于工作过程的课程设计所做的探索，我们体会到：让学生亲自经历结构完整的工作过程，使学生能够借此获得工作过程知识，是基于工作过程课程设计和开发的重点。同时我们也认识到，基于工作过程的教学对教师提出了更高的挑战，要求教师转变教学观念，按照工作过程中活动与知识的关系灵活设计课程方案，达到课堂最优化。 [科]


