
　　中图分类号：G424 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdkz.2015.06.043
　　Experience in Vocational Nursing Professional
　　Project Teaching Implementation
　　GUO Lin， YU Qiping
　　（Nursing Department， Leshan Vocational & Technical College， Leshan， Sichuan 614000）
　　Abstract Vocational education goal is to train skilled personnel practical sustainable development， the traditional teaching model based teacher-professor， difficult to adapt to the needs of training objectives and market development， project-based teaching method is based on the job， "the action oriented "teaching method， if implemented effectively meet reasonable goals and market demand for talent vocational education for sustainable development of the line， but the project also teaching in the implementation of its considerations.
　　Key words project teaching; traditional teaching; vocational education; implementation
　　高职职业教育特点是以职业技能培训为主、以应用技能操作为重点、培养学生独立操作能力、技术理论与实践结合、关注前沿技术最新发展、市场岗位需求以就业为导向的一种教育模式，因此高职职业教育人才培养必须随市场岗位需求而改变，即服务于市场需求岗位或技术人员，培养行业一线所急需的高技能应用型、可持续发展的人才。
　　传统的课程教学以专业知识体系组织教学，教学内容也是按知识体系有基础逐渐深入而安排教学内容。具有典型的知识连续性、非实用性、低操作性等特征，尚未摆脱学科体系教学的困境。因此单一的传统的教学很难适应当代高职教育的特点需求。尽管职业教育一直在做课程改革的尝试，开展了案例教学、情境教学、仿真教学、实践教学等多种教学方法，有效提高了学生的学习兴趣和职业能力，但是这些教学方法并不完全能做到“教、学、做”理论实践一体化，以学生“能力为本位”的教学。因此进一步深化教学改革非常有必要，而“项目化教学”着重注意实现以能力为本位，以职业实践活动为主线，构建与生产实际紧密结合、基于工作岗位工作过程的一种教学方法。理论上来说这样的教学方法最应该符合行业和企业高素质技能型人才岗位的需求。
　　1 什么是项目化教学
　　项目教学法，是师生扮演行业一线典型工作项目中的重要人物角色，一起共同讨论、实施完整的一个工作项目内容，再评价、修改方案而是项目任务的实施过程趋于完美而进行的教学活动。项目化教学实际是一种以学生为主、项目为载体、将理论融入到实践中学习的一种教学法。一个好的教学项目到任务的设计，其工作时间即项目开始和结束时间要有严格的限制，教学项目完成后，理论上应该有一个可向大家展示的成品或成果。完整的实施过程应该包括有：明确项目任务、计划的制定和实施、项目评价、应用实践等几个部分。在教学中，就是对课程按照行业一线典型实践项目进行分解实施项目化。
　　就护理专业课程项目化，课程教学内容是与专业密切联系的医院内典型可操作性案例而设计的教学项目和教学任务;教学过程中更加注重学生自主学习能力的培养，教师仅为引导辅助作用，教学成果由学生自行完成作品来体现。首先由教师结合医院内急救护士典型工作项目而提出设计好的教学项目和任务，再由同学一起讨论并且制定工作计划，以团队方式分工合作完成计划，同学间相互评价及教师点评，最后再次修改完成一个具有可操作性的方案，并具体实施展示成果。
　　目前，从各高职院校实施的课程项目化教学改革，在理论和实践上均证明这种教学方法是目前高职教育培养符合企业需求高素质人才的一条切实可行的途径。
　　2 项目化教学实施的理论基础
　　2.1 课程项目化教学改革符合目前高职院校“双师型”教师队伍建设的内涵要求
　　高职类教师都有一个特点：课堂上能教书，进入行业能顶岗。而传统的教学方法，过度束缚于课程知识体系，很容易导致教师时间一长，对企业一线前沿知识掌握不足，对新的操作技能掌握不到位，最后虽然是职业类教师，但是只能教学不能顶岗。而项目化教学中，课程内容设计由教师完成，这样必然要求教师熟悉企业一线工作内容、典型工作项目任务、实施的工作过程以及项目任务实施后效果评价等问题，因此项目化教学不仅能培养出可持续发展的技能型人才，同时也可以打造一支既能服务于教学，也能服务于企业的高素质双师型教师队伍。   　　2.2 项目化教学更符合企业人才需求
　　项目化教学有力地体现了职业教育人才培养目标对高职教学的要求。以护理专业“急危重症护理”教学为例，首先，教师所选择设计的教学项目，多数是医院内的经典操作案例，根据其行业案例改编的项目任务贴近于实际工作场景，具有可操作性、连续性、真实性等教学效果。学生在学习中更加贴近于医院内日常工作项目，能从中获得更加符合医院工作项目任务的实际需求的知识与能力。其次，从学生完成一个项目来讲，从项目的规划到方案的实施，因为不再按照传统知识层次的方法进行讲授，而是按照项目任务进行的教学。因此，学生所需要具备的知识是非常丰富的，全方位的。同时对学生自主学习的能力的培养也是全方位的，除了传统的课本，图书资料外，学生还需有效利用互联网查询，甚至有些任务的完成还需要学生到教学医院一线见习并与医院内带教老师沟通交流才能完成。通过这种教学手段学生们不仅学到了知识，也开阔了思维，提升了能力，学生们的创新思维能力和团队合作精神也得到了培养。项目化任务的教学方法解放了学生的思想，给学生提供了更多的学习空间和展示能力的机会，能更好地激发学生的创造能力及可持续发展能力。
　　2.3 项目化教学是促进学生高质量就业的一条切实可行的途径
　　项目化教学从教学内容的设计、实施到完成，都是教师精心设计的符合行业内一线工作内容的精点案例改编而成的。其案例原型来源于行业一线，可想而知，通过项目化教学培养的学生在完成工作项目内容时所学到的知识、遇到的问题都是企业一线常用知识、常见问题，而经过项目化教学，学生有效解决问题，学生不仅学会了怎么做，同时也知道怎么避免错误，并且在项目完成工作中，学生的创新性得到有效提升，而这正好是企业对员工培养的重点部分。因此，项目化培养人才，应该是最符合企业需求的人才，必能受到企业的欢迎。
　　3 实施项目化教学中的几个问题
　　3.1 弹性教学计划是实行课程项目化的前提
　　传统的教学方法，其属于知识体系的一种教学方法，所以传统教学在教学计划、教学目标、教学任务、教学内容等方面都很死板，一旦实施不能轻易更改。项目化教学与传统教学比较，在总体教学目标不变的情况下，教学计划和内容可以根据行业一线典型项目的实际情况的需要进行调整。教学计划要充分体现企业需求，企业一线典型案例中项目任务的要求，符合行业特点。比如说，“急危重症护理”的教学组织与计划安排，就可以结合我国目前的急救医疗服务体系的特点，在教学内容知识点不变的情况下对教学项目、教学任务做调整。例如：根据最近几年自然灾害较多，普遍行业内充分重视院前急救及灾难性救护的情况下，教学项目可设计为“地震伤员救护”，其任务可以包括几乎所有的常规外伤类的救护任务，首先从接到救护任务、出诊、现场分诊抢救、转运、院内救护、ICU监护。这样做虽然在形式上偏离了已经确定的教学计划，但在教学实施过程中几乎都是知识、技能的综合应用。实际上不仅实现了教学目标，同时也更好地体现了职业教育与行业需求的一致性。
　　3.2 可深入企业一线的“双师型”师资队伍是实行项目化教学的先决条件
　　只有具备了真正能深入企业岗位一线的“双师型”教师，才能开发出符合企业岗位需求的项目化课程，才能有效指导学生完成课程项目化方案设计、协同操作与实施教学等一系列任务。而真正的“双师型”教师队伍的建设不能仅仅停留在教师具备有职业证书和教师证上。就护理专业来说，一方面要与企业密切合作，让教师注册到符合自身实际的一线工作岗位中，同时定期到附属医院与自身教学相关的岗位顶岗工作，只有了解和掌握行业一线的前沿动态，才能支持项目化教学需要;另一方面，要积极从医院引进与聘请符合教师要求，长期从事一线岗位工作的专业人员走进课堂，建立与完善行业兼职教师队伍。让专职教师与兼职教师取长补短，优势互补。
　　3.3 项目化教学的设计、实施等应符合行业一线评价标准
　　项目化课程教学是基于工作岗位的一种教学模式，项目化教学内容设计、学生实施过程等都必须符合行业一线的评价标准，但是要兼顾学生基础知识、基本技能的学习，避免学生知其然不知其所以然。
　　3.4 各个科室之间协同运作是实施课程项目化的关键
　　传统的教学更加注重知识体系的完整性，而项目化教学符合行业一线的教学项目，教学任务，取代了这种知识体系。意味着知识体系必须打乱。这就需要各个科室之间需要协同合作，重新分布知识点。例如：绷带包扎，传统教学这个操作一般在护理教学中由外科护理组的老师完成，但是在项目化教学中急救护理“地震伤员救护”这个项目中可以很好地涵盖绷带包扎这个工作任务，那么两个组老师必须协同合作，打乱课程体系，重新分布知识点，避免做无用功，重复教学。
　　3.5 学生合理安排时间也是关键
　　项目化教学很大一部分准备工作，都是在课外完成的，那么刚开始实施的时候必然导致学生的不适应，不能达到预想的教学效果，这时候需要老师合理引导，帮助学生培养自学习惯，合理安排学习实践就是项目化教学实施至关重要的一环。
　　综合上述，虽然在项目化教学过程中仍然有很多问题有待发现和解决，但是项目化教学方法的实施，从其教学项目的开始到结束，不仅在培养学生自主学习能力、职业能力、职业素养及可持续发展能力上极具优势，同时对高职类教师职业能力的提高作用也是极为明显的。因此这种教学模式是可取的、有实际价值的。


