
　　引言
　　目前人们的生活质量是越来越好，与之相对应的富贵病也越来越多，尤其高血压病最为常见，不分年龄、性别，目前医学技术上对高血压病并没有很好的治愈方法，对患者只能采取维持治疗，尽量帮助患者血压降到正常水平，然后靠药物维持，但治疗效果并不是很好，目前护理干预在高血压病的治疗中起到很大的效果，因此，在高血压病的治疗中医务人员才采取正确的护理干预策略，更好的辅助其治疗。
　　一、 临床资料
　　方法对我院2009年1月-2010年5月因高血压病来我院就诊住院的患者90例，其中男性58例，女性32例，年龄在37-75岁之间，平均年龄为50.5岁，随机分为对照组45例，其中男性28例，女性17例，年龄在37-70岁之间，平均年龄在49岁，治疗组45例，其中男性30例，女性15例，年龄在40-75岁之间，平均年龄在51岁，两组有对比价值。
　　治疗：对照组采取药物治疗，给予患者降血压药倍他乐克，具体可先静脉注射美托洛尔2.5～5mg/次（2分钟内），每5分钟一次，共3次10～15mg。之后15分钟开始口服25～50mg，每6～12小时一次，共24～48小时，然后口服50～100mg/次，一日2次。治疗组在对照组治疗的基础上给予患者护理干预措施，对患者进行健康教育，让患者正确认识了解高血压病，正确认识治疗高血压药物的疗效和副作用，明确高血压是可以控制和治疗的。对患者家属重点在于疾病知识、自我监测技能与家庭护理技能的教育，告诉患者高血压并不可怕，只要正确对待，完全可以控制，不要有心理压力，病对患者进行膳食指导，并对患者进行体重控制。对照组和治疗组患者进行3个月的跟踪寻访。
　　二、 结果
　　对照组高血压患者的血压恢复到正常水平所需时间为20天-65天，三个月时对血压已经降到正常水平的患者进行血压测量，复发率在80%，治疗组血压恢复到正常水平所需时间为7天-40天，三个月后进行再次测量复发率在45%，与对照组相比明显较低。
　　三、 结论
　　治疗组与对照组相比，血压降到正常水平所需时间较短，并且复发率明显较低。药物控制血压只是治标不治本，只能暂时控制，但不能维持血压，一停药血压就会上升，但是药物的副作用较大，有较多不良反应，并且还会有并发症，不易长期用药。护理干预在高血压治疗中发挥了较大的作用，可以维持患者的血压，能够帮助患者慢慢停药并且血压不再上升，因此，正确的护理干预策略在高血压病的治疗中发挥着很重要的作用。
　　四、 高血压病的护理干预措施
　　1、健康教育：健康教育是护理干预的最基本形式，是显著提高人们对高血压的认识，提高自我保健意识和能力，转变不良生活方式，培养健康行为的最佳手段。我们都知道，高血压病不可能长期住院治疗，血压升高时住院，的那个血压达到正常水平，就要出院了，医生会给患者开些降压药物。因此，认真做好健康教育评估，针对不同人群开展不同的健康教育内容，对正常的人群，应重点告知高血压的严重性，其发病原因、特点，进行预防，有个健康的生活方式，定期测量血压。对一些高危人群，进行改善，大部分都是由于饮食不良造成的，告知应该具有什么样的饮食方案，纠正不良饮食方式和生活习惯。健康教育形式应根据具体情况灵活运用，常见的形式有专题讲座、授课、座谈会、健康咨询、个别谈话；另外还有小册子、报刊、宣传栏、标语、电影、电视、录像、展览、戏剧、广播等。
　　2、心理干预：大量研究证实，长期的精神压力和心情抑郁是引起高咀压病的重要原因之一，也是影响高血压病治疗效果的重要因素。护士应根据患者不同年龄、不同文化程度和个性特征进行心理干预，以缓解高血压患者的情绪和精神压力，使其保持乐观心态，建立健康的生活方式有利于控制患者的血压水平，并町改善患者的预后，减少并发症的发生。护理人员可对患者采取一些心理疏导、认知疗法、行为治疗等心理行为干预形式，在一定程度上缓解患者的紧张、焦虑心理，适当给患者放一些舒缓的音乐，减轻患者的心理压力，有个舒畅的心情。
　　3、膳食指导：国际公认的高血压发病危险因素是超重、高盐膳食及中度以上饮酒 ，因此膳食指导就成为护理干预中的主要措施之一。医务人员可在健康教育的基础上制定膳食原则，指导平衡膳食，不偏食挑食，多吃粗粮。主要有减少每天的食盐量；少吃或不吃油腻食物，多补充蛋白质，注意补充钾和钙。研究表明，钾与血压呈明显负相关，而我国膳食营养成分常常低钾、低钙，故而应增加含钾多、含钙高的食物，如绿叶蔬菜、鲜奶、豆类制品等。多吃蔬菜和水果。试验证明，增加果蔬摄入有助于降低血压，其降压原理可能是水果、蔬菜、食物纤维和低脂肪的综合作用。人类饮食应以素食为主，适当肉食最理想。限制饮酒。饮酒和血压水平及高血压患病率之间呈线性相关，另外，饮酒还可降低降压药物疗效。因此应提倡高血压患者戒酒。
　　4、控制体重，一定要把体重控制在正常范围内。
　　总之，护理干预措施在临床上已经得到很好的鉴定效果，在治疗高血压病的同时采取正确的护理干预控制盒维持血压正常值，使高血压病得到更好的控制和治疗，从而提高人们的生活质量。


