
　　高职护理专业的学生入学时是按照入学成绩从高到低平均分配到各个班级，应该说各班的入学平均成绩是水平相当的。但是我们看到入学后班级和班级之间的学习成绩有差别，有些成绩差的班级和成绩好的班之间的差别是非常大的，这在很大程度上和班主任有关。
　　一、班主任的责任心
　　高职院校的班主任没有升学压力，班级成绩也不作为班主任考核的主要指标。学生入学时的成绩一般是不理想的，有些学生的学习习惯和学习态度欠佳。要把一个班级的学习成绩搞好，作为班主任一定要有责任心，要相信任何一个学生都是可以学好的，没有学不好的学生，只有不会教的老师。只要老师耐心、用心引导学生，学生是可以提高学习成绩的。
　　二、一年级要抓紧
　　一年级学生来到一个新的环境下，学习的课程与方法和初中有所不同，任课老师抓得不会像初三那样紧，初三的学习压力得到释放，再加上有很大一部分是初次离开父母过住校生活的，很容易导致学生学习散漫、不自觉。
　　（一）时间管理
　　作为任课老师，我发现很多班级的学生缺乏时间观念，上下午第一节课，很多学生是踩着上课铃声进教室，甚至迟到。班主任应该让学生刚入学时就有一个良好的时间观念，不能养成随意、拖拉、迟到的习惯。早读课、上课、晚自习一律要求在学校规定的时间提前10分钟到教室。任课老师们表示这样的规定能使学生更好更早地投入到课堂中来。
　　（二）纪律管理
　　班主任从刚入学开始就要告知学生学习这个专业在每年大概会学些什么课程，高职阶段的学习和初中有何不同之处，然后定下规矩。尤其是老师不在的早读课、自习课、晚自习，加强纪律管理。
　　（三）排除干扰
　　手机是非常影响学习成绩的，沉迷于玩手机还有可能结交一些不好的朋友，甚至会上当受骗等[1]，控制学生玩手机也是班主任艰巨的任务之一。入学时就定规矩：每个宿舍买一个存放手机专用的塑料盒子，去教室的时候把手机留在宿舍，全班只有班长可以带手机便于和老师联系。班主任每周不定期检查手机情况，这样上课和自习课的效率提高了。晚上熄灯前10分钟手机关机，每个宿舍室长可以开机，但所有手机必须全部放入手机专用盒子内，每晚值日班委抽打电话看是否关机，班主任不定期抽查，这样可以避免学生沉迷手机熬夜、保证睡眠时间，从而有充沛的精力投入到第二天的学习。
　　（四）严抓学习
　　班主任抓学习与不抓学习对高职学生的考试成绩会有很大的影响。作为班主任，我主张平时抓紧学习，考前绝不熬夜。课前预习，课代表学习委员检查预习情况，班主任也会抽查预习情况。上课要积极发言认真听讲，发言最多的同学可以加四自分，班主任抽空去监控室或者教室外面、后方观察、掌握学生的课堂表现。每门课的课代表要负责所管科目的默写及默写成绩汇总，班主任利用课余时间、自习课、晚自习等突击检查默写，重点抽查不自觉的学生的学习情况。经过一段时间的检查，每个学生都养成了“今日事、今日毕”的学习习惯。期中、期末考试前不用特别加压，按照平时的节奏即可。2014级新生班第一学期的第一次期中考试，考5门，整个年级一起考，座位全部打乱，教师监考加摄像头监控监考，学生考试结果真实可信，尤其是人体结构这门课程，几乎每个班级都有学生挂科，我们班没有任何学生任何科目挂科，而且也没有七十分以下的成绩。一年的生理均分达到了92分，远远高于平行班级。这说明一年级刚入学的时候是非常关键的，班主任应该严抓学习。
　　三、明确学习目标，制定学业规划
　　很大一部分学生选择择高职护理专业是由于中考成绩不理想上不了高中，或者是父母的意愿。她们本身对于这个专业没有足够的认识，对未来的规划也是茫然的。因此，在新生入学第一节课就要让班级的同学对本专业有个良好的认知，比如就业趋势和压力，从而明确学习目标，制定学业规划。再指导学生把大目标细化为年计划、学期计划、月计划、周计划和日计划。有了目标就有了方向，不至于浑浑噩噩地一天天混日子。
　　四、改善学习习惯，变换学习方法
　　良好的学习习惯关系到学生今后的发展，良好习惯的培养是学校教育的一项重要内容和责任。“学会学习”是时代所需，是高职学生今后发展和生存的关键，学校和教师必须认识到培养高职学生良好学习习惯的必要性。所有的课程要求学生预习，课上认真听讲，积极发言，课后及时复习，这个要求看似很老套，但是真正能做到这一点的学生并不多。班主任在提出要求后要加强检查督促，对好的学习习惯要加以强化，对不良的习惯要及时进行纠正。
　　五、培养优秀班干部
　　挑选培养一批优秀的班干部加以培养，班干部工作能力的提高，有赖于班主任对学生干部的耐心培养[2]。让班长组织每月召开班干部会议，班主任旁听，教会她们如何明辨是非，处理班级问题时要公正、妥当[3]。强化班干们的荣誉感，从而强化班级每个人的集体荣誉感，提高班级凝聚力。班集体在民办艺术类学生的学习中发挥重要作用，班级凝聚力与学习成绩成正相关关系。加强班级凝聚力建设，营造一个积极上进、团结有序的和谐班级，使学生维持一个良好的精神状态，对提高学生的学习成绩具有重要作用[4]。


