
　　近年来翻转课堂教学法被人们认识和熟悉，是热议的新型教学方法，对其研究的学者不在少数[1]。随着研究的深入，翻转课堂教学法已被不少高等院校运用到教学实践中，取得了一些成效[2]。
　　1.翻转课堂教学法的特点
　　这一教学方法打破了传统教学模式，教学主体由教师变成了学生，教师成了引导者和参与者。课堂时间主要用于安排学生分组讨论，对课前观看的视频内容提出个人问题和看法，教师引导和解答问题。这一模式下知识的传授放在了课后，交给了学生；知识的内化放在了课堂，由教师和学生共同完成[3]。
　　2.翻转课堂教学法的优势
　　在高职院校，五官科护理学作为一门专业必修科目，传统教学法下学生学习兴趣不浓厚，学生感觉学习难度较大，而翻转课堂教学法在某些方面有助于改善这一情况。
　　2.1节省课堂时间
　　高职五官科护理学存在教学课时少但教学内容多的问题。传统教学中课堂上只能重点介绍常见疾病，其他内容只能一笔带过，不能面面俱到。采用翻转课堂能解决这一问题，课后播放视频进行理论教学。
　　2.2便于反复学习
　　在五官科护理学习中，实践操作是十分重要的一部分。在翻转课堂教学中，通过教学视频，学生除了可以学习理论外，还可以轻松反复观看每一个操作，有助于学生加深记忆和反复学习。
　　2.3提高分析能力
　　五官科护理并不是生搬硬套教科书，更多地需要分析实际，综合多种因素考虑。在这一教学模式下，学生需要对视频知识进行思考和扩展学习，对于今后医务工作的开展是有很大帮助的。
　　2.4培养团队协作
　　团队分工、合作是现代高效工作的重要基础。五官科护理十分注重团队配合和团队合作精神。利用翻转课堂，课堂上学生小组间相互学习、交流，课后对相关病案进行分工、讨论，这样无疑已经潜移默化地实现了这一目标。
　　3.翻转课堂教学法的制约因素
　　在实际工作中，五官科护理学在发挥这一教学法优势的同时，受到一些因素的影响，使其效果大打折扣。
　　3.1对学生的要求
　　翻转课堂教学模式在很大程度上是由学生自主完成的，这就对学生提出了一定要求。首先，高职院校学生大多数自我约束能力较差，同时，一部分学生课后常要兼职或参加学校文体活动，要求课后主动学习，完成学习任务有一定难度。其次，虽然教学视频时间短，大多不超过10分钟，但学生理解力较欠缺，对于视频中的学习要点可能无法理解透彻，最后只是看过，学生没有深入思考或继续扩展学习。
　　3.2对教师的要求
　　在传统教学中，教师一直是主角，翻转课堂上主导权在学生，首先需要给教师一个适应过程。其次，要达到良好的教学效果，教师不能是旁观者，需要做的工作不但不轻松，难度反而有所增加。在这一教学模式下，教师需要制作大量教学视频，这些教学视频并不是简单的知识堆砌或是单纯的复制粘贴，需要在10分钟内把知识点介绍清楚，让学生愿意观看，有一定启发和引导，这要求教师对五官科护理学及相关学科十分熟悉。同时，教师要对学生的学习能力等比较清楚，这样才能在课堂上对学生的问题和课前学习情况制定有针对性的练习和活动[4]。
　　3.3对课程的要求
　　五官科护理学是一门临床课程，单纯的理论知识学习是远远不够的。因此，单一地开展翻转课堂，可能就变成了“纸上谈兵”。在运用这一方式时，不妨联合多种教学法，如案例教学法、情景式教学法等，把理论和临床实际联系起来，更加有助于增强学习效果。
　　总之，翻转课堂教学法为广大教育工作者提供了新的思路和教学方式，要运用好这一教学模式需要大家不断摸索和总结，克服困难和阻力，才能在实践中取得良好效果。


