
　　基金项目：院级基金项目编号AZJKY2018003。
　　基础护理学教学改革背景
　　随着人们对护理要求的逐渐提高，护理模式也逐渐向“以人为本”转变。近几年，更是以“健康保健”为工作重心，这就对护理职业核心能力提出了更高的要求。为适应这种临床需求，护理学教学改革势在必行[1]。我国于2003年首次提出职业核心能力标准，核心能力主要包括人际交往沟通能力，评估病情干预能力，卫生保健宣讲指导能力，计算机基础熟练操作以及一定的外语应用能力，其中外语能力以英语为最基本语言要求。为优化护理专业学生职业核心能力培养方案，国内外多个相关领域的专家进行了长时间摸索及实践。但对如何改革基础护理学教学，以职业核心能力为教学重心，完善教学基础，构建新型基础护理学教学模式还需进一步研究[2]。
　　培养职业核心能力
　　自上世纪90年代末，如何完善护理职业能力理论研究、强化情境教学的重要性、灵活性及建构性均引起相关领域专家及?Y深学者的重点关注。在模拟情境教学中，通过强调教学实践的真实性及灵活性，激发学生主动学习的积极性，充分发挥教学实践性与创造性[3-4]。在培养职业核心能力过程中，专业理论知识、个人修养、技术操作等是非常重要的，缺一不可，而且在长时间的培养过程中，应循序渐进，由基础护理向深入学习、综合运用逐渐转变。
　　很多因素能够对护理职业核心能力培养质量产生影响，主要包括护理教学设备及课堂环境、教学模式及教学方法、学生主动学习能力及学生个体特点等。而护理职业核心能力通过培养具有批判性思维及良好人文素养的护理专业人员，使其在实际工作中，对护理工作及人际交往能力有清楚的认识。同时，具备一定的创新能力，通过改革护理工作模式，提高了护理工作效率，节约了一定的医疗人力资源成本，同时还能使学生主动积极参与学习，提高自身专业素养及人文素养[5]。基础护理学是护理专业最基本的主干课程，也是护理专业学生的核心能力及护理习惯养成的开端。所以，必须在基础护理学教学过程中，体现职业核心能力培养的具体步骤及系统化教学内容，强调教学过程中的创造性及灵活性，充分调动学生主动学习的兴趣，使其从被动学习到主动学习逐渐转变。
　　基础护理学教学改革的方法
　　1.树立护理人文教学理念，创造护理职业素质培养氛围
　　目前，护理专业学生多为独生子女，大多存在不够宽容、不能换位思考等缺点。因此，需要在教学过程中宣扬南丁格尔精神，强调博爱、奉献以及人道主义精神，可通过相关专题讲座、图片展等系列活动，使护理专业学生充分理解南丁格尔精神，从而对其护理素质及人文素养产生积极的影响，在此期间需要配合护理职业教育专业学习[6]。
　　在护理专业校园阶段学习过程中，应注意培养学生综合性人文素质，在社会实践中注重学生护理服务关爱意识的培养。通过对农村、居民社区、敬老院、孤儿院等地区及机构的健康服务，包括健康咨询、护理实践等内容，使学生了解护理工作本身存在的意义及重要性。
　　不同学年的学生在医院实习的目的也存在一定的差异。（1）第一学年，学生可以在医院多看多听，尽可能多感知日常护理工作中存在的人文效应，培养自身职业热情。（2）第二学年，学生可以结合护理专业课程，进行见习护理，逐渐接触护理工作实质，熟悉护理工作节奏，了解自身与资深护理人员之间的差异，加强护理知识的学习。（3）第三学年，学生通过在医院长时间的实习，熟练护理专业操作技能，培养自身护理核心职业能力，保证护理职业情感教学的完整化。
　　2.建立情境化教学专业场所，培养护理职业核心能力
　　由于学习环境与学习效率关系密切，因此，在模拟真实场景的护理教学过程中，通过理论――实践――综合素质的相互印证、学习，全面提升学生的护理专业素质，教学方式包括多媒体教学、情境模拟教学、仿真人体模特教学等，通过不同教学模式，从不同侧面或角度加强护理专业学生基础理论及操作水平的提升。比如模拟护理情境设计，将学生分成不同小组，让学生扮演不同的角色，如护士、患者、家属、医生等。各小组分别进行情境模拟演习，其他小组可对演习小组的设计方案、演习过程等进行评价，最后由护理专业教师进行总结[7-8]。通过体验不同角色所感所知以及心理特点，强化学生人际交往及沟通能力。同时，学生对护理专业理论知识及操作步骤、流程、注意事项的理解均明显得到提升，能更加适应临床护理工作要求，尤其是某些侵入性护理操作，如静脉穿刺、导尿术等，更需要教师结合多媒体教学方式，对操作要点及注意事项进行指导，开阔学生眼界，使学生护理习惯及技术操作更规范、更合理，更加符合临床实际要求。
　　洪汉霞、苏静[9]在60名护理专业学生中应用案例与情境模拟联合教学法教学，相对于另外60名应用传统教学模式的学生而言，尽管他们期中考试成绩略低，但期末考试成绩优势非常明显，而技术操作水平期中考核及期末考核成绩均高于传统组，其中期末考核成绩差异十分明显。这就表明在护理专业学习中，鲜活的案例分析，灵活的护理实践对提高学生学习的主动性、积极性以及学习效率具有良好的作用。刘荣萍[10]研究成果显示，在24名护士及实习护士的常规查房学习中融入情境模拟教学法，相对于对照组而言，不仅查房质量得到有效提高，而且患者对护理工作的满意度、实习护士考核优秀率也得到明显提高。因此，在医疗机构常规查房教学中融入情境模拟教学法，不仅能够有效调动查房气氛，加强护士及实习护士主动学习的积极性，提高护理工作质量，还能促使护理团队更具凝聚力。
　　结语
　　通过对基础护理学教学的改革，能够成功激发护理专业学生学习的积极性。如PBL教学法、情境教学法等带给护理专业学生全新的学习体验，使其在学习及实践过程中主动思考、提出问题、并自主搜寻答案，有助于培养学生的职业批判能力，从而全面提升职业核心能力及临床适应能力，并进一步增强职业发展潜能，有利于提高学生就业竞争力。


