
 　　【摘要】目的：分析探讨高血压合并糖尿病患者的门诊护理方法以及护理效果。方法：选取我院在以往一年之内门诊所接诊的高血压合并糖尿病患者资料50例实施回顾性分析，所选患者根据门诊护理方案的差异接受分组，平均每组25例，给予对照组常规门诊护理，给予研究组门诊优质护理，比较两组患者的护理效果，将所得各项数值进行统计学计算。结果：研究组患者对于护理工作的满意度94%显著高于对照组61%，两组比较存在统计学差异（P<005）。结论：针对高血压合并糖尿病患者，为其开展门诊优质护理工作，能够显著提升患者对于护理工作的满意度情况，应该给予大力的推广与应用。
　　【中图分类号】R4735
　　【文献标志码】B
　　【文章编号】1005-0019（2018）07-133-01
　　如今，由于现在人们生活水平不断提升，高血压和糖尿病已经成为临床中非常多见的疾病，高血压属于心脑血管疾病中的常见病，糖尿病属于常见终身慢性疾病，高血压合并糖尿病患者病情和单一疾病患者比较更为严重，治疗难度较大，心脑血管疾病的病变情况随时会威胁到患者的生命安全，因此临床中开展积极有效的治疗非常关键[1]。根据大量研究显示，门诊优质护理工作能够提高患者的治疗效果，本文选取我院在以往一年之内门诊所接诊的高血压合并糖尿病患者资料50例实施回顾性分析，所选患者根据门诊护理方案的差异接受分组，平均每组25例，给予对照组常规门诊护理，给予研究组门诊优质护理，比较两组患者的护理效果，现汇报如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料选取我院门诊在2016年1月到2017年1月所接诊的高血压合并糖尿病患者资料50例实施回顾性分析，所选患者中男性30例，女性20例，患者中最小年龄30岁，最大年龄78岁；所选患者根据门诊护理方案的差异接受分组，平均每组25例，给予对照组常规门诊护理，给予研究组门诊优质护理，研究组与对照组一般资料对比不存在统计学差异。
　　12方法给予对照组常规护理：在护理人员的指导下，患者接受常规高血压健康教育，保持良好的生活习惯。
　　给予研究组优质护理：保持门诊室内温度适宜，确保空气流通，室内物品摆放整齐，摆放，给予患者心理干预，护理人员需要理解患者的心情，采取热情的态度接待患者，使患者了解自身所患疾病的基本知识，对于患者的倾述耐心倾听，给予患者心理支持，和患者保持良好的护患关系[2]。
　　13评价标准通过自制满意度问卷记录两组患者对于护理工作的满意度情况，患者得分高于90分代表非常满意，患者得分在60分到90分之间代表满意，患者得分低于60分代表不满意[3]。
　　14统计学处理选取SPSS150统计软件加以计算，其中计量数据采取x±s表示，计数资料采取x2表示，计算得出的P值大于005表明不存在统计学差异，计算得出的P值小于005表明存在统计学差异。
　　2结果
　　研究组患者对于护理工作的满意度94%显著高于对照组61%，两组比较存在统计学差异（P<005）。
　　3讨论
　　高血压与糖尿病属于中老年人群中非常多见的疾病，倘若二者联合发作，对患者造成的危害性非常大，会严重影响到患者的生活质量，高血压合并糖尿病疾病在我们国家的发病率处于8%到40%之间，高血压容易引发患者出现血管并发症，同时会加重糖尿病疾病[4]。我们国家高血压患者只有少数接受过治疗，糖尿病患者?盗渴歉哐?压患者数量的4倍，糖尿病属于一类慢性疾病，患者致残率非常高，目前受到了世界卫生组织的高度关注[5]。实践证明对患者实施优质护理服务，能够帮助患者控制血压及降低血糖值，有效地改善患者的治疗和预后，促进疾病的恢复。通过临床护理的实践过程，可以清楚地意识到高血压合并糖尿病的潜在危害性，在临床上可以通过科学合理的护理方法有效地改善患者的生活质量，缓解病情。经过心理和健康护理后，能够使患者对疾病有了更加深刻的认识，并且建立了良好的医患的关系，增加患者的依赖性和依从性。研究表明，通过加强对患者相关的护理，打消患者的消极的情绪，调动患者的积极性，摒弃被动护理的模式，使患者得到全面系统的护理，有效地提高患者的生活质量以及患者对护理过程的满意度。根据本文的研究显示，选取我院在以往一年之内门诊所接诊的高血压合并糖尿病患者资料50例实施回顾性分析，所选患者根据门诊护理方案的差异接受分组，平均每组25例，给予对照组常规门诊护理，给予研究组门诊优质护理，比较两组患者的护理效果，结果表明，研究组患者对于护理工作的满意度94%显著高于对照组61%，两组比较存在统计学差异（P<005）。
　　综上所述，经过积极的治疗有效的护理并发症出现的概率会越小，对高血压合并糖尿病进行全面的护理与健康指导显得极其重要。为高血压合并糖尿病患者开展门诊优质护理措施，可以显著提升患者满意度，促进治疗效果，具有临床推广价值。


