
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201619196
　　近年来，在我国素质教育的改革与发展中，内涵建设不仅成为了职业教育追求的重要目标，也成为了当前高职高专院校培养高素质职业能力护理人才的关键所在。也正因如此，进一步加强对高职高专院校护理专业内涵建设的研究则具有十分重要的现实意义。以下笔者即结合个人实践工作经验与相关参考文献，从内涵建设的重要意义入手进行粗浅的探讨，提出做好高职高专院校护理专业内涵建设的几点个人建议，以期为广大同行在今后的教育教学建设中提供有益的参考借鉴。
　　1内涵建设的重要意义
　　11内涵建设的含义
　　任何一个事物都拥有两种规定性，即内涵与外延。其中，外延是对事物发展规模、发展速度、发展数量的一个反映，是事物的非本质属性；而内涵则是对事物发展品质、事物发展方向的反映，是事物的本质属性。也正因如此，内涵作为事物发展的本质性因素，高职高专想得以可持续发展，势必离不开内涵建设。
　　12内涵建设的必要性
　　第一，社会市场化需求决定了高职高专必须加强内涵建设。高职高专既担负着对应用型人才的培养任务，同时也肩负着为社会服务的重要职能。因此，无论是从教书育人上，还是从社会服务上，都必须从高职高专发展的本质属性入手进行完善，所以，必须要加强高职高专院校的内涵建设。
　　第二，全民化教育、国际化教育要求高职高专必须加强内涵建设。这是因为全民化教育、国际化教育决定了高职高专培养的人才必须具有国际意识，具有国际交往能力，从而能够积极主动地参与到国际竞争之中，而这就要求了高职高专院校必须加强内涵建设，从而促进人才培养向着更优、更精的方向不断发展。
　　2高职高专院校护理专业内涵建设的目标
　　专业建设与课程建设是所有高职高专院校的工作重心所在，而通过校企合作、社会服务等工作进一步提高学校的影响力，促进学校产业与教学之间的更好融合，则是高职高专内涵建设的重要目标。如若我们对其进行详细的研究，又可以将这个目标分为两个子目标，即培养优秀的学生与优秀的教师，也就是说培养出更多的满足社会需求的应用型人才，并且构建专业素质水平高、业务能力强的双师型教师队伍。而这无疑是每一个高校立校的根本所在。
　　3做好高职高专院校护理专业内涵建设的几点建议 1更新教学理念，构建有职业教育特色的课程体系
　　紧密围绕我国医疗卫生体制的改革要求，结合现代化护理科学的实际发展，吸取职业教育精华，进一步理清教育教学思路，更新教育教学理念，从而构建有职业教育特色的护理专业课程体系，是做好高职高专护理专业内涵建设的核心所在。尤其，护理学是为人的健康所服务的，是一门结合了自然科学与社会科学的综合应用性科学，所以，在护理专业课程体系的建设中，应该以实际护理病人的身心健康为中心，秉持“人本关怀，全面关怀”的服务理念，并遵循突出能力，提高素养，强化人文的教育教学改革思路，构建以实际应用为目的的护理专业课程体系。并且进一步加大对学生身心素养与人文社会课程比例的提高，提高学生的综合职业能力。同时，高职高专学院的护理教师也应该进一步更新自身的教学观念，转变教育思想，适应时代的发展潮流，从而采用最先进的现代化教育教学手段加快对高职高专的内涵建设步伐。
　　具体来讲，在实际教学体系的构建中，我们主要应该突出实践，将理论教学与实践教学，护理考点以及人文态度相融合，形成全新的护理专业课程教学方法，教学手段。并且在校模拟高仿真医疗护理环境，比如：护士站、治疗室、抢救室、重症病房等，在模拟护理环境之中开展实际的护理专业教育教学工作，让学生们都能够参与到实际学习之中，更早的接触到本专业的实际操作，从而增加见习机会。尤其是教师可以在教育教学过程中引入任务教学法，以学生为主，教师为辅的基本模式，将课程内容分割为各个任务组，以技能培养为主线，以任务引领，项目驱动为导向，根据不同的实际工作过程，完成对本章节课程内容的学习，最大限度地发挥学生在学习上的主观能动性，提高学生的学习兴趣，学习乐趣。
　　2积极稳妥地推进校企合作办学的发展步伐
　　积极稳妥地推进校企合作办学的发展步伐俨然已经成为高职高专内涵建设的关键立足点。也正因如此，为了更好地加强高职高专学院护理专业的内涵建设，就必须做好校企合作办学。第一，进一步加快推行产业与教学之间的相互融合，促进校企合作教书育人模式的发展，进而使护理人才培养切实落实到产业的发展过程之中。高职高专应该积极引进一些具有一定社会影响力的医疗企业，并与之签订合作协议，建立“校中厂”“厂中校”的合作办学模式，从而使高职高专能够与医疗企业进行更好的合作互补，最大限度地优化相互之间的资源配置，实现教学资料利用最大化；第二，进一步推行“2+1”的教学模式，即学生在3年的职业教学学习过程中，应该有2年在学校完成，而1年则应该深入到医疗企业之中，进行实践训练，从而将学校所学的知识点与实践操作有机的联系在一起，达到学校培养的护理人才能够与医疗企业所需要的应用型人才“零”衔接的根本目的。
　　3加强护理专业师资队伍的建设
　　师资队伍建设是做好高职高专内涵建设的重要保障，同时也是构建有职业教育特色办学理念的关键所在。因此，培养一支素质高、学术硬、专业强、水平高的师资队伍则尤为重要。第一，高职高专院校应该注意对护理专业学科带头人、专业带头人、学术带头人、骨干教师的重点培养，并且抓好中青年骨干教师综合素质能力的培养与提高，充分发挥老教师传、帮、带的重要作用，帮助中青年教学积累实践经验，解决实践工作中所遇到的问题。尤其是通过教学实践、专业实践、业务进修等培训模式，大力培养出一支专业素质水平高、教学水平高且具有较强工作能力的专业教师队伍，从而为高职高专的内涵建设提供重要的中坚力量，为高职高专的未来发展奠定坚实的后盾。第二，加强对“双师型”教师队伍的构建。为了适应社会发展，满足社会对人才的需求，必须加强对高职高专教师队伍的建设，构建“双师型”教师结构，从而切实构建专、兼结合的专业教学团队。而要想做到这点，不仅要增加护理专业教师中具有医疗企业工作经历的教师占有比例，安排护理专业教师到医疗企业顶岗实践，还要聘请医疗企业中的专业护理工作者以及医疗研究人员到高职高专之中担任兼职教师，从而形成以实践技能课程为基础的，具有高技能、高水平的兼职教师讲授机制，形成双师型教师队伍，提高学生的实践应用能力。
　　4结论
　　综上所述，本文从多个角度入手对高职高专院校护理专业内涵建设提出几点粗浅的建议，也希望通过笔者的阐述，能够为广大同行在今后的教育教学工作中提供有益的参考与借鉴，并为培养更多更好的高素质护理专业人才奠定坚实的基础，拓展一条全新的教育途径。


