
　　中图分类号：G420 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2015）10-0150-02
　　高职护理教育是我国医学教育的重要组成部分，肩负着为医疗卫生事业培养实用型护理人才的重要任务。涉外护理专业最初是护理专业的一个分支，自2012 年正式成为一个独立性专业，也是当前护理教育的一个新兴专业，旨在培养涉外型国际护理人才。要实现这一培养目标，就必须着力建设专业课程体系。
　　由于起步晚、发展快，很多院校的涉外护理专业课程体系都是在照搬护理专业课程体系[1]的基础上增加英语课程，即“护理+英语”模式，没有从根本上与涉外护理专业的培养目标对接。
　　我国现行的高职涉外护理专业课程体系多以“学科型”为主，学科型课程分为公共基础课程、专业基础课程、专业课程和英语课程四部分。公共基础课程包括：德育、信息技术基础、人际沟通、体育等；专业基础课程包括：解剖学、生理学、病原生物与免疫学、病理学、药理学等；专业课程包括：内科护理、外科护理、妇产科护理、儿科护理、护理学基础、健康评估、社区护理、心理与精神护理、急救护理技术、护理专业技术实训等；在课程安排上主要是，第一学年以公共课和专业基础课为主，第二学年专业课和部分基础课，第三年临床实习。除第三年临床实习外，各课程群所占学时比例为公共课<英语课<专业基础课程<专业课程，英语课程即公共英语，主要分为精读、泛读、听说和写作四部分，但开设与出国就业有关的人文知识的课程如英语国家概况等课程相对较少。
　　在课程体系设置上，与国外相比，国外更注重人文课程。以美国为例，美国护理专业人文课程更接近护理教育的实质，注重人的全面发展和健康人格，核心思想是护理工作应首先尊重生命。而我国的人文教育则注重实用，强调学以致用，侧重于学生知识基础的完善。
　　所以，导致目前的涉外护理专业课程体系存在很多问题，具体如下：第一，护理教育理念落后，培养目标以及职业定位不明确；第二，现行教学大纲明显滞后于现阶段涉外护理专业的发展， 毕业生综合素质与职业岗位素质要求存在较大差距；第三，普遍存在以“传统的护理教学加英语”为主体的课程设置，造成语言培训和专业培训相脱节，大部分毕业生不能胜任涉外护理岗位，专业特色不突出；第四，教育教学与国内外职业资格考试脱节、与临床岗位工作实际要求不吻合等。这些现行的高职涉外护理专业课程体系在一定程度上已制约了涉外护理专业的发展，涉外护理专业课程体系改革迫在眉睫。
　　另外，从国际市场护理人才需求来分析，第一，国际护理方面，随着全球医疗卫生行业的迅速发展，人们越来越重视健康，发达国家医疗机构为病人配备护理人员的数量也在不断增加，尤其是很多发达国家更是大量的吸纳别国的护理专业人员。第二，国内涉外护理方面，随着我国加入WTO，来华外国人员大幅度增加、中外合资医院以及国内各级医院的涉外病房逐年增加，对具有高水平英语能力的护理人才需求量大大增加。以上这些都是造成涉外护理人才紧缺的主要因素，市场对涉外护理人才需求的变化也是涉外护理专业课程体系改革的潜在动力。
　　涉外护理专业课程体系改革是专业建设的基本内容，更是培养合格涉外护士的保证。本文以现行的涉外护理课程体系为基础，从国内外涉外护理人才需求出发，以临床护理工作岗位标准为依据，确定涉外护理专业的人才培养目标、培养标准和课程结构，从而进行初步的课程体系改革[2]。
　　首先，专业培养目标的定位。结合发展实际把涉外护理专业培养目标定位于培养面向国内涉外医院、综合性医院涉外病房或国外医疗卫生机构，培养能够适应社会发展和卫生服务需求并且身心健康，具有良好的医护职业道德、医护人文素养、基础护理技能、临床护理技能、社区护理技能和英语应用能力等核心能力，熟悉英语国家基本国情、一般法律知识和风俗习惯等，毕业后能在国内医疗卫生机构从事涉外护理工作或在通过国外资格考试后，能够在国外医疗卫生机构从事护理工作的技能型护理人才。
　　其次，在课程设置上紧扣培养目标，突出涉外特色。课程选择和组织应紧密围绕涉外护理专业人才培养目标和培养要求，在传授专业知识、培养专业技能的同时，要全面推进素质教育，并将两者有机地贯穿起来，构成较完整的人才培养计划。充分借鉴国外护理教育的优点，与世界接轨。
　　在课程设置上打破目前的学科体系设置，借鉴生命周期课程体系，并进行模块化整合，将所有课程分为六个模块[3]，依次为：（1）人文社科模块：主要包括思想政治理论、体育、计算机、护理伦理、人际沟通、护理礼仪等课程。（2）专业基础模块：将传统的人体解剖、生理学和生物化学整合为正常人体学；将病理生理学、病原微生物与免疫整合为疾病学基础。将传统的药理学改为药物应用护理。（3）临床护理模块：打破原有的学科体系，主体采用生命周期式，主要包括：成人护理、健康评估、母婴护理、儿童护理、老年护理，社区护理、精神护理、急救护理等。（4）英语模块：主要包括：公共英语（精读、泛读、听说、写作）和专业英语两部分。（5）专业技能模块：主要包括护理技术、临床专科护理实训、临床见习、综合技能训练和毕业实习。（6）专业拓展模块：拓展模块课程主要是培养沟通能力以及跨文化护理能力，包括英语国家概况、世界史、创业与就业指导规划等。
　　突出涉外特色即突出培养涉外护士较强的英语应用能力。发达国家对护理人员的引进均设置了严格的英语水平要求，因此语言障碍是制约护士出国就业的最主要瓶颈。在模块化课程体系中，英语教学是一项重要的工作，公共英语应以培养“英语应用能力”为核心目标，重点强化学生“听、说、读、写、译”的能力，并将雅思考试内容融入各门课程之中。而专业英语课程则应融于整个专业教学过程之中。这就要求专业课任课教师在课堂中有意识的讲授相关的专业英语词汇及术语，并用英语进行课堂总结。在各专业课即将结束时，开设护理英语课，对所学的护理英语知识进行有机地融合，并加以强化，以提高学生护理英语的应用能力。在课程内容上引入行业标准（国内执业护士资格考试）和国际标准（美国 CGFNS考试），促进护理教育与国际接轨[4]。
　　最后，对整个课程体系进行优化。根据整体性、综合性的原则，将各模块有机重组。基础理论教学以应用为目的，以必须够用为度；专业教学“早期接触临床”，贯穿整个学业，使学生尽快适应岗位要求，进入护士角色。加强实践教学，突出学生实践能力的培养。以岗位需求和职业标准为依据，从而建立完善的涉外专业教学课程体系。
　　综上所述，开展高职涉外护理专业课程体系研究，不仅对全国涉外护理专业办学起到指导性作用，更重要的是能够促进我国护理教育与国际接轨，推动护理教育事业的发展。


