
　　多数人认为，现在的大学生职业化程度不高，不懂得职场规则，与职业人的标准差距较大，呼吁学校要重视学生的职业化培养。通常来说，大学教育应包含通识教育和职业教育。通识教育是基本的、非功利的、非职业的教育，重在培养学生的文理基础和人文素养。职业教育则是职业化、技能化、功利化的教育，旨在培养学生的就业技能和应用型人才。因此，高等职业教育在人才培养目标上应重视“职业化”的培养，尽量弥补毕业生走上工作岗位时存在的从学生向职业人身份转化的短板，缩短大学毕业生职业化、社会化的过程，更好地满足用人单位对毕业生的期望值。
　　护理专业对职业人的要求包括职业体认、职业环境、职业道德、职业技能、身心素质等。护士的职业化培养需要从学校开始，传统的护理教育模式，在职业体认、职业环境方面还存在一定的不足，职业化教育的内容不够完善，致使学生职业化程度不够，导致毕业生从学生向职业人身份的转化出现短板，不能更好地满足用人单位需求。
　　我校自2013年9月对护理专业新生试行了“职业化”的人才培养，通过三年的实践，这批学生已经走上了工作岗位，完美地完成了从学生向职业人的转化，受到了用人单位的好评。
　　1职业化和职业人
　　职业化是一种工作状态的标准化、规范化和制度化。职业化主要包含三个要素，即职业化素养、职业化行为和职业化技能。
　　职业人就是参与社会分工，自身具备较强的专业知识、技能和素质，并能通过为社会创造物质财富和精神财富，而获得其合理报酬，在满足自我精神需求和物质需求的同时，实现自我价值最大化的一类群体通俗地讲就是：“干什么像什么”。
　　2护士职业化和护士职业人
　　护士职业化的核心是职业态度。职业认知回答护理是什么，护士是干什么的；职业情感涉及的是以什么样的心态去从事护理工作、完成职业使命；职业行为诠释的是怎样做、如何做，需要具备哪些职业能力、职业思维、职业关怀等。
　　护士职业人是具备一定的护理职业道德、职业意识、职业心态、职业行为、职业资质和职业技能的人，在社会分工中担负着维护和促进人类健康、治疗疾病的使命，而实现自我价值最大化的一类群体。
　　3职业化的必要性和重要性
　　有资料显示，90%的公司认为，制约企业发展的最大因素是缺乏职业化的员工。美国学者的调查表明，绝大多数人在工作中仅仅发挥了10%-30%左右的能力，如果受到充分的职业化精神教育与职业化培训，就能发回其能力的50%-80%。
　　4高职护理专业职业化培养现状
　　美国学者斯潘塞于1993年提出了一个著名的素质冰山模型，就是将职业化素质划分为显露的冰山以上部分和深藏的冰山以下部分。职业资质、职业行为和职业技能是显性的职业素质，存在于冰山以上部分，这部分是我们目前高职教育中所重视的。而职业道德、职业态度和职业意识是隐性的存在于冰山以下的部分，是不容易被看到的，是被忽略的部分。而恰恰这部分职业素质对职业人的行为和表现起着关键性的作用。
　　5高职护理专业职业化人才培养的体系构建
　　2013年9月，我校在2013?护理专业新生班随机选取了4个班作为试点，尝试实施职业化人才培养。构建了职业化人才培养体系，主要包括5个基本要素：高职护理专业教育理念、人才培养目标、培养方式、培养途径、评价体系。
　　6高职护理专业职业化人才培养的实施
　　“职业化”人才培养的具体实施过程确定为分段式培养，即将整个培养过程分为三个阶段，第一阶段，大一学年，为职业素质形成期；第二阶段，大二学年，为职业素质固化期；第三阶段，大三学年，为职业素质完善期。
　　7高职护理专业职业化人才培养的成效
　　目前，我校2013护理专业职业化培养试点班级共216名学生已经全部毕业，纷纷走上了工作岗位。通过到部分用人单位进行走访座谈，了解到这批毕业生的整体职业化素质较高，用人单位在以下四个方面给予了很高的评价。
　　（1）临床带教老师反应这些毕业生在劳动纪律、操作规范等方面的自律性较强。工作积极性高，乐于助人、富有爱心，能主动关心体贴病人，同事关系、护患关系融洽。
　　（2）职业化形象是从新生入学开始的，每个同学都必须通过护士职业礼仪考试。因此，我们的学生无论是在见习、实习阶段，还是参加工作后，都表现出高标准的职业礼仪形象。
　　（3）职业化技能是专业技术和能力的综合体现。在职业化技能培训中我们不仅注重培养学生的动手能力，还紧密结合临床案例教学，培养训练学生独立思考，分析问题、解决问题以及沟通交流能力。用人单位一致反应我们的学生角色适应快、岗位胜任力强。
　　（4）职业化行为是体现职业化素质和职业人的重要方面。在职业化培养中，我们除了强调职业礼仪行为规范、各种护理操作规范外，还特别重视培养慎独精神，使我们的毕业生在任何情况下都能做到严格自律。
　　高职护理专业的“职业化”人才培养是一项系统工程，是从学生选择专业开始贯穿于整个护理职业生涯的全过程。而护士职业人则需要具备充分的职业素养，在完成维护和促进人类健康的光荣使命中体现出伟大的职业精神。


