
 　　【摘要】目的探究对高血压患者实施护理干预的效果。方法选择2012年至2013年在我院接受治疗的高血压患者60例，将患者随机分组，分为对照组和观察组，每组30例。对照组进行常规的常规护理，观察组进行护理干预，对比两组患者的治疗效果。结果观察组患者显效为7例（23.3%），有效为21例（70.0%），无效为2例（6.7%），总有效率为93.3%；对照组患者显效为5例（16.7%），有效为16例（53.3%），无效为9例（30.0%），总有效率为70.0%。观察组总有效率明显的高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。经过治疗，两组患者的血压血脂变低，观察组明显的优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。结论对高血压患者进行护理干预，预后情况得到改善，复发率降低，患者的生活质量提高，有助于临床推广。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.324文章编号：1004-7484（2014）-05-2658-01在内科临床中，高血压患者是常见慢性疾病，是引发心脑血管病的危险因素，对心脏、肾功能等造成影响，当病情严重时，会引发脏器功能出现衰竭[1]。为对高血压进行控制，需要进行护理干预，对高血压患者进行教育，减少心脑血管疾病发生率。本次研究主要是以60例高血压患者作为研究对象，报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选择2012年至2013年在我院接受治疗的高血压患者60例，其中男性为28例，女性为32例，年龄为30至80岁，平均年龄为（57.0±3.0）岁。病程为3至15年，平均是（10.0±2.0）年。高血压患者均和WHO高血压诊断标准相符，将患者随机分组，分为对照组和观察组，每组30例，对照组进行常规护理，观察组进行护理干预，两组患者在一般资料方面差异不具有统计学意义，具有可比性。
　　1.2方法对照组患者进行常规护理，应用复方降压片、卡托普利等药物。观察组患者在对照组基础上，进行护理干预。
　　1.2.1心理指导帮助患者寻找引发高血压的危险因素，降低危险因素发生率，如禁烟酒。和患者多进行沟通交流，消除患者的心理压力，对于患者进行关怀，并给予鼓励，使得患者增加治疗的信心，提高患者治疗依从性。高血压属于身心疾病，护理人员需要告诉患者心理因素和血压之间的关系，使得患者能够保持稳定乐观的心态，消除心理上的不安感。
　　1.2.2健康教育护理人员应当耐心的告诉患者和高血压疾病有关的知识，如常见症状、预防方法以及治疗原则，使得患者及其家属对高血压疾病加强认知。
　　1.2.3饮食对于高血压患者，需要注意每天摄入的食盐量，每天不能超过6g，少食胆固醇高的食物，多吃高蛋白、粗纤维等食物，注意对体质量进行控制，避免肥胖[2]。与此同时，监督患者适量的进行运动，生活习惯规律。
　　1.2.4用药干预护理人员需要向高血压患者介绍用药的原则，讲解规范用药的好处，根据医嘱，合理的进行用药，在这期间，定期的进行血压监测，告诉患者不能随便用药，不能出现减量和漏吃的问题。
　　1.3统计学分析应用SPSS13.0进行数据处理，数据表示方法是均数±标准差的形式，若P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗效果对比观察组患者显效为7例，比例为23.3%，有效为21例，比例为70.0%，无效为2例，比例为6.7%，总有效率为93.3%；对照组患者显效为5例，比例为16.7%，有效为16例，比例为53.3%，无效为9例，比例为30.0%，总有效率为70.0%。观察组总有效率明显的高于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义。
　　2.2治疗前后血脂血压的变化经过治疗，两组患者的血压血脂变低，观察组明显的优于对照组，P<0.05，差异具有统计学意义，见表1。
　　3讨论
　　高血压主要指的是体循环动脉压增加，成人收缩压是不小于21.3kPa（160mmHg）或者是舒张压不小于12.6kPa（95mmHg）[3]。高血压对人体的健康造成危害，在中老年中发病率比较高。现阶段，人们的生活节奏变快，社会压力变大，高血压表现出低龄化的特点。所以，需要对高血压加强了解，尽早诊断，尽早治疗，对患者进行护理指导，有助于疾病的治疗以及预后。
　　高血压持续的时间比较长，患者在接受治疗时容易出现心理波动，需要加强护理。本次研究显示，观察组患者总有效率为93.3%，对照组总有效率为70.0%，观察组总有效率明显的高于对照组，对高血压患者需要进行心理指导，对患者进行健康教育，干预患者的饮食习惯，指导患者正确用药，提高治疗的效果。此外，护理人员自身的理论知识必须扎实，具有丰富的临床知识，有助于提高健康教育的效果，患者对护理人员增强信任，患者改变饮食习惯，并养成健康的生活方式，有助于患者的康复。
　　综上所述，对高血压患者进行护理干预，预后情况得到改善，复发率降低，患者的生活质量提高，有助于临床推广。


