
 　　【摘要】 目的 探讨高血压伴焦虑抑郁患者的心理护理要点。 方法 56例高血压伴有焦虑抑郁患者， 随机分成观察组和对照组， 各28例。对照组患者实施普通护理， 观察组患者实施心理护理。对比两组临床效果。 结果 观察组患者焦虑自评量表（SAS）评分及抑郁自评量表（SDS）评分均低于对照组， 血压控制稳定所需时间优于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 针对高血压伴焦虑抑郁的患者实施心理护理， 能够有效改善患者的心理状况， 值得在临床上推广。
　　DOI：10.14163/j.cnki.11-5547/r.2016.09.173
　　高血压主要分布在中老年人群体， 高血压患者的大部分病因是由于内外环境变化过大所导致 [1]。本次研究选取在本院高血压科2013年2月～2015年3月的高血压伴有焦虑抑郁患者56例作为研究对象， 现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 选取本院高血压科2013年2月～2015年3月收治的的56例高血压伴有焦虑抑郁患者作为研究对象， 随机分成对照组和观察组， 每组28例。对照组中男17例， 女11例；平均年龄（61.80±5.30）岁；平均病程（2.80±1.50）年。观察组中男16例， 女12例；平均年龄（61.50±5.10）岁；平均病程（3.20±1.80）年。两组患者年龄、性别、病程等一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05）， 具有可比性。
　　1. 2 方法
　　1. 2. 1 对照组采用普通护理 ①入院护理：进入病室前协助患者在接诊室洗头、理发、沐浴、更衣、剪指甲。②晨晚间护理：协助患者洗脸漱口， 洗脸洗手， 整理床铺以及更换污染衣单。③饭前后护理：协助患者洗手， 辅助患者坐好。
　　1. 2. 1 观察组采用心理护理[2] ①入院后有专职护理人员热情接待， 并亲切问候患者， 通过让患者感受到亲切， 减轻陌生感， 拉近和患者的距离。并向患者介绍病区环境、作息制度以及主管医师。在治疗过程中， 对患者关心、体贴以及尊重， 利用每天查房时间与患者进行沟通， 了解各例患者身体状况以及心理状况并记录。②建立良好的护患关系。接触患者时， 应对患者的生活史详细了解， 通过患者能接受的方式， 进行心理护理和讲解高血压相关知识。指导患者保持良好的心态进行治疗。③对患者生活方式进行改善， 通过对饮食的控制和体育活动减轻体重量， 进行改善患者身体状况。并且保证每天足够的睡眠时间和睡眠质量， 养成良好的生活习性。
　　1. 3 观察指标 对两组患者进行SAS和SDS评价， 评分标准为：50分为正常；50～60分为轻度；60～70分为中度；>70分为重度[3]。
　　1. 4 统计学方法 采用SPSS19.0统计学软件处理数据。计量资料以均数±标准差（ x-±s）表示， 采用t检验；计数资料以率（%）表示， 采用χ2检验。P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　观察组患者的SAS评分及SDS评分低于对照组， 血压控制稳定所需时间低于对照组， 差异有统计学意义（P<0.05）。见表1， 表2。
　　3 讨论
　　焦虑抑郁症临床表现为广泛性焦虑症和发作惊恐状态。广泛焦虑症患者有明显不愉快情绪， 轻度广泛焦虑症患者时常出现紧张、不安；重度广泛焦虑症患者会常常感到担心、忧虑以及害怕。当广泛焦虑症患者病重时经常感受到惊恐。惊恐发作患者在进行日常活动时， 如看书、做家务时或开会， 突然感受到强烈的恐惧感， 使患者难以忍受以及心悸。
　　高血压患者主要死亡原因是高血压所引发的并发症。只要日常改善生活行为和日常饮食， 血压控制在一定范围内波动。高血压伴焦虑抑郁患者通过心理护理以及日常饮食， 血压控制在一定范围内， 和正常人生活相同， 但由于焦虑和抑郁使患者对生活失去信心。护理人员需要帮助患者弥补缺失的认知， 以热情的方式接待焦虑抑郁患者以及帮助患者在病房更好的生活和治疗。护理人员要给予患者关心和照顾， 使患者心情保持愉悦。大多数焦虑抑郁症患者是由孤僻独处时间过久所导致， 护理人员需要了解患者病情以及心理症状， 进行心理辅导[4]。
　　综上所述， 对高血压伴焦虑抑郁患者进行心理辅导， 能更快更有效的稳定患者高血压， 心理护理效果优于普通护理， 值得在临床上推广。


