
　　中图分类号：G712 文献标识码：B 文章编号：1002-7661（2015）17-015-01
　　截至2014年底，我国60周岁及以上老年人口达2.12亿万人，占总人口的15.5%，全国人口净增长约1000万，成为世界上第一个老年人口破2亿的国家。按照专家预测，大约再过20年左右，中国老年人口就将突破3.5亿，此后一直到2100年都不会再低于这个数字。老龄化进一步加剧同时也带来一系列问题，如社会负担加重；社会文化福利事业的发展跟不上老年人的需要；家庭养老功能减弱；老年人对医疗、保健、护理以及生活服务的需求大大超过其他人。高职护理院校作为我国医护类教育事业的一份子，承担着为社会提供具有较高职业素质的应用型老年护理人才的任务，因此为了积极营造健康老龄化的条件和环境，我们高职院校要扩大护理教育规模，开设老年护理专业，加强老年护理教育，加快老年护理专业人才培养，缓解护理人力资源紧张的状况，适应老年护理市场的需求。
　　一、老年护理专业能力培养
　　老年护理强调如何维持老年人的健康状态，促进老年人自我护理的能力，同时提供优质的护理措施，为最大限度地提高老年人的健康水平和生活质量提供最直接的援助和支持。因此我们还需要培养以老年专科护理技能为首的12项专业能力：老年专科护理技能，应对老年人急性突发事件的能力，独立判断、解决问题的能力，预见潜在问题的能力，人际交往与沟通能力，获取新知识、促进自身专业发展的能力，老年人健康评估能力，自我防护能力，针对病人、家属进行心理干预及电话咨询的能力，应用计算机建立健康档案的能力，组织与管理能力，调研与科研能力。培养具有良好职业道德和仁爱之心，热爱护理事业，遵守法律法规，能适应社会经济发展对护理人才的需要，能按照现代护理学的基础理论和基本知识，运用护理程序为护理对象实施整体护理，毕业后能在各级医疗卫生机构，从事临床护理、社区护理、老年护理、老年保健等护理工作的高素质技术技能型护理专门人才。
　　二、老年护理专业核心课程设置
　　在护理人才需求调研的基础上，根据护理专业的职业岗位核心能力分析和专业培养目标，在引进国际护理教育理论的基础上，结合高职生源特点，经专业指导委员会的指导，我院校构建与国际护理理念接轨、体现护理特色的“三线并进、三能合一”的课程体系。
　　1、“三线”的平台为职业道德、人文知识和护理礼仪与人际沟能能力、英语应用能力、信息处理能力等公共基础课程；2、纵向并进的“三线”：（1）职业知识线：按学生认知规律与后续发展，设置专业基础、专业核心和专业方向或专业特色、专业拓展等课程 ；专业核心课程包括健康评估、基础护理技术、成人护理一、成人护理二、妇产科护理、儿科护理、急危重症护理等。（2）职业能力线：遵循学生职业成长的规律，依托校内实训基地和校外实习基地，技能训练由单项到综合、从校内仿真实训到医院实习，形成“通用护理能力、专科护理能力和综合护理能力”逐渐递进，最终达成护理职业综合能力，实现“三能合一”。（3）职业素质线：通过课内加强护理人文课程比重、课外开展丰富多彩的医院文化熏陶、职业认知、5.12护士节系列活动、社区服务、社团活动、自愿者活动、科技创新活动等，将护理人文精神、职业素质的养成渗透于人才培养的全过程。
　　三、评价与实施
　　基于院校深度融合的育人机制，以培养具有竞争力的护理人才为目标，确立了“重人文素质、厚专业知识、强职业能力、精技能应用”的人才培养观，构建了“德能并进”的人才培养体系，进一步创新了“院校融通、做学教一体、实境育人”的人才培养模式。我院护理系2013年开始招收老年护理专业方向的学生，本专业的学生在老年护理人才培养模式和“三线三能”课程体系基础上，以对接临床老年护理工作程序为导向，体现“以学生为中心、以能力为本位”的教学理念，实施“做、学、教”一体的教学模式，明确了老年护理专业能力要求，达到了“通用护理能力、老年护理能力和综合护理能力”的逐渐递进，最终使学生达成护理职业综合能力和老年护理能力，实现“三能合一”。
　　四、前景展望
　　参照发达国家和地区的老年护理模式，结合中华民族养老特点，我国养老模式主要朝三个方面发展：一是居家养老，但要有大量高素质的专业家政服务员进入家庭，协助完成家庭养老；二是社区养老，完成本社区老年人的医疗、保健和护理工作；三是机构养老，比如主要提供生活、医疗、健身、心理等方面服务的养老院、老年公寓和敬老院等机构。三种养老模式的发展和完善都需要大量具有较高职业素质的应用型老年护理人才，加强老年护理学的研究，培养实用型老年护理人才有较广阔发展空间和就业前景。
　　随着社会的发展，人民生活水平的提高和医疗卫生条件的改善，为满足日益增长的老年人的健康及医疗护理需求，赡养老人由居家模式向机构养老模式的转化已是社会发展的必然趋势，而社会需求的迫切程度亦在日益加重。 各种形式的养老机构如养老院、老年公寓、敬老院、托老院、颐养院等将是我国未来很庞大的社会工程体系，从事老年护理的专业人员也将是一支很庞大的社会岗位群体。任何一项专业教育如果没有广阔的用人市场，该专业教育就没有前途。老年护理专业教育根据社会需要而诞生，并拥有广阔的用人市场，该专业教育将大有发展前途。培养合格的老年护理人才，积极应对我国老龄化社会的到来，满足老龄社会的护理人才需求，对于我国构建和谐社会有着重大而深远的意义。


