
　　【中图分类号】R473.74 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0370-01
　　伴随我国逐步进入老龄化社会，老年人口数量的增加，对老年患者的常见疾病的治疗逐步得到重视。高血压是老年人较为常见的慢性疾病，发病原因较复杂，严重会导致脑出血的发生。高血压脑出血是一组脑循环障碍性疾病，临床上以头痛、头晕、意识障碍、偏瘫、失语等局灶性神经功能缺损为特征。病情发展快，病情凶险，常需急诊手术，术后常有失语、偏瘫、肢体功能障碍等并发症。某种程度上，护理工作的成败决定着病情的预后。现将护理体会报告如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料：2013年1～12月收治高血压脑出血患者75例，男40例，女35例，年龄33～72岁，平均56岁。出血部位：基底节出血46例，脑室17例，脑干2例，脑叶6例，小脑4例。出血量10～40ml，发病时间2～24h。经精心护理，本组患者全部康复出院。
　　1.2临床表现：多数有高血压、头痛病史，寒冷季节发病率高。发病前可出现头痛、头晕、肢体发麻等先驱症状，也可在原有基础上突然加重。发作时可伴有意识丧失，颜面潮红、呼吸快、血压升高、脉搏减慢，幕上病变者对侧肢体软瘫，两眼向出血侧偏斜。破入脑室或脑干出血则出现深昏迷、高热、去脑强直、双瞳孔缩小或扩大。
　　2护理措施及体会
　　高血压疾病是老年患者多见的慢性疾病，由于多种原因会导致脑出血的发生，但对于出血量较少的的患者，临床上较常采用内科保守治疗的方法。但是出血量多少为少量出血尚未明确一般按多田氏公式进行计算，单个血肿体积或出血量在30ml以内为少量出血。高血压脑出血一般为急性发病、病情发展较快，如没有得到及时的诊断及救治，会导致死亡的发生。
　　2.1环境护理：保持安静、整洁的环境，对于脑出血患者的常用药应在抢救室内按照次序，摆放好，对抢救药物进行每天检查，替换掉已经过期的药物，及时补充使用缺少的药物。抢救床要设有安全装置，并设有专人看护，防止患者躁动跌落床下。
　　2.2急救护理：在对高血压脑出血患者进行护理时应，首先建立全面急救体系，所进行急救的医护人员应有专业的医疗技术，及对工作高度的积极负责的态度。应先辅助主治医生进行早期的诊断，采用监护仪，对患者的临床症状及体征详细的监护及观察，对重要的体征及发生异常的变化进行详细的记录，并及时的告知主治医生。在进行生命体征监护的同时，应快速给予患者吸氧及建立畅通的静脉通道，以便抢救药物的使用。
　　2.3药物使用：在执行医生医嘱时应，反复的查对药物，要对药物的药理药性熟知，对抢救药物应快速注射应动作迅速准确的推注，对要求缓慢注射的药物应按照标准进行注射。
　　2.4护理措施：应注意保持患者呼吸道及静脉通道的通畅，在进行治疗机护理的过程中，保持患者的头偏向右侧，以便预防患者发生呕吐时导致误吸，阻塞呼吸道影响呼吸功能。如发生误吸情况应及时的进行处理，较常采用气管切开的方法，同时采用吸痰器将误吸呕吐物或是痰液吸除干净。在发生患者出现高热时，应及时的给予降温处理。脑出血患者的头部应敷冰袋或是冰水袋，以便对患者的头部进行降温，降低脑细胞的耗氧量，降低和缓解脑水肿的发生和发展。
　　2.5并发症预防：①患者绝对卧床休息，避免搬动患者，置患者卧于患侧，头部略抬高向后仰，使之保持呼吸道通畅。②保持患者大便通畅，脑溢血患者急性期大多数均有大便干结，其原因不外长期卧床、饮食少、肠蠕动减弱及神经系统反应迟钝等所致，防止大便时用力，适当采取有效通便措施。③防止呼吸道感染，保持口腔清洁，及时给予吸痰，加强皮肤护理，应注意保暖，防止褥疮发生，应每日定时翻身，动作应轻柔，以免患者挣扎出血；对留置导尿者，要注意引流通畅，每日更换尿瓶，每周更改导尿管1次，保持尿道口清洁，如发现尿液混浊、沉淀或结晶，应行膀胱冲洗，防止泌尿系统感染，严格记录出入量，并应注意安全，防止摔伤。应用消毒药液棉球擦洗1～2次/d。
　　2.6恢复期护理：主要促进瘫肢体功能的恢复，可作按摩或被动运动，鼓励患者自主活动。失语患者应积极进行言语再训练，以促进心血管功能，改善血液循环。应避免引起血管痉挛、血压上升和血脂增高等因素，预防复发。
　　2.7书写医疗文献：对抢救记录单及患者的个人信息应详细、准确的记录集书写。以便于对依据患者的情况进行下一步的诊断和治疗。同样在发生医疗纠纷时，医疗文献对我们解决纠纷时具有重要的意义，同时对纠纷的解决也是有利的证据。
　　2.8出院指导：患者出院时应进行耐心的指导，嘱其出院时、出院后保持情绪稳定，不要过度激动或用力，避免再次出血的发生。并对康复治疗予以指导，即：①保持心情舒畅，避免情绪激动，去除引起恐惧、忧虑、愤怒等的不利因素。②注意颅骨缺损部位安全，防止外伤。③饮食清淡，多吃含水分、含纤维素的食物。忌酒、辛辣食品，保持大便通畅，防止用力引起再出血。④生活要有规律，避免重体力劳动，注意锻炼，定期测血压，按时服药，控制血压在正常水平。⑤按时门诊复查及时行颅骨修补术。
　　3讨论
　　高血压脑出血患者多数伴有高血压性微动脉瘤或动脉粥样硬化，因此在血压突然升高的情况下，可导致血管破裂，造成脑实质内出血。基底节出血较为常见，出血的血管多为豆纹动脉，血液通常侵入丘脑或尾状核延伸至内囊至侧脑室。脑出血多发生于中老年人，多有长期高血压病史；发病突然、迅速，症状通常较重，严重可迅速昏迷，很快死亡，是神经外科常见的危重急症。护理工作直接关系到患者的生存。护士要有高度的责任心，熟练过硬的技术，以精心护理，密切观察病情，预防并发症，促进机体功能恢复，对降低脑溢血患者的死亡率、提高治愈率和减少病残率具有重要意义。


