
　　【中图分类号】R473.7 【文献标识码】B 【文章编号】2095-6851（2017）06--01
　　随着全球经济的快速发展，人们生活水平及饮食水平得以提升，生活习惯及饮食习惯随之改变，从而加重了多种慢性疾病的诱发，以至于高血压的发病率呈逐年上升的趋势。高血压为全球常见的慢性疾病，人们对于高血压的重视程度普遍不高，导致控制率及知晓率相对低。高血压疾病极易发生多种并发症，给患者的家庭及社会带来了巨大的负担。中医护理根据患者的病情，重点在于根据患者因时、因地、因人而调整护理方案。本次研究选取了100名高血压患者作为观察对象，对观察组的患者采取中医护理干预模式，现对其临床护理价值进行分析。
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2016年2月至2017年2月在我院接受治疗的高血压患者100名作为本次观察对象，其中男性患者42例，女性患者58例。采用单双数床号法均分为观察组与对照组。常规护理对照组的患者年龄分布在49-73岁之间，平均年龄（61.54±3.73）岁。中医护理观察组的患者年龄分布在50-75岁之间，平均年龄为（62.05±2.87）岁。护理人员将本次研究告知所有患者，患者对此次研究知情且自愿进行参与。患者的一般资料进行数据对比，差异无统计学意义（p>0.05）。
　　1.2 方法
　　护理人员对常规护理对照组的患者采取基础护理措施，对观察组的患者，护理人员对其加强护理干预措施，采用中医护理干预模式，具体措施如下：（1）中医饮食护理：护理人员应根据中医辨证为患者采取相应的护理措施。肝阳上亢证者易选择清淡食物，尽量使用凉性食物，可多食用玉米须炖猪蹄、山楂降压汤等。气血亏虚证：患者的饮食应以滋补为主，可食用补益气血的红枣、党参、蛋等。肾精不足证：应选择营养丰富、有补肾生精功效的食物，如银耳、山药、羊肝等食物[1]。护理人员应与患者沟通，了解患者的饮食习惯，对于喜欢食用腌制、口味重食物的患者，应叮嘱患者应以清淡食物为主，减少盐分的摄入[2]。（2）中医情志护理：护理人员应注意患者的病房环境及人事因素，对患者的心理状况进行评估，根据患者入院时间、病情的发展状况等制定情志护理方案[3]。护理人员应让患者认识到“其怒不节”是“生乃不固”的重要因素之一，而“喜怒有度”则是病人养生长寿的根本，护理人应让患者重视自身的喜怒哀乐，从而根据中医辨证五行相克的理论，引导患者利用一种或多种情绪去克服“怒”，保持内心的平静与乐观，稳定血压，促进疾病的康复[4]。（3）中医康复护理：护理人应定时定期对患者的病情进行评估，对于恢复良好且病情稳定的患者，可以为患者实施康复护理。护理人员可对患者实施穴位贴敷护理措施，将穴位贴贴在患者的曲池、涌泉、太冲等穴位，并加以按摩，每次每穴2～3分钟，每日3～4次。配合指导患者调养气息，让患者采取自然的端坐位，放轻松，集中自身的注意力，均匀而缓慢呼吸3-4分钟，再慢慢睁开双眼，每日进行一次，每次半小时，稳定患者血压。
　　1.3 观察指标
　　在实验研究结束后，护理人员将自制的生活质量评分表发放至患者，评分越高，生活质量越好。在患者即将出院时，对干预前后的血压值进行记录，再将评分表收回并对100名患者的数据资料进行分析记录。
　　1.4 统计学方法
　　将研究所得出来的数据用SPSS 17.0数据处理软件进行处理，通过统一的分析，得到的数据（p<0.05）具有统计学意义。
　　2.结果
　　在实验时间结束后，50名观察组的患者的生活质量评分明显优于常规护理对照组，血压值得到明显的改善。（见表1）
　　3.讨论
　　对于高血压的发病机制，目前尚未得到有效的明因，中医认为高血压的发病原因主要是患者日常生活及饮食习惯不规律、机体抵抗力较弱，从而导致外邪入侵，引发疾病。中医对于高血压患者实施治疗的方法较为简单，疗效显著，此外，采取中医饮食护理、情志护理及康复护理等措施，有利于降低患者的血压值。综上所述，对高血压患者采取中医护理，能有效的降低患者的血压值，提升生活质量，具有推广价值。


