
　　摘要：目的：分析研究针对高血压患者实施延续性护理对患者生活质量的影响。方法：选取2014年1月到2015年1月的高血压患者资料86例实施回顾性分析，将86例患者随机分为两组，观察组和对照组分别43例，对照组患者采用高血压常规护理模式，观察组患者在常规护理基础之上实施延续性护理模式，在为患者实施护理6个月之后，对观察组和对照组患者的血压达标率进行记录和比较，对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的舒张压、收缩压变化情况进行记录和比较，通过生活质量量表对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的生活质量进行记录和比较，其中包括精神健康、生理功能、情感职能、躯体疼痛以及社会功能等。结果：为所有患者进行护理6个月之后，观察组患者的血压达标率与对照组比较存在明显的差异（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者在实施护理之后的舒张压以及收缩压明显降低，与对照组比较有明显的差异（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者在实施护理之后的生活质量评分明显优于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义。结论：针对高血压患者实施延续性护理能够缓解患者的心理压力，帮助患者建立自我控制能力，增强患者的生活质量，确保治疗效果。
　　高血压属于一类动脉压升高作为主要特征的疾病，有研究显示，高血压疾病不但会造成患者出现高血压相关症状，还会引起患者心力衰竭、肾脏疾病、脑卒中以及冠心病等，对患者的生活质量造成极其大的影响，严重者会危害到患者的生命安全[1]。为高血压患者实施延续性护理，可以掌握患者的疾病变化情况和遵医嘱情况，降低患者的住院次数，增强患者的生活质量。本文选取高血压患者资料86例实施回顾性分析，将86例患者随机分为两组，观察组和对照组分别43例，对照组患者采用高血压常规护理模式，观察组患者在常规护理基础之上实施延续性护理模式，在为患者实施护理6个月之后，对观察组和对照组患者的血压达标率进行记录和比较，对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的舒张压、收缩压变化情况进行记录和比较，通过生活质量量表对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的生活质量进行记录和比较，现将具体报告汇报如下。
　　1 资料和方法
　　1.1 基本资料
　　选取2014年1月到2015年1月期间高血压患者资料86例实施回顾性分析，86例患者全部符合高血压诊断标准，患者的舒张压大于等于90mmHg，收缩压大于等于140mmHg，所有患者全部属于原发性高血压，86例患者排除严重心血管疾病、肾病综合征、继发性高血压、肿瘤、精神疾病、老年性痴呆。将86例患者随机分为两组，观察组和对照组分别43例，对照组患者中男性24例，女性19例，年龄平均在47.1±17.1岁，患者的平均病程在5.2±4.1年；观察组患者中男性23例，女性20例，年龄平均在48.5±16.6岁，患者的平均病程在5.3±3.8年。观察组和对照组患者的基本资料对比没有明显的区别（P>0.05），能够进行比较。
　　1.2 方法
　　对照组43例患者实施常规护理模式，其中包括对患者进行入院指导、口服降压药、指导饮食以及运动需要注意事项，患者出院之后不实施干预措施，但是指导患者在出现紧急情况时需要马上就诊。观察组43例患者在常规护理基础之上实施延续性护理，主要包括：为患者实施心理疏导，因为高血压患者的病程时间相对比较长，患者需要长期服药，会发生焦虑以及抑郁等情绪，在患者入院之后为其建立档案，当患者出院之后为患者进行随访，其中包括每周进行电话随访一次，两周进行上门随访一次，对患者的精神情况等实施评估，为患者进行有效的心理疏导。在患者出院的时候，向其发放健康手册，其中包括高血压的发病因素、治疗方式、不良反应以及并发症等。指导患者按照自身的基本情况进行热量补充，控制胆固醇和脂肪的摄取，向患者讲解运动的必要性，指导患者尽量做自己力所能及的运动，例如室外散步、健身气功等，帮助患者降低血栓的形成，指导患者进行血压检测，向其介绍血压仪的使用方法，叮嘱患者定期进行检查。
　　1.3 观察指标
　　患者实施护理6个月之后，对观察组和对照组患者的血压达标率进行记录和比较；对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的舒张压、收缩压变化情况进行记录和比较；通过生活质量量表对观察组和对照组患者在实施护理之前以及之后的生活质量进行记录和比较，其中包括精神健康、生理功能、情感职能、躯体疼痛以及社会功能等，最高分10份，最低分0份。
　　1.4 统计学分析
　　采用SPSS12.0软件处理实验数据，计量资料使用x±s表示，实施t检验；计数资料使用χ2检验。将P<0.05作为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　护理6个月之后，观察组患者的血压达标率为93.02%，与对照组67.44%比较存在明显的差异（P<0.05），具有统计学意义；观察组患者在实施护理之后的舒张压以及收缩压明显降低，与对照组比较有明显的差异（P<0.05），具有统计学意义，详细数值见表1；观察组患者在实施护理之后的生活质量评分明显优于对照组患者（P<0.05），具有统计学意义，详细数值见表2。
　　表1 观察组和对照组患者收缩压和舒张压变化比较
　　表2 观察组和对照组患者生活质量评分对比
　　3 讨论
　　现在高血压的防治受到了各方的广泛关注，有研究显示，患者服用降压药可以将高血压降到正常水平的大概可以达到90%左右，所以在临床中需要指导患者增强对高血压疾病的认识以及强调持续服药的重要性，但是我们国家很多患者缺乏对高血压的认识，在患者出院之后可以保持规律性服药的人数只有15.7%左右[2]。通过对本文选取患者实施比较显示，采用延续性护理的患者生活质量、血压达标率全部优于常规护理患者，由此可见，针对高血压患者实施延续性护理能够降低患者的心理压力，增强患者的生活质量，应该广泛推广使用。


