
 　　[摘要]目的：观察苯那普利治疗和护理干预高血压左心室肥厚患者的疗效。方法：采用苯那普利药物及护理干预治疗135例原发性高血压左心室肥厚患者，观察记录并比较其临床疗效。结果：比较患者治疗前与治疗6个月后的收缩压、舒张压及左室重量指数，显示，血压较治疗前降低、左室肥厚改善明显，其差异具有显著性（P<005），具有统计学意义。结论：对于高血压左心室肥厚患者来说，应用苯那普利治疗药物治疗和护理干预，能够良好控制血压，减轻左室肥厚情况，有重要的临床意义。
　　[DOI]1013939/jcnkizgsc201619243
　　原发性高血压可导致左心室肥厚（LVH）。本文通过单纯给予高血压LVH患者口服苯那普利以及严密护理，观察单纯苯那普利治疗及护理干预对高血压左心室肥厚患者的降压效果及左室肥厚的功能改善情况。
　　1一般资料
　　选取我院符合中国高血压基层管理指南[1]（2014年修订版）诊断的原发性高血压，而且经过超声心动图诊断为高血压LVH左心室肥厚患者150例，所有患者均经详细诊断与检查排除心瓣膜病、心肌病、先天性心脏病、冠心病、继发性高血压、快速心律失常、糖尿病等。其中：资料不全、失访、合并使用其他降压药物者、因副作用不能耐受退出、单纯苯那普利治疗血压升高需要更改的病例共15例，将此部分病例排除。最终纳入研究病例135例，患者均表示自愿参加本次研究，无疑义，基本情况为：男83例，女52例，平均年龄为603±78岁。
　　2方法
　　1药物治疗
　　所有病例均停用降压药物2周，以减少其他药物影响。所有患者口服苯那普利6个月，初始剂量是10mg/d，最大剂量达20mg/d，疗程为6个月。
　　2监测指标
　　2 1血压监测
　　测量血压的时候要注意“四定”，即定时间、定部位、定体位及定血压计。所有患者均选取右上臂、采取坐位、每天于早8点采用同一个血压计进行测量。患者治疗前血压是治疗前5d内非同日血压的均值，治疗后血压是疗程结束后5d非同日血压的均值。
　　22左室肥厚评估
　　所有患者采用HP2500型彩色多普勒超声仪行超声心动图检查，评估治疗前及治疗后6个月的左室肥厚情况。治疗前后皆由同一名医生进行测量5个心动周期，并根据Devereux心室重量校正公式计算左室重量指数（LVMI）。将5次测得的心搏舒张末左室内径（LVDd），舒张末室间隔厚度（IVST），左室后壁厚度（PWT），得出平均值，计算左心室重量指数。
　　3护理
　　1用药护理
　　原则是严格嘱咐患者按时按量服药，避免患者懈怠情况的出现。告知患者高血压的治疗是一个长期的过程[2]，端正服药意识，坚持服药。在患者用药期间，护士为保证调查研究的准确性坚持每周随访，告知患者用药期间不得使用其他降压药物。记录用药前后血压值，观察有无与药物有关的副作用，如头晕、头痛、疲劳、症状性低血压等并做好记录。
　　2血压护理
　　原则是教会患者及家属正确的血压测量方法。首先由护士示范正确测量方法、测量部位以及血压计的矫正方法，告知测量血压的“四定原则”，即定时间、定体位、定部位、定血压计。由于患者用药时间长，护士应设计表格记录血压情况，告知患者应坚持每周测量三次血压，坚持每周随访，了解血压情况，如发现患者出现血压持续升高或出现头疼、头晕、恶心、呕吐等症状时，应立即通知医生，及时就医。
　　3一般护理
　　指导患者不宜长期卧床或静坐，应适量运动，如散步、做操、打太极拳等。做好患者的饮食护理，指导患者适当控制钠盐及动物脂肪的摄入，避免高胆固醇食物，提倡低钠、低盐饮食，多进食含维生素多、蛋白质高的食物，适当控制食量和总热量，以清淡、无刺激的食物为宜，忌烟酒。
　　4心理护理
　　精神因素、心理状态与高血压发生有直接关系。老年人易情绪激动，可诱发血压升高。[3]护士需要对高血压病人进行心理问题分析，多谈心了解患者心理、生理以及生活状态，发现患者心理隐忧，根据患者不同的性格特征给予指导，使病人有良好的心理状态，用良好的语言、态度和表情耐心做好解释工作，使患者能有效地承受治疗所带来的压力，训练自我控制的能力，保持病人达到最佳的身心状态。同时指导亲属要尽量避免各种可能导致患者精神紧张的因素，尽可能减轻患者的心理压力和矛盾冲突，维持心理平衡，避免各种不良刺激的影响。
　　24统计学方法
　　将获得的数据用SPSS 1700统计软件分析，进行t检验，以P<005为差异有统计学意义。
　　3结果
　　结果显示，患者治疗前与治疗6个月后收缩压、舒张压及左室重量指数（LVMI）比较，差异具有显著性（P<005），具有统计学意义（见下表）。
　　4讨论
　　高血压是一种慢性疾病，需要长期服药来控制血压，而患者服用多种药物的依从性不高。本次研究采取单纯服用苯那普利治疗及护理干预，发现也有良好的降压效果。本次研究发现用苯那普利治疗合并使用护理干预6个月后，患者LVMI明显降低，提示左室肥厚改善明显。所以，通过高血压患者的治疗是终身治疗，合理的护理干预直接可以影响预后。加强护理能够有效地控制血压的水平和改善患者的自我疾病管理能力，使苯那普利的降压及改善左室肥厚功能疗效更好。


