
　　随着现代社会国民经济的快速发展及人们生活水平的提高，患有高血压的人群越来越多， 高血压脑出血是晚期原发性高血压的最常见并发症之一，该并发症发病率高，病死率较高，死亡率高达50.0%～67.7%[1]，幸存者中很大一部分患者丧失劳动能力，严重者甚至丧失生活自理能力，给家庭带来沉重的经济压力和精神压力。做好高血压性脑出血患者的临床护理工作对于提高高血压脑出血的临床治愈率、减少后遗症及降低致残率有着重大的临床意义。本研究采用回顾性分析对2012年5月～2014年5月在我院ICU住院治疗的22例的高血压脑出血患者的护理措施与方法进行总结，现将结果总结如下。
　　1 临床资料
　　选择2012年5月～2014年5月在我院ICU住院治疗的的22例的高血压脑出血患者为研究对象，所有患者经CT或者MRI确诊，符合高血压脑出血的诊断标准。其中，男性15例，女性7例；年龄46～86岁，平均年龄（63.28±10.46）岁。
　　2 护理方法
　　2.1 为高血压脑出血患者创造安静的住院环境 嘈杂的住院环境会引起高血压脑出血患者情绪上的烦恼与不安，导致大脑处于紧张状态，容易引起再次出血。因此，在对ICU高血压脑出血的患者进行护理的过程中，注意自己的言行、举止，尤其是神志清楚的患者，操作时做到走路、说话、操作及关门等“四轻”。另外，在脑出血的急性期杜绝探视，限制探视时间，以便患者在安静的环境下卧床休息。
　　2.2 观察高血压脑出血患者的呼吸、脉搏、神志及瞳孔的变化 神志是判断高血压脑出血患者病情变化及临床治疗效果的重要依据之一。在昏迷加重的患者，往往会出现血压升高、脉搏增快、呼吸不规则、病侧瞳孔散大或对光反射消失等症状，这提示高血压脑出血患者可能出现脑疝，随时有生命危险，立即报告医生并紧急处理[2]。如果患者各种反射消失则提示患者病情进一步加重。如果患者双侧瞳孔散大则提示病情危急。因此，在护理工作中，注意观察高血压脑出血患者呼吸、脉搏、神志及瞳孔的变化，具有重要的临床意义。
　　2.3 高血压脑出血患者绝对卧床休息 不论高血压脑出血患者出血量的多少，病情的轻重，患者均绝对卧床休息4～6周，头抬高30°，避免不良刺激影响患者情绪，避免搬动患者。保持床单清洁干燥无皱折， 每2小时翻身一次。受压部位用减压贴保护， 防止褥疮。长期昏迷者应用气垫床.防止褥疮。
　　2.4加强呼吸道的管理：高血压患者发病时具有误吸的风险，治疗过程中，因咽喉部水肿、舌后坠及痰黏稠导致呼吸道梗阻的危险，保持呼吸道通畅非常重要。初入院时，及时清除呼吸道内异物，保持头高位；翻身叩背要及时；对于长期昏迷患者或呼吸困难者，及时气管切开，有利于及时吸痰，保持呼吸道通畅[3]。吸痰中严格无菌操作采用一次性吸痰管、氧管，用后及时更换。
　　2.5 保持高血压脑出血患者大小便通畅 由于长期卧床及饮食少等原因，常有便秘、尿潴留或尿失禁现象。大便不畅时，可给予开塞露、甘油灌肠剂、番泻叶及肠清茶等保持大便通畅。尿失禁时，严格在无菌操作下留置导尿管，同时观察尿液颜色、质及量。
　　2.6严格交接班制度 高血压脑出血由于有再次出血的可能， 所以在护理工作中，严格交接班制度。做到当班护理人员熟悉所有患者的病情，与接班人员做好交接工作，告知下班护理人员高血压脑出血患者在本班工作中出现的情况，保证对高血压脑出血患者的护理与巡视及时到位。
　　2.7 注意饮食护理 高血压脑出血患者多半有咀嚼或者吞咽困难，因此，缓慢进食及进水，必要时行鼻饲，以免误吸。饮食结构上，患者进食高热量、高蛋白及高维生素流汁食物。对鼻饲的患者，进食前检查胃管是否在胃内，少量多餐，每隔2小时给食，每次用量不超过200ml，当进食时感受到高阻力时，检查原因，不可一味强力注入，同时应该严格限制高血压脑出血患者钠盐的摄入，以低盐、低胆固醇饮食为主。
　　2.8及时处理各种并发症：例如早期发生高热、低血氧，均可以引起颅内压急剧升高，导致脑疝的发生。因此患者高烧时，应及时降温，特殊情况下，可以应用亚低温疗法。应激性溃疡、恶心、呕吐、腹胀常为上消化道出血的先兆，注意观察有无呕吐咖啡样物及柏油样便，观察血压、血色素及红细胞压积变化。若发生上消化道出血，应及时给予止血、制酸、补液等综合处理；急性肾功能衰竭，密切观察尿量的变化及血生化改变。若有异常及时减少甘露醇用量并给利尿剂处理。重型脑出血患者长期应用脱水药物和利尿药物，处于昏迷状态，肠道进食吸收差，极易发生电解质紊乱，要及时发现及时纠正。
　　3 结果
　　经过上述护理措施，22例的高血压脑出血患者中15例患者好转转普通病房，病情恶化4例自动出院，死亡3例，治愈好转率为68.1%。
　　4 讨论
　　在对高血压脑出血患者进行临床护理的过程中，加强对高血压脑出血患者的临床护理对于提高临床治疗效果及减少患者并发症的发生具有重要的临床意义，可延长患者的生命，减少其给家庭和社会带来的沉重经济负担。


