
　　当今的护理工作正从"以治疗为中心"的功能性护理向"以患者为中心的"的整体护理转变，并进一步转向"以健康为中心"的全面护理模式；护理服务的对象也不仅仅是患者，而且也包括健康人。护理专业的药理学在这三种模式中都起到重要的作用。护理人员不仅只局限于医疗单位充当医生的助手，还可以成为社会上保健队伍的一员，与医师、药师、营养师等其他人员共同合作，完成社会医疗保健工作。
　　药理学是护理专业的必修课，是护理人员完成各种角色必要的工具。药理学是基础医学与临床医学的桥梁课程，内容涉及广泛，琐碎难记。高职学生生源层次不同，教材内容不同，学生就业方向不同等方面的因素，在药理学教学改革中突出"因材施教"，改变以往的以教师为中心满堂灌填鸭式教学，变为以学生为中心，采取灵活多变的教学方法，使课堂教学丰富多彩，提高学生学习兴趣，由学生的被动式变成主动式学习，收到很好的教学效果。
　　1根据生源来源不同，贯彻"因材施教"是根本
　　1.1高职护理学生的生源结构 高职高专的生源结构为高中毕业生、中职毕业对口升学、初中毕业五年制（五年全在高职院校），初中毕业3+2（3年在中职，2年在高职）。
　　1.2根据各结构特点"因材施教" 高中毕业生和初中毕业五年制的学生未学过药理学，而中职毕业对口升学、初中毕业3+2学生后两年升高职的学生在中职部分学过药理学，这两类学生的授课重点就应有所侧重。原来学过中职药理学的学生应更多地增加实践能力上的培养，对原理性知识讲透，注重药物的作用、用途、不良反应的辨析，中毒的处理，案例分析等等方面。因为省去了课前预习，对这类学生可以采用更加灵活的授课方式，比如课上讨论，专题讲座（让学生来做），案例分析等学生参与性强的方式，增加学生参与感，增加学生的学习主动性。
　　2根据教材内容，贯彻"因材施教"是基础
　　高职护理药理学共四十五章，可根据不同的教学内容采取不同的教学方法
　　2.1教学做一体化 比如，讲解第四章影响药物作用因素药物相互作用的内容时，可以在实训室进行，把几个典型的注射液配伍禁忌的药品，分发给学生，先让学生自己配制，发生现象，教师指导查阅教材，同时触类旁通，引入常用的注射剂配伍禁忌表，学生会印象更深刻。
　　2.2案例法 药理学各论部分的药物的讲解可以采用案例教学法，先把学生分成若干组，用多媒体播放具体病历，让学生带着问题观看，每个组选一名主要回答学生，其他学生任意补充。最后由教师进行归纳、修正、补充。学生的兴趣很高，参与性很强。
　　2.3情景式教学法 有些章节的内容可以采用模拟医院的情景，把学生分成若干组，每个小组团结协作，根据某一章节内容自编、自导、自演患者看病的内容，教师进行指导点评，表演的过程就是学习的过程，深受学生的欢迎。
　　3根据用药对象不同"因材施教"是用药安全的保障
　　教师根据用药对象不同讲解内容重点有所不同，临床用药较多时，重点讲解作用机理、用途、不良反应，如果非处方药、抗高血压药、治疗糖尿病药等社会用药较多的药物，还要重点讲长期使用的不良反应，预防不良反应、药物相互作用、饮食对药物的影响等内容。
　　4多媒体的使用是贯彻"因材施教"重要的补充
　　在药理学的教学中，多媒体的使用是必不可少的。比如药物的过敏反应的皮疹、红斑、剥脱性皮炎，长期使用激素类药物引起的向心性肥胖、水牛背、满月脸，等用多媒体播放照片，视觉的冲击力非常强，学生记忆非常深刻。
　　5及时评价是"因材施教"重要调整方式
　　运用不同的方法，效果到底怎样，学生能不能接受，接受的效果怎样，要求教师及时评价，及时调整。改革以往的期末一张卷，一考定结果的现象，采用多种评价方式，根据结果及时调整设计，使得因材施教真正得以落实。
　　6走进临床、社会是"因材施教"的先决条件
　　教师要深入临床、社会，了解用药的新进展，补充新知识，并及时这些内容补充到课堂，用临床和社会作为护理药理学教学改革的指挥棒，可以说，我们教学一切都是为了临床和社会使用，我们的教学更加贴近实际，真正达到因材施教，学生与临床和社会连接更紧密，真正做到与岗位零距离。
　　综上所述，护理药理学是一门实践性很强的学科，为了达到学以致用，教师做到"因材施教"才能达到预期的效果。


