
　　随着社会不断发展，人们生活水平及饮食习惯发生改变，高血压发病率呈逐年上升趋势，随之带来的并发症逐渐增多，其中高血压脑出血是最严重并发症之一。所谓高血压脑出血是指非外伤性脑实质内出血性疾病，其起病急，病情凶险，发病迅速，死亡率及致残率极高，是急性脑血管病中最严重的一种。其发病主要是由于高血压病引起的小动脉血管壁发生玻璃样或纤维样变性，以及局灶性出血性、缺血性坏死，降低了血管壁的强度，使得血管壁出现局灶性扩张，形成微小动脉瘤，高血压脑出血就是在此病理变化的基础上，由于情绪激动，过度劳累以及其他原因导致的血压骤然升高，导致已发生病变的血管破裂出血所致[1]。
　　该病在我国发病率中约占全部脑卒中的30%，严重危及患者身心健康及生命安全，加重了家庭及社会的负担。目前临床上一般可根据患者既往病史、临床标出做出诊断，该病好发于中老年人群，一般男性多于女性，发病时患者常有不同程度的头痛、呕吐、偏瘫及意识障碍，出现上述表现，可考虑出现脑出血，为进一步明确诊断通过CT扫描确定出血部位，血肿大小及脑水肿范围等，给临床治疗提高重要线索。目前，随着医疗技术水平的提高，科学合理的护理措施干预，明显降低了死亡率及致残率的发生，提高患者生命质量[2]。我院通过对ICU病房收治的31例急性、危重型高血压脑出血患者进行针对性护理干预，取得满意疗效，现将详细结果回报如下。
　　1资料与方法
　　1.1 基本资料 选取我院ICU病房自2010年1月至2012年1月间收治的31例急性、危重型高血压脑出血患者作为本次研究对象，其中男性患者19例，女性患者12例，年龄55-80岁，平均年龄（67.5±7.64）岁。所有患者均通过CT或者MRI证实为高血压脑出血，31例患者既往均有高血压病史，高血压病史3-25年，平均病程为（14.0±6.78）年，入院时患者均由不同程度意识障碍及肢体障碍。通过CT或者MRI确定出血部位，基底节区13例，脑叶皮质下白质内8例，小脑5例，脑室4例，中脑1例。
　　1.2护理方法
　　1.2.1 病情观察 密切观察患者呼吸、脉搏、血压、心率生命体征及意识状态、瞳孔及肢体运动情况，每30-60分钟记录一次。瞳孔变化提示脑危象早期表现，如两侧瞳孔大小不等且对光反射迟钝，提示可能出现脑疝。意识状态改变可直接反应脑部变化，应注意24小时观察患者意识程度及对刺激反应，及时了解疾病转归。除此之外，还需密切监测血压，最好将血压控制在比基础血压略高或者控制在160/100mmHg为宜，血压稳定对于缓解病情至关重要。对于术后情绪不稳的患者应给予镇静剂，以防情绪激动加重脑出血[3] 除此之外，还要保持患者呼系统通畅，备好吸痰设备，高血压脑出血患者因存在意识障碍，呼吸道分泌物不易咳出，极易引发肺炎、肺不张，加重脑部缺氧。另外，还需保持大小便通畅，对于便秘者可给予开塞露或缓泻剂，或者用肥皂水进行灌肠；对于存在尿潴留患者采用导尿管导尿。
　　1.2.2 心理护理 高血压脑出血患者为慢性疾病，需要长时间卧床休息，长期受疾病折磨，极易产生抑郁、焦虑、烦躁不安、恐惧等负面情绪，此时，需要护理人员根据患者不同心理状态进行及时沟通，时刻关注患者内心变化，多给予患者一些关心、耐心，随时了解患者需求，在不违背原则情况下尽可能满足患者，让患者树立战胜疾病的信心，使患者以最佳心态配合治疗[4]。
　　1.2.3 体位护理 高血压脑出血患者需要绝对卧床休息，去枕平卧，床头抬高15-30度，以利于静脉回流，减轻脑水肿，改善脑循环代谢。保持病房环境干净清洁、舒适安静，每天应开窗通风2-3次，每次30-60分钟，探视只能一人。
　　1.2.4 并发症护理 （1）预防褥疮发生：每天应帮助患者翻身、拍背、按摩受压部位皮肤，每日更换床单、被单以及污染的衣服，保持床边卫生清洁干燥，避免褥疮发生。（2）预防泌尿系统感染：患者需长期卧床，应保持会阴部清洁卫生，对于留置尿管患者，每天用呋喃西林液进行膀胱冲洗，及时倒掉尿液；每天多饮水，增加尿排出量，预防感染发生。（3）预防应激性溃疡：脑出血患者常易引发应激性溃疡，此期间应密切观察患者面色、大便颜色、生命体征等，对于鼻饲者要注意观察胃液颜色，及早发现异常，及时采取应对措施。
　　1.2.5 康复护理 经治疗待患者清醒后，意识清楚，生命体征平稳后，适当进行肢体功能锻炼，变换体位，活动量以适度为止，避免过度运动，联系四肢屈曲伸展运动，预防肌肉萎缩，利于功能恢复。对于语言障碍患者，锻炼患者从单一字词开始训练，逐渐增加难度，由简到难的方法进行锻炼，循序渐进。嘱患者保持良好心态，建立规律生活方式，保持摄食均衡，营养均等，以恢复肢体功能。
　　1.3统计学处理 采用PSS17.0软件处理相关数据，采用均数±标准差（x±s ）表示，计数资料以率表示，使用χ2检验。P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　通过采取心理护理、体位护理、病情观察及并发症护理等整体护理措施，31例患者中痊愈15例，好转10例，无效6例，其中死亡4例，死亡率为12.90%。结果见表1。
　　表1 治疗后及护理后病情变化情况
　　例数 治愈 好转 无效 总有效率 死亡率
　　31 15（48.39） 10（32.26） 6（19.35） 80.65 4 （12.90）
　　3讨论
　　高血压脑出血是脑血管疾病中常见病、多发病之一，近些年逐渐趋于年轻化，且起病急骤，病情凶险，需要引起医护人员高度重视。临床上对于高血压脑出血除了采取积极救治措施外，临床实施整体性护理措施干预十分重要，通过针对性采用心理护理、体位护理、病情观察、并发症护理及康复护理，可有效减少患者并发症的发生，降低致残率及死亡率的发生，提高临床治愈率，缩短患者住院时间。通过对高血压脑出血患者采取针对性护理干预为患者创造一个干净整洁舒适安静的住院环境，指导患者合理饮食，加强肢体功能锻炼，加强与患者沟通，让患者以最佳心态积极接受治疗，提高患者生存及生活质量，促进患者早日康复，减少家庭及社会的经济负担。


