
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0114-01
　　0.引言
　　近年来，随着我国社会经济的发展和人们生活方式的改变，高血压疾病患者的数量呈现递增的趋势。高血压患者人数的增加给人们带来了严重的警示，要求相关人员以社区为单位，切实加强对社区高血压患者进行综合护理，及时预防和治疗社区高血压疾病，提高国民身体素质，稳定社会秩序。
　　1. 高血压患者社区护理干预综合措施
　　1.1 加强健康教育
　　首先，护理人员应高要加强对高血压患者的健康教育护理。健康教育包括几方面的内容，首先，要提高患者对高血压疾病相关知识的了解。众所周知，高血压疾病的主要临床症状为血压升高，与患者的饮食、缺少运动等因素有着密切的联系[1]。但是，大部分居民对高血压疾病的认识较为片面，预防措施不够全面，导致高血压疾病的发生率不断增加。护理人员以社区为单位，以海报宣传、家访等形式让患者及其家属了解高血压疾病的引发因素，高血压疾病可能引起的严重后果，患者患病期间应该接受的治疗等等。当然，要做好高血压患者社区健康教育护理还需要医院加强对护理人员健康教育水平的提高，转变护理人员开展健康教育的形式，提高护理人员的教育水平，提高教育效果。
　　1.2 完善健康档案建设
　　高血压患者社区护理还要求社区卫生所为社区人员建立健康档案，组织社区人员定期进行体检，及时了解社区居民的健康状况，掌握高血压疾病的早期信号。由于许多患者对高血压疾病早期的预兆了解不够清晰，导致许多患者早期并没有及时发现自己的症状，耽误了最佳治疗时间[2]。要解决这一问题，及早发现和治疗高血压患者，社区工作人员应该配合卫生服务站的你工作，帮助社区居民每年进行体检，并建立完善的健康档案，及时跟踪社区居民的健康动态，早发现、早治疗，提高社区居民的身体素质和生活质量。
　　1.3 生活方式调整
　　不良生活方式是导致高血压疾病的主要原因，对高血压患者进行社区护理干预的最大优势在于能够对患者的生活方式进行干预和调整。生活方式的调整包括几个方面：首先，护理人员要帮助患者进行体重的控制。一般来说，患者体重指数越高，血压约高。因此，要降低患者的血压需要患者严格控制每日的热量摄取量，并加强体育锻炼。患者需要每天进行半个小时的中强度体育锻炼，每周进行三天或三次以上；其次，帮助控制患者的饮食。患者每日的饮食中均有不同程度的卡路里，卡路里的过度摄入会使患者血压快速升高。因此，护理人员应该要对患者进行膳食建议[3]。患者每日摄取的食物中，钠盐的含量要尽量减少，腌制品等含盐量较高的事物尽量避免食用，每日的含盐量不能超过3g。当然，脂肪量较高的食物要要避免过多的食用，要多吃水果和蔬菜，补充钙元素和钾元素；最后，禁止吸烟和喝酒。烟酒会引起患者血压升高，护理人员应该要帮助患者戒烟戒酒，提高患者的身体素质。
　　1.4 药物依从性干预
　　高血压疾病的治疗是一个长期的过程中，需要患者长期服用制动的药物，因此对患者的药物依从性有一定的要求。然而，很多患者经常会忘记吃药，导致治疗效果不够明显。护理人员应该要让患者明白定期服用药物的必要性和意义，让患者能够明白药物的重要作用，提高患者的药物依从性。
　　1.5 心理干预
　　心理因素对患者的治疗有着重要的影响，临床研究表明，心理因素对于高血压疾病的形成和治疗均有着重要作用。心理压力较大的患者较容易引起高血压疾病，治疗有效性也较低。因此，护理人员对患者的社区护理应该也要包含对患者的心理干预和护。护理人员在为患者进行一般护理的过程中需要仔细观察患者的心理状况，及时了解患者的心理健康状况，并及时为患者进行心理疏导，缓解患者不良的心理情绪如紧张、焦虑等，帮助提高患者的治疗效果。
　　2.护理干预中仍存在的问题及未来展望
　　2.1 存在的问题
　　经过护理人员有计划、有目的的社区护理干预，高血压患者社区护理取得了一定的效果，但是，由于社区居民较多，要切实做好各项综合护理活动需要花费较多的时间，且由于社区居民在经济条件、文化程度、年龄、职业等诸多方面的差异，导致社区综合护理工作的开展难度较大，进程较为缓慢，影响实际的护理效果。这些问题均表示，目前我国高血压患者社区护理干预工作还需要进一步改进。
　　2.2 未来展望
　　要切实做好高血压患者社区护理干预工作需要从几个方面着手：首先，政府部门需要给予一定的支持。社区护理工作不仅涉及众多管理部门，还涉及到社区居民的切身利益。只有当政府进行宏观干预，该项工具才能够保证进度和效果；其次，要充分利用当前社区卫生服务资源，实现资源的优化配置。
　　3.结语
　　综上，高血压患者社区护理干预综合措施包括健康教育、健康档案建设、生活方式调整、药物依从性干预以及患者心理干预等内容，目前我国高血压患者社区护理干预还存在若干不足之处，需要政府及相关人员继续加强重视，切实做好防护工作，提高社区居民的身体素质。


