
　　人体解剖学是研究正常人体形态结构的一门科学，是高职护理专业一门非常重要的医学基础课程，医学中有3/2的名词来源于解剖学，正是由于解剖学名词繁多，结构复杂，并且比较枯燥难记，导致学生在学习本门课程中存在一定难度，因此，为了提高学生学习兴趣，改善教学效果，针对我院实际我们进行了以下改革和探索，希望可以借此改进解剖学教学，提高自身的教学水平，同时也可以使学生在提高学习兴趣的同时形成完整的解剖学概念，发挥解剖学的基础医学作用，为后续的临床工作奠定良好的理论基础。
　　1 调整教学课时，提高实验教学比例
　　人体解剖学是研究正常人体形态的科学，与临床护理有着千丝万缕的联系，是高职护理专业学生的必修课程之一。但同时它又是一门实践性很强的学科，对于学生的动手操作能力和实践创新力有着较高的要求。但由于受学时较少、学习任务偏重的影响，目前我院学生解剖学实验课时相对较少，难以满足学生的实验需求，由此导致学生的动手操作能力一般，实践创新能力较弱。为了完成高职教学目标、提高学生的动手操作力和创新能力，我们进行了科学合理的改革，适当加大实验课学时比例，建设开放式解剖学实验室，并安排教师轮流值班。对于学生的疑难问题进行现场或者在线指导和答疑，鼓励学生利用课外活动或周末时间进入实验室进行学习，指导学生直接接触标本进行观察和触摸，同时鼓励部分有创作才能、胆子较大的学生利用实验室的有利条件和设施材料，自己动手制作标本或模型，并且从中选取部分优秀的作品在实验室进行实名展示，这样既提高了学生学习的兴趣和动手操作能力，也激发了其创作才能。同时对于其持他观望态度的同学也起到了极大的鼓舞和刺激作用，在完善了实验室的标本建设同时，学生对于上实验课自己动手制作实验标本也充满了期待和希望，上课热情高涨，极大的提高了实验课的课堂效率。
　　2 改进教学模式，全面提高学生素质
　　“授之以鱼”不如“授之以渔”。在传统教育的影响下，现在大部分学校的教学模式仍以教师课堂讲授为主，学生堂下被动听讲，课堂的互动性较少，学生对知识学习的主动参入性不高，由此导致部分学生学习兴趣不高，学习成绩不理想。因此，为了能够充分调动学生学习积极性，提高教学质量，改善教学效果，我们尝试采用“问题式” “启发式” 等教学方式，老师根据课本内容，结合临床相关知识提出问题，引导学生用所学理论知识来找出问题答案，例如：为什么插胃管时需要病人吞咽？胃管所经过的重要部位有何结构特点等；临床腰椎穿刺要经过哪些结构？男性患者导尿要经过哪些结构，有何注意事项等。通过这种以问题为导向的探究式、启发式的解剖学教学，在激发学生的学习兴趣的同时也培养了学生的临床思维意识。同时也会利用周末、假期时间，组织学生到相关教学医院进行见习活动。让学生的课堂知识与临床知识相互结合，既体现了职业教育的特点，又实现了课堂知识的完美转移，是职业教育的一大进步。当然，这对于解剖学教师的临床知识储备也有着很高的要求。有压力才会有动力。社会的进步，教学方法的改进，社会需求的提高，这对于提高护理教学队伍的业务素质，提高护理操作的成功率，促进护理理论技术的提高，对推动护理理论技术的发展都将起着积极的推动作用。
　　3 培养“双师型”教学人才，提高教学质量
　　要培养合格的护理人才，首先得有一支护理理论过强的，熟练掌握临床操作技术的教学队伍，我院解剖学教师，大都是毕业于医学院校的临床专业，在工作之前都没有进行过系统完善的护理知识培训，所以还是比较习惯用教临床学生的方法来教护理专业的解剖学，这样就导致解剖学知识和护理知识很难有机结合起来，难以体现护理专业的教学特点。为了更好的贴近临床实际，完善教学效果，根据我院实际，我院自2013年起开始实行专业课和专业基础课教师到临床一线进行顶岗锻炼的工作计划，要求所有专业教师必须两年内在医院相关岗位顶岗锻炼至少两个月，并且要求教师持“双证”（医师资格证和教师资格证）上岗，同时聘请相关医院有丰富临床经验的医生担任我校的兼职解剖学教师，通过这些努力，为我院培养出了既有丰富临床经验又有教学理论知识的“双师型”教学人才，使理论教学和临床知识达到了有机结合，极大的提高了我院的解剖教学质量。并且由于有丰富临床经验老师的带教，学生的理论知识和临床知识得到相应结合，有利于学生临床思维和意识的培养，为后期的临床工作奠定了良好的基础。
　　4 发挥网络教学优势，创建教学平台
　　现代科技的发展，网络技术的普及，使得网络教学不再虚幻，它成为了课堂教学的新型辅助手段。我院网络技术虽起步晚，但是发展迅速，为了更好的进行教学，除了必备的多媒体教学和实验室教学外，我院解剖学教研室还专门设立了高职高专人体解剖学精品课程网站，在该网站上传人体解剖学的相关教学视频、图谱、练习题、课件以及一些与护理有关的临床解剖学知识，并且随时根据教学内容进行及时更新，满足学生的课下自主学习需求。同时为方便教师答疑，开设在线学习问答环节，学生遇到不明白问题时可以课下通过网络互动交流，这样一方面提高了学生学习的兴趣和积极性，拓宽了其学习渠道，又促进了师生之间的交流，同时对于教师的现代信息技术的掌握和使用程度也提出了更高的要求，极大的提高了教学质量。
　　5 人文和科学相结合，突出素质教育特色
　　由于护理工作的特殊性，决定了在解剖学教学过程中必须采用科学知识和人文知识相结合的方法，加强对学生的素质教育。在教学过程中根据不同的教学内容适当添加部分人文和健康教育知识。如在骨学运动总论中，讲到不同年龄段骨骼的构成成分比例不同时，不仅要让学生明白幼儿因为骨质中有机成分较多，所以骨骼比较柔软，这也是为什么儿童骨骼容易变形，儿童骨折称为“青枝骨折”、儿童骨折愈合较快较好的主要原因；而老年人因为骨质中无机成分较多，所以骨骼都相对较脆，害怕跌倒，易骨折。同时更要明白幼年时期保持正确姿势和防止老年人跌倒的的重要性，养成尊老爱幼的良好品德。
　　6 因材施教，选取合适教材
　　在高职护理专业中，每个学生的学习能力和学习基础都有很大差异，教师在教学过程中应根据学生自身特点，因材施教，努力使每个学生都可以找到合适的学习方法，提高学习解剖的积极性和主动性。同时根据护理专业的特殊性，本着“必需、够用”的原则，我院选取国家十三五规划教材，高等卫生职业教育应用技能型规划教材，满足了我院高职护理专业学生的学习需求。
　　总之，高职护理专业解剖学教学改革是一项深刻而艰巨的任务，需要一个漫长的过程，它涉及到教育教学的各个环节，既有解剖学理论性知识的改革和创新，也有?λ刂式逃?的更高追求。这不仅是对教师教学水平的一种评估和考验，也对整个护理行业解剖学教学提出了更高的要求，希望通过我们的不断努力，可以为我国的医疗护理行业培养更多的具有高素质的技术技能型人才。


