
　　中图分类号：R47-4 文献标识码：A 文章编号：1672-3791（2016）1（a）-0000-00
　　我国目前临床医护人员的质量与数量都不能满足社会需求。据相关数据显示，我国目前卫生技术人员中医护人员比例仅为1：0.6左右，与国家卫生部要求的1：2存在较大差距。此外，与发达国家的1：6更是相差甚远。伴随着我国人口老龄化程度的不断升高，护理人才的市场需求越来越大。然而据统计，我国目前护理专业技术人员缺口总是将近三百万人，因此教育部以及卫生部将护理专业列为紧缺型人才专业。因此，这就要求高职院校培养出符合社会要求以及行业要求的技能型护理人才。学校培养的不仅仅是在知识的传授方面，而且还要注重技能方面，从而培育出符合社会需求的理论与实践相结合的实用性护理人才。这也就意味着高职院校的护理实训课程教学要符合社会要求，适合技能型人才的培养目标。因此在护理专业课程设置以及内容上都要进行适当的改革。
　　1高职院校护理实训教学的现状
　　在我国的医学教授方面，部分高职院校依然采用传统的教学模式，注重理论知识的掌握，从而忽略了实训教学的重要性。这就导致由于高职院校在课程设置方面，疏忽了理论课时与实训课时的比例，导致技能型护理人员的要求不符合社会人才需求。由于学科自身特点，护理课程在基础的医学理论知识方面与临床进行护理实训方面是同等重要的。因此护理专业的教学目标必须符合应用型人才培养的目标，改变传统的教学理念，优化课程设置，从而提升护理实训课程的效果。
　　1.1对实训教学的认知度不够
　　导致部分高职院校对护理实训教学的认知度不够的原因一是就业压力。由于学生面临着较大的就业压力，部分单位招聘条件为研究生，致使一半的学生在毕业后选择继续深造。这就导致学生将会用大部分时间进行理论知识的学习，从而忽略了实训课程的学习。二是观念落后。有些院校的管理者忽略了自身专业素质的提高，只注重管理工作，缺乏外界沟通交流，观念落后，导致不能打破传统的教学理念，护理人才的培养跟不上临床护理的发展需求。
　　1.2实训课程的设置存在不足
　　高职院校在实训课程设置上并没有打破传统，形成专业特色，仍然与临床医学专业的实训模式相似。课程内容的设置与实际应用存在较大的差异，这样的课程设置导致学生的实际职业技能并没有的到很大的提升。此外，课程编写缺乏系统性与指定性。课程内容并没有根据岗位调研的结果进行选择，各个课程之间并没有形成一定的系统性与完整性。这就导致课程的培养目标不能完全符合适用技能型人才的培养目标。
　　1.3实训设备以及条件的不足
　　伴随着医疗卫生事业的迅速发展，临床应用设备的各类实训设备更新较快，因此在实训阶段，学生使用的医疗设备可能与实际工作岗位中的使用设备存在差异。同时实训基地的管理也存在着许多实际问题，管理权责还不够明确，仍然不能满足连续性实训教学的需求。实训设备的不足以及实训条件的落后都阻碍了高职院校实训教学的进一步发展。
　　1.4实训的环节考核有待加强
　　目前实训环节的考核在实训教学的整体课程中所占的比例较小，这就导致学生们对实训课程的内容重视度不高。此外，实训考试内容也存在不足，实训考核的内容不能依然采用理论知识考核的模式，应该进行过程性考核，综合考察学生的敬业精神以及职业能力，通过提升实训考核的方式来提升实训课程的教学效果。
　　2护理实训教学改革的相关措施
　　结合目前高职院校护理实训课程中存在的不足以及高职院校人才的培养目标，对护理专业的实训教学进行有效的改革措施，对培养出社会所需的技能型护理人才是十分必要的。在此提出以下几个方面的改革：
　　2.1对护理实训教学的内容进行有效改革
　　各大高职院校应该注重实训课程安排，重点培养学生的技能性。同时应该结合社会发展需求，对目前的实训课程内容进行适当的修整，减少传统验证型的实训，增加医学发展的新技术。具体实践中减少床铺的整理，洗头等方面的实训时间，重点放在各种穿刺术以及内外科等护理操作技术的培养，心电监护、心肺脑复苏、输液泵、注射泵以及PICC置管术等实践操作上。这对保证护理实训教学的效果以及培养出符合社会需求的专业技能型护理人才具有极其重要的意义。
　　2.2加强基础设施建设，创造良好的教学环境
　　教学的基础是教学设施，想要取得有效的教学效果，就必须为师生创造一个良好的教学环境。各大高职院校应该加大实训设备的建设力度，增加先进的教学仪器以及实践设备，使学生拥有更多的实践操作能力的实践机会。此外，高职院校可以按照医院的实际工作环境建设实训场所，让学生更好地感受的真实的工作环境。
　　2.3加强学生实践能力，优化教学方法
　　对于教学方法，教师不再拘泥于课本，而是充分利用实践性或是引导性的方法。例如再是实训室进行现场演示，在操作过程中进行相关理论知识的插入，演示完毕后让学生进行分组讨论与练习。同时教师在一旁进行指导并及时地纠正错误。这样不仅有利于学生加强对理论知识的掌握，同时还培养了学生的实际操作能力。还可以通过情景模拟锻炼学生的实践能力。此外还有临床见习法以及临床旁教法，主要是与医院进行合作，让学生到见习单位进行实践性学习，从而有利于提高实训教学的成效。
　　2.4改进实训考核方式，保证实训教学效果
　　通过完善考核制度，以此提高实践性教学的效率。考核不仅仅注重理论知识的考核，还要注重实践操作。例如护士的仪表、手术前的物品准备、护理技巧以及沟通能力。通过考核的加强，增加学生的护理责任意识以及职业道德意识，同时还有助于培养学生加强自身的实践操作能力。
　　3 结语
　　高职院校是培养应用型高技能专门人才的教学机构，因此注重高技能护理人员的培养是十分重要的。目前在护理实训课程中仍存在许多不足，这严重制约了人才培养的目标。因此优化实训的教学内容以及教学方式，提高师资队伍以及实训设备的建设迫在眉睫。


