
　　中图分类号：G420 文献标识码：A 文章编号：1003-9082（2017）05-0142-01
　　引言
　　护理学是一门专业性强、实践性强的学科，只依靠理论知识的学习是远远不够的。在日常护理教学中，通过推行实践教学法，既能够帮助学生掌握护理理论知识，又能够增强临床护理的实践能力，是高职高专护理毕业生通过护士资格证考试、顺利走上护理工作岗位的有效途径，也是理论教学与实践应用相结合的根本方法。
　　一、增加临床教学课程安排
　　高?高专院校是我国职业教育的重要组成部分，担负着培养高技能专业人才的任务。高职高专护理专业要摒弃传统观念，不断优化课程结构设计安排，突出职业教育的鲜明特点，在确定护理专业课程的过程中，充分考虑到护理实践教学的重要性，根据临床上实际需要的技能确定课程结构，制定教学计划，合理确定护理基础知识和临床技能教学的时间分配，保证临床实践教学的课时量。同时，要根据教学过程中学生和护理教师的反应情况，及时完善调整教学安排，坚持护理理论与实践相结合，不断加强学生护理能力的训练，培养学生的实践能力。
　　二、丰富临床实践教学方法
　　临床实践教学方式是多种多样的，可以根据学校教学实际和学生的需求有针对的开展。一般情况下，在学习一个新章节知识前，可以先组织学生进行交流讨论，明确学习目标、学习内容和学习要求等，告知学生医院临床护理的重点和护理工作的难点、注意事项等问题，让学生从思想上进入到临床工作环境中，使学生养成正确的学习态度，为将来进入工作岗位奠定基础。在教学环节中，还要牢固树立问题导向，以学生为主体开展情景演练，激发学生的学习动力，提高学生提出问题能力、解决问题能力、分析问题的能力。需要注意的是，在这个过程前，教师要先明确实践教学的内容，让学生灵活运用学到的护理措施，切实把理论知识和临床实践结合起来。
　　三、提高护理技能教学标准
　　医疗护理工作的对象是生命体，必须按照严格的标准、规范的操作进行，不能有半点马虎和粗心，如果没有过硬的技能和扎实的理论基础，就会产生很多问题，甚至还会引起一系列护患纠纷。因此，在护理教学中更需要抓好实践教学环节，把实践内容规范化、标准化、程序化，满足临床护理岗位上的需要。多列举临床护理的典型案例，在做示范的过程中动作要规范、标准，使学生听得懂、易接受、能操作。同时。也可以借助多媒体课件播放电教片，在学生掌握了基础理论之要领后，还可以提供更多的实践环节和机会，让学生在实践中发现问题，解决问题，提高护理技能水平。
　　四、改变护理教学考核方式
　　由于护理学是以实践为基础的学科，增加实践考核成绩所占比重，可以有效避免学生重理论、轻实践的现象。要注重日常实践课的作用，把实践随堂考核和期末考试结合起来，在理论课程结束后及时安排学生进行实践考试，在这个过程中，除了考察实践操作技能，还要考察与护理技能有关的理论知识，做到多种操作内容全面考核，更加有助于学生对护理知识、护理技能、临床注意事项的理解和掌握。
　　五、培育临床交流沟通能力
　　作为护理人员，除了具备较强的专业知识和操作技能外，在临床上与患者的沟通交流也是必须掌握的一项技能。在临床教学实践中，注重培养护理学生的交流沟通技巧十分重要。对于护理学生来说，长期在学校环境中生活，缺乏社会经验，在临床实践中，往往无所适从，不会与患者交流沟通，也不善于聆听患者的需求，导致临床护理效果打了折扣。
　　作为护理专业教师，在护理课堂教学和实践教学中，都要有意识的培养学生的交流沟通能力。特别是在临床实习期间，指导教师应主动向患者介绍学生的基本情况，让患者熟悉接受学生；在教学查房时，让学生更多参与其中，在患者面前勇于表达、展现自己；合理安排学生和患者接触，掌握基本的交流技巧，拉近与患者之间的距离，提高学生工作的积极性主动性。
　　结束语
　　高职高职护理实践教学的成效，对护理学生通过护士资格考试、顺利实现就业、胜任工作岗位等方面至关重要。护理专业教师需要进一步转变思想观念，改变教学方法和教学模式，把护理实践教学提高到一个新的水平，培养出大批高技能护理实用人才，为我国职业教育发展和医疗护理事业发展做出更大的贡献。


