
　　0 引言
　　我国教育事业现阶段的目的是要培养具有创新能力、探索能力的高素质人才。高职院校的外科护理专业是非常重要的临床医学内容，可以说外科护理具有很强的专业性。教师在教学的过程中将对学生讲述的理论与实践进行结合是教学的基准点。但是我国高职院校外科护理教学中常常将其忽略，也并没有采用良好的教学方式，导致培养护理人才的综合素质不能达到医学的要求。要针对其中还存在的问题，找寻导致问题出现的根本原因，从而解决问题，提升教学效果。
　　1 高职院校外科护理教学中存在的问题
　　1.1 教学方法落后 外科护理专业具有一定的应用性，很多高职院校沿用原有的应试教学模式，导致其教学效果十分不理想，学生不能将所学习的理论知识与自己的时间活动相结合，而且学生能够掌握的理论知识也十分的有限。在高职院校外科护理专业的教学课堂上，教学观念老旧，在课堂上只能够听见老师一个人的声音，整个外科护理教学过程以教师为主。应用“填鸭式”的教学方法导致学生的实践能力没有得到相应的锻炼，对于外科护理专业的特性不够重视，只是注重教学成果并不注重学生的发展。
　　1.2 课程安排不合理 我国目前很多高职院校都是原来的中专院校晋升而来，在教学中还没有融入符合院校当前阶段的教学理念，有的高职院校只是保持原有的思想，有的则是顺其自然并没有太多的调控。根据相应的科学调查数据所显示，我国某一高职院校对于外科护理专业定为三年学制，学生学习的课时由原本的一百四十四课时下调到一百零八课时，教学任务重时间紧，导致教师在教学过程中一味的想要完成学校规定的教学计划，在课堂上只是进行理论知识的讲述，不能对学生掌握的情况进行及时的了解，没有达到教学目的。而且实验类的课程大幅度缩减，学生实际动手操作的机会减少，学生对于专业知识的理解程度也只是在其表面，没有更深层次的领悟。
　　1.3 理论和实践脱离 我国高职院校的附属医院存在以下问题，因为医院的级别不高，导致前来就诊的人数十分的有限，学生即使有机会参与实训课程，但是也不能参与到实际工作中去。还有许多的高职院校并没有相应的附属医院，而且也没有资金与医疗机构建立合作的关系，导致本校并没有设立相应的实训课程，学生对于掌握的理论知识并没能通过实训课程进一步强化，很多理论知识在学生的学习过程中渐渐被遗忘[1]。
　　1.4 应用教材单一 我国外科护理专业的教材可以说是具有多种选择的，但是各种教材的教学内容都几乎一致，并没有相应的特点和特色。目前，由我国人民卫生出版社发行的《外科护理学》是外科护理教材中的出色代表，但是这一教材并不是适用于我国所有区域高职院校的外科护理教学需求，而且很多高职院校护理人才最终的流向是步入本地存在的医疗机构中去。目前，我国焦距部门指定的高职院校评估体制也严重的制约了高职院校位于外科护理教材的选择。
　　2 高职院校外科护理教学改革
　　2.1 注重高职院校外科护理教学师资队伍建设 教师是学生的引导者，教师的教学水平与高职院校外科护理的教学质量有着最为直接的影响，而且该内容也是教学改革中的重点，所以，一定要注重高职院校外科护理教学师资队伍的建设，具体的操作为以下几方面：
　　第一要注重模范教师的带头作用，以一名甚至多名有教师带动其他教师对自身的教学方式、教学理念进行改革，形成一定的群体效应，最终带动整个教师队伍素质的提升。第二点高职院校需要注重对外科护理任职教师综合素质的培养，因为该活动的开展可能会受到活动经费的制约，所以教师以往只能在本地进行知识的补充和学习。国家对于我国高职院校也颁布一定的福利政策，帮助高职院校的教师可以走出本地，步入级别较高的、医疗水平较高的医疗机构进修学习。第三点注重新生力量的培养，以往我国高职院校的外科护理教学人员会出现断层的现象，教师在退休时不能有新的教师进行替补，导致教师不能完全的退休，仍然继续担任岗位。虽然老教师有着丰富的教学经验，但是其学习能力和接受能力较差，对于新的教学理念和教学方法不能短时间的接受和领悟，也严重阻碍了我国高职院校外科护理教学的改革。只有重视新生力量的培养，保证教师队伍拥有源源不断的人才融入，这样也才能够保证其教学质量，保证高职院校的市场竞争能力[2]。
　　2.2 改进教学方法 因为外科护理专业的实用性很强，所以，沿用原有的应试教学方法是远远不能满足当代教学需求的，当然对于原有的教学方式也不能完全的抛弃，需要多种教学方法相互融合。
　　例如，教师在教学课程中可以应用情境导入方法，教师要学生在课堂上扮演一些病人就诊的场景。教师可以对扮演病人的学生说：你现在的年龄是三十四岁头部受到的创伤已经有十八小时了，你表现的症状是头痛、烦躁不安、呕吐频繁，经过检查是颅内血肿。请你们其中的可以上来展现一下你应该怎样护理。增加医疗场景，可以使学生对所学习的专业知识进行回忆，思考该如何进行护理工作，使得专业知识进一步强化。同时，实际的操作过程也锻炼了学生的动手能力，将学习知识与实践相结合。
　　3 结语
　　对于解决教学中的问题和对教学进行改革的方式都有很多种，要选取可行的、符合高职院校护理专业当前需求的方法，解决教学过程中存在的实际问题，并且对本校的教学进行全方面的改革，不断提升教学质量，提升教学课堂效果，不断提升高职院校的市场竞争能力。


