
　　方法：选取在我院治疗的高血压合并糖尿病患者34例，随机分为两组各17例。实验组给予优质护理干预，对照组采取常规治疗方法。比较两组患者的各项情况。
　　结果：实验组的降压效果和血糖控制水平明显优于对照组，服药的依从性和健康生活的采纳情况也显著高于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。
　　结论：在护理高血压合并糖尿病的患者，给予有效地护理干预和出院指导，使降压效果和血糖控制水平明显优越，减少死亡率和致残率，同时也提高患者的生活质量和护理质量。
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.455
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0270-02
　　高血压和糖尿病都是心血管和肾脏的重要危险因素，已经成为严重威胁人类健康的世界性公共卫生问题 [1]。有研究表明，高血压可以使糖尿病患者并发心血管疾病的风险提高2倍，同样糖尿病也使高血压人群的心血管风险增加2倍，两者合并危险性提到5倍，死亡率更是增加到7.2倍 [2]。因此，为探讨有效的护理和治疗措施，延缓疾病的恶化，降低并发症的发生，提高患者生活质量，特选取我院34例高血压合并糖尿病患者，并取得了一定的疗效，具体报道见下文。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料。选取2012年1月～2014年2月份在我院治疗的高血压合并糖尿病患者34例，随机分为两组各17例。实验组给予优质护理干预，对照组采取常规治疗方法。其中男20例，女14例，年龄在45～75岁，平均年龄（64±3.2）岁。所有患者均按照WHO统一的高血压和糖尿病的诊断标准分级，来进行筛选，两组患者在性别、年龄、病情等一般资料方面比较，差别无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法。
　　1.2.1 对照组。对照组给予常规治疗药物治疗，控制血压和血糖。
　　1.2.2 观察组。观察组除了给予常规治疗外，同时辅以心理护理，饮食指导，健康教育，运动疗法，用药指导，家庭干预等方面进行优质护理。
　　1.2.2.1 心理护理。护士首先与患者建立良好的护患关系，了解患者的心理特点，对疾病的态度，以及有无焦虑，紧张的负面情绪，讲解情绪激动，精神紧张对于疾病的负面影响。教会患者心理疏导的方法。
　　1.2.2.2 饮食护理。①合理搭配，控制热量。根据病人的生活习惯，病情和药物治疗的需要进行安排。②限制食盐，油脂和糖分的摄入。③高纤维素饮食：豆类，蔬菜，粗谷物等。④禁烟限酒，以及充足的水摄入。
　　1.2.2.3 运动疗法。患者根据的病情，兴趣爱好，血压和血糖控制水平来安排合适的运动。运动以中低强度的有氧运动为主，适宜的有步行，慢跑，太极拳等。运动不宜空腹进行，防止发生低血糖，运动中注意补充水分，随身携带糖果，当发生低血糖时及时食用，身体出现不适应该暂停活动。
　　1.2.2.4 用药的护理。护士应指导患者正确服药，用口头，书面材料的方式讲解降压药和降糖药的作用，剂量，用法，不良反应和注意事项。告诉患者不能随意更改剂量，停药或换药。
　　1.2.2.5 建立健康的生活方式。生活要规律，劳逸结合，心态平和，保证充足的睡眠，避免体力，脑力过度兴奋。指导病人沐浴水温不宜过高，时间不宜太长，定期检查足部。
　　1.2.2.6 家属干预。家属是患者日常护理的关键人物。让家属了解高血压，糖尿病的的病因，临床表现，治疗方法，指导家属督促患者服药的依从性，教会病人和家属应对突发情况，预防意外的发生。同时，给予患者更多的关注和爱，满足情感需要。
　　1.2.2.7 健康教育。知识讲座，发放手册。组织高血压糖尿病俱乐部，分享治疗心得。教会病人一些预防和护理知识，提高自护能力。
　　1.2.2.8 医务人员干预。医务工作人员要加强自身知识，勤巡视，勤观察，给予患者针对性护理。
　　1.3 观察指标。两组患者干预后，观察两组患者降压效果和血糖控制水平；同时比较两组患者服药依从性和健康生活方式。
　　1.4 统计学分析。采用SPSS17.0软件进行分析，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 降压效果和血糖控制水平比较。见表1。
　　表1 降压效果和血糖控制水平
　　注：与对照组相比，w、*P<0.05。
　　2.2 服药依从性和健康生活方式比较。见表2。
　　表2 服药依从性和健康生活方式比较[n（%）]
　　注：与对照组相比，*P<0.05。
　　3 讨论
　　随着人口老龄化，生活方式和生活水平的改变，高血压，糖尿病人数正逐年增加，这也给医学界带来了难题。高血压、糖尿病患者因需要长期的治疗，给患者，家庭带来了负担，再加上长期的生活习惯，所以在护理和治疗上野增加了难度。这就要求我们医护人员不断严格要求自己，提升医疗水平和职业素养。
　　在临床上，护患沟通至关重要。良好的沟通有利于护理工作的进行。因此，护士不仅要掌握疾病知识，还需要学习心理学，人际交往等。加强患者对疾病的认识和自我护理意识，充分认识药物治疗，饮食治疗，运动，自我监测的重要性，指导其建立健康的生活方式 [3]。
　　大部分患者都是老年人，由于老年人生理功能都有所下降，以及记忆功能减退，而导致服药依从性下降，这就要求护士和家属在护理中给予更多的关注和帮助，满足情感需要，提高生活质量，延长生命。
　　综上所述，高血压合并糖尿病患者的护理是一项艰巨的任务，需要护士与患者建立一种指导合作的护患模式，给予患者提供个性化护理，减缓疾病的和并发症的发生，提高患者生活质量和护理质量，也促进了护理事业的多元化。


