
　　中图分类号：G451 文献标识码：A DOI：10.16400/j.cnki.kjdkz.2016.05.032
　　Abstract The development of medical health care put forward higher requirements on professional morality construction of teachers in higher vocational colleges. In the full understanding of the basis of the necessity of nursing teachers' professional ethics construction. Objective analysis and face nursing teachers' professional ethics construction in the existing problems and puts forward the corresponding countermeasure， is the important content of the current vocational college nursing specialty teacher team construction.
　　Key words vocational college； nursing professional； teachers' moral construction
　　随着《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》的出台，职业教育得到迅猛发展。护理职业教育作为职业教育的一个组成部分，在服务经济发展、加快城乡医疗卫生事业建设，培养一线卫生技术护理人才方面起着重要的作用。同时，人民群众日益增长的医疗保障要求也对护理工作在服务模式、护理专业人员素质和能力等方面提出了更高的标准。因此，建立一支素质优良、结构合理的护理教育师资队伍成为高职院校护理专业队伍建设的重要内容。
　　1 充分认识加强高职院校护理专业教师师德建设的必要性
　　（1）加强师德建设，是教师自我成长的需要。师德是教师职业成长的灵魂，是教师个体赖以生存的力量源泉和主要支撑。美国麦金泰尔主张“德性是人类后天获得的、内蕴于实践活动的各种好的性质、品质、倾向。”教师要忠于教育事业，就必须加强师德师风建设，树立正确的认识观和价值观，培养崇高的职业理想和高尚的道德境界，做到牢记责任、不辱使命。这与其教师的专业发展是并行不悖、相得益彰的。
　　（2）加强师德建设，是护生全面成长的需要。教师既是知识的传播者和思想的引领者，更是道德情操的示范者，教师良好的职业素质和个人品德都对学生世界观、人生观的形成和发展具有柔性的内在影响。古人云：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。教师只有在道德、学识、人格等方面以身作则，率先垂范，才能真正为人师表，吸引学生，感染学生，帮助护生树立坚定的职业信念和专业理想，助其全面成才成长。
　　（3）加强师德建设，是高职院校健康发展的需要。信息网络化和文化多元化的社会变革中，高职院校面临着新情况和新问题，如何通过内涵建设，充分挖掘人力资源优势，实现高职院校快速健康发展是高职院校改革发展中的重大课题。从高职院校自身发展来讲，加强师德建设是逐步提升教育教学质量，不断增强发展动力的重要保障。只有广大教师爱岗敬业、无私奉献，才能打造高素质教师队伍，才能培养一流专业技能人才，才能不断增强高职院校核心竞争力。
　　（4）加强师德建设，是构建社会主义文明社会的需要。教师作为一种职业和一个社会群体，对于一个国家的生存与发展起着至关重要的作用，教师的角色地位注定了其言行、仪表、道德修养对其他公民和及其整个社会的影响。师德也成为了社会道德标杆，加强师德建设也成为具有社会意义的重要工程。护理教师的行为示范作用因其特殊的职业性而表现得尤为突出。护理专业教师除具备丰富的专业知识和娴熟的教学技能，更应具备良好的职业道德，这是社会主义医疗卫生体制改革发展的需要，更是构建社会主义文明社会的需要。
　　2 正视高职院校护理专业教师师德建设中存在的问题
　　当前，多数高职院校由中专升格而来，由于升格时间不长、工作基础较弱等原因，高职院校的师德建设出现了许多新情况和新问题。护理专业特殊的专业背景也造成了高职院校护理专业教师师德问题较为突出。
　　（1）专业思想不够牢固。绝大多数医学职业院校都是以临床专业为主，护理专业发展得不到足够重视，专业发展上的区别对待使得不少护理专业教师专业思想不够明确，专业进取精神不够坚定。由于我国护理高等教育整体起步较晚，研究生教育开展缓慢，高学历护理专业教师缺乏。因此，护理专业教师整体学历层次较低，工作学业压力较大。同时，护理专业教师目前基本都是女性，性别上的差异也造成不少护理教师因忙于家庭事务而放松了对专业的持续追求。
　　（2）价值观念不够坚定。社会主义市场经济的建立和发展伴随着社会转型期的独特现实，使得社会公众道德心理呈现出多样性和多变性。在消极价值观念的诱导下和不良生活方式的侵蚀下，医疗领域也出现了乱开大处方、过度治疗、收受回扣和红包等不良现象。部分护理专业教师满足于物质利益的追求，对待本职工作消极应付，奉献精神减退，在工作和生活中往往把个人利益放在首位，做事情更倾向于从个人角度出发，容易成为不良价值观念的接受者、崇尚者和传播者。   　　（3）学术态度不够端正。目前，科研成绩成为高校教师职称晋升、定岗定级、待遇提升的重要考评依据。一些护理专业教师为了追求科研成果，盲目追求数量，粗制滥造，抄袭剽窃者有之，弄虚作假者有之，投机取巧者有之，能够静下心来潜心学术、刻苦钻研的教师越来越少。这种为了利益而违背教师职业道德的做法败坏了学术风气，也损害了教师的职业形象和道德感召力，失去了为人师表的正面引领作用。
　　（4）敬业精神还有差距。部分护理专业教师没有真正认识到“传道授业解惑”的神圣使命，没有树立“学生为中心”的教育理念，缺乏认真负责的工作态度，教学活动中常凌驾于学生之上，没有充分体现教与学的主客体互动和互换关系，教育理念落后，知识更新滞后，也缺少教学中的新技巧和方法，教学活动单调乏味，无法有效激发护生的专业激情。
　　3 充分探究高职院校护理专业教师师德建设的具体对策
　　（1）社会主义核心价值观是师德建设的重要引领。师德是教师之魂，社会主义核心价值观是师德建设的根本指引。2014年9月9日，习近平总书记在与北师大师生座谈时，明确提出了社会主义核心价值观和师德建设的重要性。广大护理专业教师要更加自觉地践行社会主义核心价值观，不断提升自身政治素质、道德素质和业务素质，既做“经师”又做“人师”，勇担重任，以培养德艺双馨护理专业人才为己任，加强职业道德修养，恪守职业道德规范，提升个人道德境界，以深厚的学识、高尚的情操和坦荡的正气去影响护生，真诚的帮助她们提高个人道德品行和职业修养，获得人性发展的内在动力，通过反复的熏陶锤炼内化为思想并贯穿其整个职业生涯。
　　（2）制度建设是师德建设的重要保障。制度建设是教学工作稳定有序运转的保证，更是师德建设的重要保障。要保证师德建设稳步提高，持续发展，必须有健全和规范的管理制度作保证。通过建立师德教育培养制度、师德约束规范机制、奖励和惩罚制度、日常监督机制等，探索建立符合护理教师专业发展要求的师德规范，对师德建设和教书育人工作提出刚性要求，实现师德建设的制度化、科学化、规范化，鼓励护理专业教师开展教书育人活动、恪守职业道德。笔者所在的南阳医专护理系就在广泛调研的基础上制订了“教研室日常教学量化考核表”，从教学文件的完成、教学纪律的遵守、课堂教学的管理和考务工作的准确性等方面进行量化，并将管理经费与每个教研室的量化结果挂钩。不仅规范了教学秩序，而且也大大调动了老师们的工作积极性。
　　（3）专业发展是师德建设的重要内容。师德水平的高低，不仅体现在教师的道德品质和人格修养，更体现在教师的教学水平和学术能力上。师德师风建设应与提高教师的教学业务素质结合起来，成为职业精神培育和专业发展的有力支撑。南阳医专护理系着力培养教师的三种意识（服务意识、创新意识、竞争意识），积极倡导团结协作、务实创新和快乐奉献的工作精神，克服安于现状、“等靠要”的守旧思想，广泛开展了“教师责任”大讨论和人人参与的师德师风演讲比赛，组织教学讲座、教师技能培训等，极大的激发了教师的学习热情和敬业意识；建立了护理系教师成长微信群，以正能量引导教师不断进步，成才成长；提供更多的机会让护理专业教师进修学习，拓展视野，给教师提供生活方便，尽可能解决教师们的后顾之忧；要求系内专任教师定期到临床医院进行实践锻炼，而且要求新入职的教师到附属医院开展为期一年以上的顶岗工作。为保证锻炼效果，制订了详细的培训方案，而且定期检查，定期考核，最终考核合格后方能进入教学岗位。此培训机制不仅保证了双师型教师的健康成长，同时也巩固了校院合作，为提高教学质量，培养合格的专业护理人才奠定基础。
　　（4）和谐文化是师德建设的有力支撑。教师高校文化最直接的创造者和守护者，高职医学院校只有不断加强文化建设，倡导民主法治、公平正义、团结进取的人文氛围，才能让广大教师全心全意、淡泊名利做学问，形成有助于师德建设的良好氛围。南阳医专植根南阳这片文化沃土，与仲景文化同根同源，“医”脉相承。学校历来十分重视文化的陶冶作用，以“崇仁、厚德、恒志、精术”为校训，扎实开展师德师风建设，塑造师德师风、爱岗敬业典型人物，开展丰富多彩的文体活动，营造积极向上、宽松和谐的文化氛围，校园中的雕塑、标语、一草一木等也都体现了传统医学文化的内涵精髓，彰显了时代特点，为师德建设提供有力保障。
　　（5）自我加压是师德建设的内在动力。忠于护理事业，热爱护理教育事业，切实承担教育者的社会责任，满怀热情与关爱地对待学生，把全部知识和所学献给护理事业，这是护理教师崇高的美德，也是护理教师职业道德的核心。随着医疗卫生体制改革的深入推进，护理事业将迎来自身跨越发展的关键时期，护理专业教师要认清形势，坚定信心，树立为护理事业奉献终身的精神，不断巩固专业思想，强化专业认知，热爱学生，努力学习先进理论，提高业务水平，坚持做到反思慎独，加强自我修养，这是护理专业教师师德建设的内在源泉和不竭动力。
　　4 结语
　　师德建设是一项长期工程，关乎教育改革发展的大局。加强高职院校护理专业教师的师德建设，促使其从生存型向事业型教师转变，这不仅有利于教师队伍整体道德水平的提高，更对护生专业技术水平和职业道德素养的同步提升发挥极其重要的引领作用。


