
 　　摘要：目的 研究高龄患者胃镜检查中存在的护理安全隐患，探讨相对应的护理对策。方法 本次研究中，择取于2012年7月～2014年7月，我院诊治的150例高龄胃镜检查患者为研究对象，按照抽签的方式对其进行分组，分别是实验组和参照组，每组75例患者，参照组患者施以常规检查，实验组在对患者实施全面分析之后，依据患者的具体情况采取有针对性的护理措施。对比两组患者出现不良反应的几率。结果 实验组患者不良反应发生率为2%，参照组患者不良反应发生率为29%，前者相较于后者具有突出优势，满足P<0.05，差异存在统计学意义。结论 在对高龄患者实施胃镜检查时必须对其进行护理安全隐患分析具有一定的必要性，依据患者具体情况采取有效的对策。
　　胃镜检查在临床医学中应用范围较广，主要用于上消化道病变检查，借以确诊患者病情，继而采取有效的治疗措施进行治疗。近年来，我国老年患病人数正在逐年增长，胃镜检查在老年群体中的应用比率正在上升。但是在实际操作中，胃镜操作将会给老年患者带来一定的痛苦，而在对患者实施麻醉过程中，老年人由于自身机能的下降促使其对麻药的承受力有限，因而治疗存在一定的安全隐患[1]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究中，择取于2012年7月～2014年7月，我院诊治的150例高龄胃镜检查患者为研究对象，按照抽签的方式对其进行分组，分别是实验组和参照组，每组75例患者，这其中男性患者85例，女性患者65例，年龄在61～87岁，年龄平均值为（78.4±10.1）岁，上述所有患者均患有上消化道疾病。两组患者在一般资料对比上并没有显现出差异，P>0.05，差异无统计学意义。
　　1.2方法 参照组：对参照组患者施以常规胃镜检查。实验组：在对实验组患者胃镜检查存在的护理安全隐患分析的基础上，采取针对性的护理对策，提高患者胃镜检查诊断有效率。
　　1.3观察指标 对比两组患者胃镜检查过程中发生不良反应的几率。
　　1.4统计学方法 本次研究中，针对数据分析及整理部分运用的是全新的统计学软件包SPSS 19.0，计数资料采用（n，%）表示，采用χ2检验，P<0.05，异具有统计学意义。
　　2 结果
　　实验组发生不良反应的几率为2%，参照组发生不良反应的几率为29%，前者相较于后者存在明显差异，P<0.05，存在统计学差异，见表1。
　　3 讨论
　　随着老年患病比率的逐步上升，胃镜检查过程中运用麻醉过程导致了一些不良后果，具有一定风险性，因此在对该类患者进行胃镜检查时，需要对检查过程中存在的安全隐患进行分析，然后根据其存在的问题给予预防对策，这在某种程度上有利于提升护理质量，保障患者检查过程中不会出现安全隐患[2]。
　　对高龄患者实施胃镜检查过程中，护理安全隐患主要包含以下方面：心率加快、血压升高、碰伤、粘膜损伤、护理行为不规范等等。胃镜检查在某种意义上而言属于侵入式治疗，促使老年患者各项生理机能收到影响，心率加快，血压升高，肌肉紧张等。高龄患者的情绪变化也是其血压升高的最直接原因，在检查过程中需对患者的如上指标密切观察，确定其在正常值范围之内。高龄患者检查过程中，由于护理人员操作不当，或是专业技能有限，亦或是其态度给患者身心造成极大的影响，导致检查过程中存在一定的安全隐患[3]。
　　针对高龄患者在胃镜检查过程中存在的安全隐患，需采取相对有效的防护对策，具体对策如下：①术前护理：在实施检查之前，需对患者阐述检查的流程，需要注意的事项，了解患者以往的疾病史，做好术前检查工作。高龄患者对于胃镜检查具有一定的恐惧心理，思想负担相对较重，护理人员应该及时了解患者的心理状态，关心患者，了解他们心理的想法[4]。依据患者关心的具体问题给予全面的解答，从而使患者消除不良情绪，积极主动配合检查。此外，还需对患者的麻醉反应进行测试，以免对患者身体健康造成一定的影响。②术中配合：在进行检查过程中，护理人员需要全程陪伴患者，帮助其配合医生进行检查，与患者进行及时沟通，定时巡视，以免患者发生意外，并且对患者的各项指标进行实时监测，如果有异常情况出现，及时与医生沟通[5]。
　　本次研究中，实验组患者在实施胃镜检查之前，对患者检查过程中极易出现的护理安全隐患进行了相对细致的分析，通过实验数据验证我们可以发现，实验组患者发生不良反应的几率为2%，相较于参照组的29%优势极为显著，组间比较差异显著，满足P<0.05，存在统计学意义[6]。
　　4 结论
　　综上所述，胃镜检查在上消化道疾病的诊断与治疗中应用越来越广，取得了相对较好的应用效果，而随着高龄患病人数的逐步递增，胃镜检查于他们而言存在一定的弊端，因此必须对检查过程中暗含的安全隐患进行分析，然后给予相应的防护对策，借以提升高龄患者胃镜检查的有效率。


