
 　　[摘要] 目的 分析高龄糖尿病剖宫产患者术前实施针对性护理干预的临床价值。 方法 选择2015年12月―2016年12月该院收治的46例高龄糖尿病剖宫产者为研究对象，将其随机分为对照组以及观察组，每组23例。对照组行常规护理，以此为基础，观察组行针对性术前护理，分析相关结果。结果 和对照组相相比，观察组患者的术前恐惧、术后头痛、呕吐例数显著较少（P<0.05）。术后在血糖平稳例数显著较多（P<0.05）。对照组患者护理满意度为78.26 %，观察组为95.65 %。和对照组相比，观察组患者护理满意度显著较高，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 对于高龄糖尿病剖宫产患者，术前实施针对性临床护理，有利于改善母婴结局，促进疾病转归，稳定血糖，临床效果显著，值得进一步推广使用。
　　[中图分类号] R473.71 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）04（a）-0120-02
　　在妊娠期间内，产妇若罹患糖尿病，不但会在一定程度上对胎儿发育造成影响，也会威胁到产妇自身生命安全[1-2]。加上高龄产妇本身属于高危妊娠人群，因此需要承担更多风险，由此可见，对于高龄糖尿病剖宫产者，使用有效手段，确保母婴健康，有着相当重要的现实意义，做好患者的术前护理工作，能够达到此目标。为了分析高龄糖尿病剖宫产患者术前有效护理干预方式，结合实际情况，该文选择2015年12月―2016年12月该院收治的46例高龄糖尿病剖宫产者为研究对象，并对部分患者术前实施了针对性护理，得出心得，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2015年12月―2016年12月该院收治的46例高龄糖尿病剖宫产者为研究对象，经诊断，患者符合卫生部最新颁布的关于妊娠期糖尿病临床诊断标准[3]。患者知晓实验过程，自愿参加实验调查，在此同时签署了《知情同意书》。现依照就诊单双号顺序，将患者随机平均分为观察组以及对照组，每组23例。对照组患者年龄区间为32.65～44.25岁，平均年龄为 （37.51±2.51）岁，小学及以下2例，初中 7例，高中10 例，大专及以上4 例。观察组患者年龄区间为33.78～45.62岁，平均年龄为（38.52±1.44）岁，小学及以下 3例，初中 6例，高中11 例，大专及以上3 例。两组病患基线资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　患者入组后，对照组病患接受常规优质护理，常规行血糖监测、胎心监护、术前准备、术后护理等；观察组患者接受针对性护理。详细为
　　1.2.1 心理护理 随着生产期临近，高龄糖尿病产妇内心积压较多不良情绪，例如情绪波动、对预后不自信，无法适应社会角色转变等[4]。上述不良心理会严重影响手术效果。因此，为了消除这种不良影响，实施剖宫产手术前，护士应对患者予以必要关怀，建立起良好的护患关系，增加与患者交流次数。认真回答患者所提出的相关问题，鼓励其说出内心真实想法。学会换位思考，以患者角度看待问题，真切感受其身体疼痛和护理需要，让患者感受到亲人般的关怀。树立起战胜疾病信心。对于年龄较大产妇，往往会出现抑郁、焦虑等心理，进而对治疗效果造成影响。护士应关注其心理变化，与患者聊一些轻松话题，缓解病患内心压力保持心态平衡，减轻其心理负担。
　　1.2.2 创设温馨养病环境 在患者住院期间内，院方要为其创设一个良好的养病环境[5]。可在病房内醒目位置放糖尿病知识相关材料，调节好转室内温度和湿度。护士应定期为患者更换新的床单和被罩，确保床铺整洁。
　　1.2.3 选择正确的注射方式和部位 在对患者实施注射护理过程中，护理人员应当结合当前气候，注意做好患者的保暖工作。在寒冷的冬季为患者提供热水袋等保暖物品，加热药液至室温，以缓解药物与人体体温差给患者带来的不适。另外，在实施临床护理过程中，也应当结合患者的身体特征，为其选择合适注射部位，注射部位应当经常替换，避免反复注射。
　　1.2.4 深化健康宣教力度 血糖波动为影响高龄糖尿病妊娠者身体状况的主要性因素，合理约束自身行为，保持良好精神面貌，为控制血糖波动的关键所在。护士应以常规宣教为基础，结合患者不同病变程度，实施深化健康宣教，让患者了解到发生糖尿病的具体原因、疾病的作用机制和常见并发症，介绍治疗该疾病的药物和方式，以提升患者配合度。
　　1.2.5 饮食护理 高龄糖尿病产妇的饮食摄入相当严格，除了要合理控制自身血糖水平之外，也要确保母婴正常营养需要。术前患者应多使用低糖、高蛋白以及低脂肪食物。增加新鲜蔬果的摄入比例，倘若患者术前出现食欲不振情况，可结合患者自身意愿，更换菜品样式。患者应缓慢进食，定时定量，遵循少食多餐原则。
　　1.3 观察指标
　　①比较患者术前恐惧、术后血糖平稳以及头痛、呕吐例数。②使用该院自制护理满意度调查问卷，对患者护理满意度情况加以调查。详细分为“满意”“较满意”和“不满意”3项。总满意率=（满意人数+较满意人数）/总人数×100.00%。
　　1.4 统计方法
　　该实验使用SPSS 21.0统计学软件对数据进行分析，计数资料使用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者术前恐惧、术后血糖平稳以及头痛、呕吐例数
　　和对照组相相比，观察组患者的术前恐惧、术后头痛、呕吐例数?@著较少（P<0.05）。术后在血糖平稳例数显著较多（P<0.05），见表1。
　　2.2 护理满意度调查
　　对照组患者护理满意度为78.26 %，观察组为95.65 %。和对照组相比，观察组患者护理满意度显著较高，组间数据差异有统计学意义（P<0.05），见表2。   　　3 讨论
　　和以往相比，我国民众的生活质量得到了大幅度提升，2型糖尿病的发生率也有所增加[6]。该疾病严重影响患者生活质量和生命安全。血糖上升、机体内胰岛素缺失以及内分泌功能障碍为糖尿病的主要临床表现。虽说该疾病在短期内不会对机体器官造成严重损伤，但长此以往，就会引发多器官疾病，这一点重点体现在肾脏损伤方面。妊娠合并糖尿病为高危病症，对于高龄产妇来讲，该疾病所造成的风险大幅度提升，严重威胁母婴生命安全。当患者接受剖宫产手术时，在糖尿病影响下，母体血糖值上升，进而提升了手术风险，不利于术后伤口愈合、提升创口感染率[7]。
　　患者产后会遗留较大创口，进而引起血糖正常代谢，最终引发机体代谢以及内分泌紊乱。高龄产妇的身体机能差，身体恢复能力不强，在此情况下，病患内心负性情绪增加，进而表现出抑郁、焦?]以及烦躁不安等，影响手术恢复以及疾病预后，由此可见，对于高龄糖尿病妊娠者，采取针对性临床护理措施，有着相当重要的现实意义。
　　在该次实验相关研究结果中可见，和对照组相相比，观察组患者的术前恐惧、术后头痛、呕吐例数显著较少（P<0.05）。术后在血糖平稳例数显著较多（P<0.05）。就术后护理满意度而言，观察组患者满意度显著较好（P<0.05）。由此可见，对于高龄糖尿病剖宫产患者，术前实施针对性临床护理，有利于改善母婴结局，促进疾病转归，稳定血糖，临床效果显著，值得进一步推广使用。


