
　　【中图分类号】R857.1 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-02
　　高龄髋部骨折是常见的病症，由于老年患者骨质疏松，身体素比较差，骨折的发生几率比较高，髋部具有独特的生理结构和功能，骨折后严重影响患者生活，此外髋部骨折容易诱发脏器损伤，加上髋部骨折的护理特别重要，在后续护理阶段需要按照具体要求进行，将护理措施进行落实，进而提升护理管理效果。为了分析高龄髋部骨折护理中风险管理的方式和效果，选择我院收治的94例高龄髋部骨折患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，分别给予常规护理管理和风险管理，护理管理后对效果进行分析。详细如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 在本次研究中选择2016年2月-2017年2月我院收治的188例高龄髋部骨折患者作为研究对象，随机分为甲组和乙组，细资料如下：甲组和乙组分别都是94例患者。甲组中男和女分别是50例和44例，年龄在60-80岁，平均年龄（71.6±2.1）岁。乙组中男51例，女43例，年龄在61-79岁，平均年龄（69.5±0.2）岁。根据上述数据可知，两组患者的常规性资料对比无明显差异，组间数据可以进行研究和分析。
　　1.2 方法 在本次研究中甲组采用常规护理方式，按照护理要求进行。乙组采用风险管理的方式，如下：
　　1.2.1 建立风险管理小组 在临床研究中需要全面对患者病情进行分析，掌握住院期间存在的不安全因素，找到针对性的预防措施，避免出现其他事件。同时需要做好小组成员的培训工作，提升其专业能力，满足护理管理具体要求，进而实现有序管理[1]。
　　1.2.2 落实风险管理制度 风险管理制度的落实起到重要的作用，要建立风险管理制度，对各项制度进行掌握，确保风险管理的完善性和可行性。同时可以将奖惩机制进行落实，对于表现好的医护人员给予奖励，对于表现欠佳的工作人员给予惩罚。风险管理措施的有效落实能满足风险管理具体要求，降低风险发生几率[2]。
　　1.2.3 积极沟通指导 根据患者自身病症可知，在整个护理指导阶段，要在实施人文关怀，护理人员要积极和患者进行互动和交流，关心和体贴患者，了解患者的生活方式，及时纠正不良的行为和习惯，使其积极配合接受治疗和护理，进而满足风险护理管理的要求。
　　1.3 统计学方法 在本次研究中采用SPSS24.0统计学软件对本次研究所得数据进行统计学分析，计量资料采用t检验，计数资料采用检验，当P<0.05说明比较结果存在明显的差异性，具有统计学意义。
　　2.结果
　　本次研究中对甲组和乙组的风险因素认知率、护理文书规范率、护理风险事件发生几率对比，实践证明，乙组的风险因素认知度率和护理文书规范率高于甲组，风险事件发生几率少于甲组，组间数据对比差异明显（p<0.05），如表一：
　　??甲组和乙组的患者的护理满意率分析，实践证明，乙组的满意率94.7%，甲组的满意率74.4%，乙组的满意率高于甲组，组间数据对比差异明显，如表二：
　　3.讨论
　　髋部骨折是老年患者常见的骨科疾病，由于患者生理状态和骨折类型较为特殊，在整个护理阶段需要引起重视，给予有效的护理指导和帮助，保证护理的合理性和有效性。在整个护理阶段给予有效的护理指导和帮助，能保证其合理性[3]。
　　风险管理是针对护理中存在的风险开展的护理方式，其目的是降低风险。近些年来风险管理理念被广泛应用到实践中，能最大程度减少不安全事件的发生几率。在护理指导过程中，医护人员需要做好护理风险认知工作，掌握风险类型，不断提升防范意识。在本次研究中从建立风险管理小组、落实风险管理制度、积极沟通指导等方面入手，按照护理防范的具体要求执行。针对患者病情的进展和个性化特点，完善现有护理方案，最大限度降低风险不良几率。实践证明，在护理指导阶段做好风险管理和指导工作，患者满意率随之提升，有助于提高护理质量[4]。
　　对乙组的风险因素认知度率和护理文书规范率高于甲组，风险事件发生几率少于甲组，乙组的满意率94.7%，甲组的满意率74.4%，乙组的满意率高于甲组，组间数据对比差异明显。说明对高龄髋部骨折患者采用风险管理，其优势明显[5]。
　　综上所述，风险管理能减少高龄髋部骨折的并发率，临床治疗效果比较突出，因此值得推广和应用。


