
 　　摘要：目的 分析高龄高危胆结石患者的围术期临床护理效果。方法 将2012年2月～2015年3月收治于我院的高龄高危胆结石患者90例为研究对象，采用电脑分组法将其均分成观察组45例以及对照组45例。其中观察组患者采用围术期临床护理；对照组患者采用传统护理。比较分析两组患者的住院时间、下床时间以及满意度。结果 经过不同护理后，观察组住院时间与下床时间明显短于对照组，同时观察组护理满意度为（8.3±1.3）分；对照组护理满意度为（5.3±1.2）分；观察组明显高于对照组（P<0.05），两组间比较差异显著，具有统计学意义。结论 针对于高龄高危胆结石患者而言，在护理过程中采用围术期临床护理能够保证患者的生命安全，缩短患者的住院时间以及下床时间，从而提升患者满意度，临床中可推广使用。
　　临床中胆结石较为常见，在对胆结石患者治疗中通常选择采用手术治疗[1]，除了对患者进行有针对性的治疗方式之外，相关的围术期护理也显得尤为重要，这将对患者的预后产生直接影响[2]。尤其是针对于高龄高危患者，具有年龄大且并发症多等诸多特点，实施手术时也存在更高的风险[3]。为了能够进一步提升患者的治疗效果，降低高龄高危胆结石患者死亡率，急需一套有效的护理措施。本次研究将分析高龄高危胆结石患者的围术期临床护理效果，现将报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 将2012年2月～2015年3月收治于我院的高龄高危胆结石患者90例为研究对象，采用电脑分组法将其均分成观察组45例以及对照组45例。其中观察组患者采用围术期临床护理；对照组患者采用传统护理。其中对照组男29例，女16例，年龄68～81岁，平均年龄（75.3±3.5）岁；观察组男27例，女18例，年龄70～83岁，平均年龄（78.3±3.8）岁。研究中所有患者均符合《胆结石临床诊断标准》中相关内容。术前均存在上腹胀痛，同时部分患者伴有恶心和呕吐情况。经过Schlege手术危险分级：22例II级；68例III级。同时研究中所有患者均经过我院B超检查为慢性结石性胆囊炎。两组患者基线资料相同，不具备统计学意义（P>0.05）。
　　1.2方法 其中对照组患者采用常规护理，包括告知患者入院须知，帮助患者尽快熟悉住院病区环境等；观察组患者采用围术期临床护理，其方法如下。
　　1.2.1术前护理 术前首先要对高龄高危患者的身体情况进行全面评估，尤其是要对患者的心肺肾等功能进行了解，查看患者是否合并相关的并发症，认真、详细了解患者的手术方式和麻醉方式，对患者手术的风险做出准确评估。除此之外，要做好患者的心理护理，由于患者年龄较大，各项身体机能和器官正在衰退，对手术成功率存在疑问。术前要为患者讲述腹腔镜手术的优势和手术的重要性，消除患者的疑虑提升其依从性，对患者的基本资料进行评估从而采取有针对性的个体化护理。
　　1.2.2术中护理 术中要与手术医师密切配合，同时对患者的生命体征进行严密监测和记录。观察患者面部表情和血压等。术中严格遵循无菌操作，为患者及时补液，一旦发现异常情况需要及时告知医生。
　　1.2.3术后护理 术后将患者送回病房后同样要对患者的各项生命体征进行观察和监测，尤其是要详细记录患者的脉搏、血压以及呼吸和血氧饱和度等情况。针对于合并心血管疾病的患者要重点加强护理，对于高血压患者要记录患者血压变化。冠心病患者要遵医嘱服用扩冠药物或钙通道阻滞剂。对于部分合并呼吸道疾病的患者要告知其戒烟戒酒，帮助患者排痰，帮助患者改善呼吸肌功能，同时增强患者的功能锻炼，纠正患者水电解质平衡。
　　1.2.4疼痛护理 疼痛是患者术后典型的临床表现之一，给予患者及时有效的镇痛可以帮助患者改善呼吸功能，从而降低由于手术导致的全身反应，术后可以指导患者尽量放松身体，教会患者通过转移注意力或采用止痛药物进行止痛。但在为患者选择镇痛和给药方式时，要从患者的呼吸、循环等各方面情况进行综合考虑。
　　1.2.5饮食指导 术后为了能够进一步维护患者的蛋白质以及细胞代谢，帮助患者改善机体情况，应当给予患者足够的蛋白质以及维生素等。告知患者可进食一些蔬菜水果，补充体内所需维生素。首次进食应当给予流质食物，逐渐向半流质和普食过度。对于患有糖尿病的患者需要根据患者自身情况合理安排饮食。
　　1.3观察指标 两组患者在经过不同的护理模式后，比较分析两组患者的住院时间、下床时间以及满意度，满意度采用自制满意评分表，满分为10分，分数越高表明患者对护理越满意。
　　1.4统计学分析 统计学数据全部经过SPSS20.0软件分析，其中以（x±s）表示计量资料，同时使用t做计量资料对比。百分比表示计数资料，采用χ2进行验证，P值如果<0.05则说明两组具备统计学意义。
　　2 结果
　　经过不同护理后，观察组住院时间与下床时间明显短于对照组，同时观察组护理满意度为（8.3±1.3）分；对照组护理满意度为（5.3±1.2）分；观察组明显高于对照组（P<0.05），两组间比较差异显著，具有统计学意义。见表1。
　　3 讨论
　　临床中胆结石是一种常见病和多发病，尤其是对于高龄高危患者因其自身具备多种特点（如并发症多、身体机能差等），因此在对患者采取必要的手术治疗措施同时围术期的临床护理工作也显得尤为重要[4]。
　　此次研究中我们对观察组患者采用了围术期临床护理模式，术前给予患者全面、系统的整体评估，对患者的自身情况和基本资料有了全面了解，同时对患者进行了必要的心理护理，降低了患者对手术的恐惧感；术中与手术医师密切配合，严格按照无菌操作流程，降低了患者的术后并发症和感染[5]；术后给予患者并发症护理以及饮食指导，确保了高龄高危胆结石患者的术后生命安全，为预后奠定了良好的基础[6]。
　　综上所述，从本次研究中发现经过不同护理后，观察组住院时间与下床时间明显短于对照组，同时观察组护理满意度为（8.3±1.3）分；对照组护理满意度为（5.3±1.2）分；观察组明显高于对照组（P<0.05），两组间比较差异显著，具有统计学意义。进而说明了针对于高龄高危胆结石患者而言，在护理过程中采用围术期临床护理能够保证患者的生命安全，缩短患者的住院时间以及下床时间，从而提升患者满意度，临床中可推广使用。


