
 　　[摘要] 目的 探讨高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者的围手术期护理配合。方法 按照随机数字表法将2016年1月―2017年7月84例高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者分组。对照组围手术期实施常规护理配合，全程组围手术期实施全程护理配合。比较两组护理满意情况；术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间；干预前后患者血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况；呼吸道感染、压疮、深静脉血栓、脂肪栓塞综合征等并发症发生率。结果 全程组护理满意情况优于对照组（P<0.05）；全程组术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间短于对照组（P<0.05）；干预前两组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况相近（P>0.05）；干预后全程组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况优于对照组（P<0.05）。全程组呼吸道感染、压疮、深静脉血栓、脂肪栓塞综合征等并发症发生率低于对照组（P<0.05）。结论 高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者的围手术期全程护理配合可更好控制血糖平稳，缩短手术时间和康复时间，减少并发症出现，促进患者关节功能恢复和生活质量改善，值得推广。
　　[中图分类号] R683 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0125-02
　　高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者手术治疗时需充分关注血糖对骨折愈合的影响，术前术后加强血糖控制，并做好患者心理疏导，积极预防并发症发生[1-2]。该研究分析了高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者的围手术期护理配合，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　按照随机数字表法将2016年1月―2017年7月84例高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者分组。全程组男31例，女11例；年龄65～80岁，平均（68.24±2.13）岁。对照组男30例，女12例；年龄65～82岁，平均（68.10±2.24）岁。两组基本情况差异无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法
　　对照组围手术期实施常规护理配合，常规遵医嘱做好围术期护理干预。全程组围手术期实施全程护理配合。①术前心理护理。术前受糖尿病影响加上骨折突发创伤带来的疼痛和活动能力障碍，可导致患者焦虑、悲观、抑郁甚至情绪失控，需从生理、心理和社会全方位满足患者需求，关注个体差异，明确老年患者的特殊性，同情、理解和尊重患者，并给予关怀和鼓励、支持，陪伴患者聊天，介绍手术治疗的优势和术后功能康复情况，使其稳定情绪，树立手术治疗信心。通过心理护理，和传统护理比较增加了对患者的心理关注和疏导，体现了尊重和个体化护理。②术前饮食。给予丰富纤维素、蛋白质和维生素饮食，少食多餐，并根据血糖水平制定饮食计划，定时定量，和传统饮食护理比较更有助于预防低血糖发生。③术前血糖控制。血糖波动可影响手术和患者生命体征，需加强控制，遵医给予胰岛素注射，控制血糖满足手术条件，注意术晨和术后禁食时间避免用胰岛素，和传统护理比较更可控制术中和术后感染。④术前准备。满足手术指征后给予床上大小便训练、深呼吸、扩胸、咳嗽功能锻炼，并嘱咐患者戒烟，预防肺部感染。术前12 h禁食，4 h禁水，遵医给予导尿管留置和应用抗菌药物。⑤术后体位，仰卧位，患肢外展30°中立位，避免内收、内旋和过度屈曲或伸直，搬动时需将整个患肢和骨盆托起。⑥术后病情监测。监测体温、血氧饱和度、24 h出入量，维持水电解质平衡，积极预防低血糖和糖尿病酮症酸中毒。切口给予持续负压引流，在引流液低于50 mL/d可拔除引流管。⑦术后并发症预防。定时协助患者翻身叩背以促进痰液排出，并给予雾化吸入治疗，预防呼吸道和肺部感染；大小便后擦干局部，避免皮肤刺激；保持床面平整干燥，给予软枕垫在骶尾部等压迫部位，预防压疮；指导清淡饮食，多饮水，预防便秘；给予双下肢温度、感觉等的监测，并加强关节主被动活动和下肢肌肉收缩，给予抗凝药物预防深静脉血栓形成。及时更换切口敷料，监测体温，预防关节感染发生。⑧术后功能锻炼。术后1 d进行股四头肌等长收缩、足踝关节背伸；2～3 d增加小范围屈膝、屈髋训练；术后1周增加活动度训练，包括髋关节屈曲、外展等；逐渐过渡到下床站立、行走、上下楼梯等训练。⑨出院指导。出院指导患者继续服药控制血糖，坚持髋关节、踝关节屈伸运动、股四头肌等张收缩和等长收缩训练等，6周内避免90°坐位和侧卧；避免髋关节过渡屈曲，有不适随时复查[3-4]。
　　1.3 观察指标
　　比较两组护理满意情况；术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间；干预前后患者血糖水平、生活质量水平（QOL评分）[5]、关节功能恢复情况（Harris评分）[6]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 20.0统计学软件统计作数据比较，输入数据后分别进行t检验计量资料用（x±s）表示，t检验、χ2检验计数资料用[n（%）]表示，χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组护理满意情况相比较
　　全程组护理满意情况优于对照组（P<0.05）。如表1。
　　2.2 干预前后血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况相比较
　　干预前两组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况相近（P>0.05）；干预后全程组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况优于对照组（P<0.05）。如表2。
　　2.3 两组术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间相比较
　　全程组术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间短于对照?M（P<0.05），见表3。
　　2.4 两组并发症相比较
　　全程组呼吸道感染、压疮、深静脉血栓、脂肪栓塞综合征等并发症发生率低于对照组（P<0.05）。见表4。   　　3 讨论
　　高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者受创伤和疾病影响可存在不良心理，不利于手术开展。在围术期进行全程护理配合，可在术前缓解患者不良情绪，积极控制血糖，做好手术准备，确保手术顺利进行[7-8]；术后通过饮食、康复锻炼、血糖控制、体位、并发症积极预防、出院指导等护理措施的实施，可将血糖控制在稳定水平，加速骨折愈合，减少并发症发生，促进患者关节功能恢复和生活质量提高[9-13]。
　　该研究中，对照组围手术期实施常规护理配合，全程组围手术期实施全程护理配合。结果可见，全程组护理满意情况优于对照组（P<0.05）；全程组术前血糖控制平稳时间、手术完成时间、术后机体恢复出院时间短于对照组（P<0.05）；干预前两组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况相近（P>0.05）；干预后全程组血糖水平、生活质量水平、关节功能恢复情况优于对照组（P<0.05）。全程组呼吸道感染、压疮、深静脉血栓、脂肪栓塞综合征等并发症发生率低于对照组（P<0.05）。
　　综上所述，高龄股骨颈骨折合并糖尿病患者的围手术期全程护理配合可更好控制血糖平稳，缩短手术时间和康复时间，减少并发症出现，促进患者关节功能恢复和生活质量改善，值得推广。


