
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0098-02
　　股骨粗隆间骨折是老年人最易发的三种骨折之一。股骨粗隆间骨折在临床上多见于老人，一般采用手术治疗，患者能早期下床活动，并发症少，但患者年龄较大，身体各项功能减退，因此，应加强围手术期的护理，现将我科收治的46例股骨粗隆间骨折患者的围手术期的护理体会，总结报告如下：
　　1 一般资料
　　2015年4月至2015年11月我科收治股骨粗隆间骨折病人46例，其中男性25例，女性20例，年龄62-93岁，平均年龄74.54±10.21岁。46例病人均行闭合复位髓内钉内固定手术治疗。
　　2 围手术期护理
　　2.1 心理护理
　　老人骨折后，惧怕手术出现焦虑，护士应给予老人人性化护理，首先耐心详细与患者和家属充分沟通并进行健康教育，除介绍在院注意事项外，还要介绍手术的必要性和危险性，可能发生的并发症及康复过程中的注意事项，减轻老人的恐惧心理，增强老人对手术的信心，能积极配合手术。
　　2.2 术前护理
　　患者人院后应进行牵引治疗，使骨折复位，预防再次移位造成损伤，减轻疼痛，患肢行持续皮牵引或骨牵引，护理人员应注意牵引松紧度和重量、位置是否在滑轮上。注意观察行皮肤牵引患者的下肢牵引带松紧是否合适，有无皮肤损伤等。对骨牵引患者应用75%酒精点针眼，2次/d，以预防发生感染。观察患者肢体肿胀及肢端血液循环情况，指导其进行股四头肌的收缩训练。指导患者练习床上排便，防止术后发生尿潴留和便秘的情况。
　　2.3 术后护理
　　2.3.1 刀口护理
　　术前30min给予患者抗生素应用，术后患者刀口处应适时换药，以预防刀口感染。应保持患者刀口敷料干燥整洁。
　　2.3.2 预防肺部感染
　　对于肺功能较差患者，术前应指导患者进行吹气球训练等增强肺功能。患者应尽早取半卧位，鼓励患者进行深呼吸、咳嗽、排痰，并协助患者翻身、叩背。给予患者盐酸安溴酸、糜蛋白酶等雾化吸入，3次/d，有利于排痰顺畅，防止坠积性肺炎的发生。
　　2.3.3 预防泌尿系统感染
　　导尿时应严格进行无菌操作，鼓励留置尿管的患者多饮水，护理人员应做好尿道口的护理工作，保持患者外阴卫生。术后第2天，如患者病情已经平稳，即可拔出尿管。长期留置尿管的病人可应用生理盐水加入庆大霉素进行膀胱冲洗，如果患者发生泌尿系统感染，可给予诺氟沙星进行治疗。
　　2.3.4 预防褥疮
　　理人员应保持患者床铺平整、清洁、干燥，保持患者身下干燥，在床上进行大小便时尽量防止便盆擦伤骶尾部。定时协助患者翻身，并指导患者使用双上肢和健侧下肢抬高臀部，进行关节活动，促进局部的血液循环。
　　2.3.5 预防下肢深静脉血栓
　　对于双下肢深静脉彩超检查未见异常的患者，可行双下肢气压治疗，指导患者双踝关节主被动收缩锻炼，股四头肌等长收缩锻炼，配合常规抗凝治疗。已出现下肢深静脉血栓的患者需行基础抗凝治疗，根据血栓形成情况可选择溶栓治疗或转入血管外科进一步治疗。
　　2.3.6 膳食指导
　　早期食用清淡、易消化、利于排便的食物。排便后食用高蛋白、高能量饮食，促进骨折的愈合与营养支持。
　　3 讨论
　　高龄老人身体各项功能均减退，缺乏安全感。必要的沟通及健康教育可以减轻患者的焦虑感及负面情绪，增强患者康复的信心。对于患者常见并发症的全面护理能够增强患者在院期间的治疗效果，合理的功能锻炼治疗及膳食治疗可增加患者的康复速度及生存质量。总之，高龄老人股骨粗隆间骨折的围手术期护理繁杂，规范化、科学化且个性化的护理可以增加患者在院的治疗效果，提高患者的康复速度和生活质量。


