
　　股骨粗隆间骨折又叫股骨转子间骨折，多为间接外力引起。下肢突然扭转、跌倒时强力内收或外展，或受直接外力撞击均可发生。因局部骨质疏松脆弱，骨折多为粉碎性。老年人骨折疏松，当下肢突然扭转、跌倒甚易造成骨折[1]。由于粗隆部受到内翻，引起髋内翻畸形。现在主张手术治疗，PFNA内固定术是由AO组织推荐应用的髓内固定系统，具有创伤小，固定牢，防旋转稳定性高，恢复快等优点，是目前治疗高龄股骨粗隆间骨折患者理想的内固定系统[2]。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 本院骨科自2011年1～12月收治的10高龄股骨粗隆间骨折患者，均闭合性骨折，男，3例，女7例，年龄在70～89岁，其中高血压4例，糖尿病3例，冠心病1例。左侧股骨粗隆间骨折的6例，右侧股骨粗隆间骨折4例。均接受PFNA内固定术，术后恢复状况良好。
　　1.2伤后手术时间 伤后3～7d行手术治疗。
　　1.3麻醉方式 气管内插管6例，腰硬联合麻醉4例。
　　1.4方法 经核对无误麻醉成功后，取仰卧位于牵引床上，健侧下肢屈曲外展约40°，患肢中立位牵引后，内旋内收约15°，C臂机显示见股骨粗隆间骨折对位线，患侧股骨前倾角与颈干角均在正常范围内，医生常规消毒铺单，摸见患侧股骨大粗隆，在其上方切一约5cm的切口。逐层切开皮肤，皮下组织，等暴露大转子，用开口器开口，装有导针的电钻钻入股骨干，扩髓后，装PFNA工具及合适的130°的股骨近端髓内钉。透视下髓内钉在股骨干中，螺旋刀口正对股骨颈压力小梁，安装瞄准臂，安装完成的PFNA螺旋刀片套筒按130°瞄准手柄上的标记整体插入至股骨外侧皮质，移除套管，钻入导针，透视正位片见其在股骨颈中下方，侧位片位于股骨颈正中，测钻孔长度，选一合适的螺旋刀片钻入股骨头中，长度正好在股骨头软骨下。在远端切一小口，置入远端锁定，主钉尾端置入尾帽，C臂机透视骨折处对线，PFNA长度及螺钉位置尾帽在位即可。用0.9%生理盐水反复冲洗，防止负压引流，保持引流通畅，清点器械敷料，逐层由内向外缝合，包扎，术中出血100～500ml，平均300ml，手术时间1～4h，平均2.5h。手术顺利，安返病房。
　　2手术配合
　　2.1巡回配合 了解老年人的特殊的心理特点，应耐心向患者介绍手术优点，成功例子，手术过程及手术的相关注意事项。缓解压力主动配合手术。病情及末梢静脉，皮肤评估术前一日查阅病历及各项检查报告，充分了解病情，观察上肢静脉情况，以便穿刺，仔细观察手术区皮肤情况，是否完整。手术当日，巡回护士提前半小时接患者，将患者安置于平车，推至指定的X线专用手术间，患者过于牵引床上，核对患者的资料，选择健侧上肢建立静脉通路，遵医嘱点滴抗生素，协助麻醉体位，麻醉成功后留置导尿，摆放置牵引床体位，会阴部放置棉垫，患侧上肢悬吊在麻醉架上，指端外露，棉垫平整舒适，两足用棉垫衬垫弹力绷带包扎，穿上牵引靴，电极板放置在患者大腿肌肉丰厚处。手术医生按要求把双下肢固定在牵引床上，健侧下肢外展屈曲髋关节，C臂机主机放在术侧对面，使C臂机使用更方便透视，巡回护士清点器械敷料，密切观察手术进展，连接各仪器的电源、吸引器、调节灯光室温，保持输液通畅，严格查对制度，执行口头医嘱，糖尿病患者时协助测血糖，腰硬联合麻醉患者，多与其沟通，缓解患者内心紧张情绪，帮助患者更好的配合手术，包扎手术切口，安全护送患者入病房。
　　2.2洗手配合 了解患者的病情，复习手术步骤及有关解剖学知识。术日准备好手术各种所需用物，C臂机保护套，脑外贴膜一个，提前30min洗手上台，整理用物，严格无菌操作，协助医生铺单，合理放置电刀笔和吸引器管，做到稳准快迅速准确配合。参加手术人员穿铅衣，戴铅帽，注意患者的甲状腺和生殖器的保护。
　　3体会
　　3.1高龄股骨粗隆间骨折患者都有不同程度的骨质疏松，特别是绝经后的妇女，骨质疏松严重程度很高，一般轻微的外伤就会发生骨折。
　　3.2对老年人健康造成很大的威胁，老年患者心理较复杂，担忧经济问题，对疼痛的理解不正确，依赖家人，术后恢复情况，做好患者的心理护理，使患者能舒适安全，积极主动的配合手术。
　　3.3加强手术部位皮肤的护理，避免时间长出现压仓，注意保暖，及时观察体温的变化，保持静脉输液通畅，各引流管保持通畅。
　　3.4术中护理做到动作轻柔，准确熟练的配合，严格的无菌技术操作，尽量缩短手术时间，减少出血，顺利安全的完成手术。
　　4讨论
　　PFNA系统是AO/ASIF在PFN基础上改良设计的，特点是采用了特殊设计的螺旋刀片替代了PFN系统的拉力髋螺旋钉和防旋螺钉，这设计通过一个部件就可完成抗旋转及成角稳定性，可缩短手术时间，减少出血，微创，减低高龄患者手术的风险[3]，还具有抓持力提高稳定性，尽早的参与功能锻炼。
　　股骨粗隆间骨折PFNA内固定术不仅需要医生熟练的技术操作，手术护理的配合也是顺利完成手术的重要环节。老年患者的心理生理特点，术前的访视，入手术室后的有效的心理护理，麻醉中老年人的生命体征的监测，牵引床牵引复位，术中的积极配合，都是能缩短手术时间，减少术中出血，预防低血压和失血性休克等并发症的发生。


