
　　摘要：目的 观察高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的护理效果。方法 将我院92例行腹腔镜前列腺癌根治术患者随机分为两组.对照组46例采用常规护理措施，而试验组46例采用综合护理干预措施。比较两组患者手术住院及护理满意度方面的差异。结果 试验组患者在下床活动时间、手术出血量及平均住院天数明显均明显低于对照组，比较有统计学差异（P<0.05）；试验组患者护理满意率为97.8%显著高于对照组78.3%，比较有统计学差异（P<0.05）。结论 高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的护理效果显著。其具有出血量少，住院短及下床时间早的优点，值得临床选择。
　　前列腺癌是临床上男性常见的恶性肿瘤。前列腺根治术是前列腺癌的首选方法。而腹腔镜下前列腺癌根治术是近年发展的最新的微创技术[1]。本研究对高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的综合护理措施。其获得肯定的临床效果.
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 将2012年6月～2015年2月我院92例行腹腔镜前列腺癌根治术患者随机分为两组。试验组46例，年龄61～78岁，平均年龄（65.3±6.4）岁；对照组46例，年龄62～77岁，平均年龄（65.6±6.2）岁；所有患者均为男性，两组患者在年龄等方面大体一致；
　　1.2方法 试验组采用综合护理干预措施：①术前心理护理由于患者对腹腔镜手术不甚了解，惧怕手术，患者易产生焦虑、紧张等不良心理障碍。向患者讲解手术的目的、效果及注意事项。根据患者心理问题设计针对性的护理计划。通过转移、放松等心理调节减轻其负性情绪。②术前康复教育 高龄患者常存在不同程度的呼吸道功能的衰退。患者若伴有心、脑、肾疾病常需长期用药。护理人员应术前全面评估，发现潜在的护理问题。同时做好深呼吸、咳嗽及屈膝抬臀运动的指导。除此之外还应指导患者加强盆底肌的功能锻炼。③生命体征及腹部护理术后观察患者精神意识，给予患者吸氧及心电监护。严密监测血压、脉搏、呼吸及氧饱和度。注意观察手术切口有无渗血。若出现呕吐、腹痛加剧等，应警惕肠管损伤的可能[2]。④引流管护理术后留置尿管，注意观察尿液的量和颜色。同时于耻骨后放置引流管一根，保持引流通畅。妥善固定管道，位置低于出口水平。在帮助患者翻身时动作轻以防止管道滑脱。同时做好尿道口护理，防止尿路感染。观察引流液的颜色、性状，并记录引流量。⑤饮食护理术后1～2d内禁食，肠道蠕动恢复后可进食少量流质。肠道功能恢复后可选择高纤维、高蛋白、易消化的食物。同时防止大便干燥、腹压增加而致切口出血。⑥并发症护理尿失禁是前列腺癌根治术后最常见并发症。术后早期盆底肌功能锻炼可有效减少尿失禁发生率[3]。术后患者害怕伤口疼痛，不敢咳痰，易导致肺部感染。可氧气雾化吸入湿化气道、稀释痰液。保持病房通风，定期给予患者叩背。
　　1.3观察项记录 两组患者手术住院及护理满意度方面的差异；手术住院包括下床活动时间、手术出血量及平均住院天数。护理满意度采用本科室自编的护理满意度调查表。护理总评分为100分。特别满意为90～100分。满意为70～89分。不满意为70分以下。
　　1.4统计学分析 应用SPSS18.0软件处理观察项数据.选择（x±s）代表计量资料。选择χ2检验表示计数资料，P<0.05为统计学差异。
　　2结果
　　2.1手术住院试验组患者在下床活动时间、手术出血量及平均住院天数明显均明显低于对照组，比较有统计学差异（P<0.05），见表1。
　　2.2护理满意度 试验组患者护理满意率为97.8%显著高于对照组78.3%，比较有统计学差异（P<0.05），见表2。
　　3讨论
　　近年来前列腺癌的发病率呈逐年上升的趋势[4，5]。其死亡率高、易复发，以老年患者多见。同时伴发疾病多，手术后并发症也高。前列腺癌根治术首选的手术方式为开腹手术。其存在腹部切口大、创伤大、恢复慢的弊端。随着内镜和微创技术的发展，腹腔镜下前列腺癌根治术被更多的应用于临床。经腹腔镜前列腺癌根治术具有良好的解剖影像。因此手术中易于操作，减少术中出血量。患者术后恢复快，疗效好，并发症也小。同时其在保留患者控尿功能和勃起功能方面也有一定的优势。
　　本研究观察高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的护理效果；其结果显示：验组患者在下床活动时间、手术出血量及平均住院天数明显均明显低于对照组，比较有统计学差异（P<0.05）；试验组患者护理满意率为97.8%显著高于对照组78.3%，比较有统计学差异（P<0.05）；因此，高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的护理效果显著。其具有出血量少，住院短及下床时间早的优点。针对患者术前不同程度的心理障碍，及时给与相应的心理疏通。对发生率较高的尿失禁、肺部感染等，术前给与盆底肌功能锻炼及雾化、抗感染等措施。
　　综上所述，高龄前列腺癌患者行腹腔镜下前列腺癌根治术围手术期的护理效果显著。其具有出血量少，住院短及下床时间早的优点。


