
 　　【摘要】　目的：探讨与研究高龄产妇产后大出血的护理体会。方法：选则72例2008年10月-2011年10月在本院分娩时出现大出血的高龄产妇，加强对高龄产妇产前、产中和产后的监测以及护理，一旦发现患者出现大出血现象时，采取正确及时的护理方案，对于不同的原因导致的大出血现象采取相应的治疗以及护理方案。结果：72例患者中有2例患者摘除了子宫，其余患者均康复出院，有效率高达97.22%。结论：采用科学合理的护理方法能够将高龄产妇产后大出血的发生率降到最低，并且孕产妇的死亡率都得到了有效的控制。　　【关键词】　高龄产妇；　产后出血；　护理　　doi：10.3969/j.issn.1674-4985.2012.17.037　　产后出血是在以下三个阶段发生的，即新生儿出世后到胎盘娩出前、胎盘娩出到产后2 h和产后2~24 h，产后出血多发生在前两个阶段。妇产科临床上较为严重的并发症之一便是高龄产妇产后大出血，产后出血是产妇死亡的主要原因之一，在我国处于第一的位置。据权威数据显示，50%左右的产妇死亡原因为产后大出血，尤其是高龄产妇产后大出血的概率要比适龄孕妇高的多。产妇如果出现产后出血的症状，并且患者出现严重的预后以及休克时间很长，即便是救助成功，仍然很有可能会出现严重的结发性垂体前叶功能减退后遗症，因此高龄产妇产后大出血的护理工作不得不引起护理人员广泛的重视[1]。本院2008年10月开始，对住院分娩时出现大出血现象的72例高龄产妇进行了临床分析，总结产后大出血的防治、护理体会，现报告如下。　　1　资料与方法　　1.1　一般资料　选则2008年10月-2011年10月期间在本院分娩时出现大出血现象的72例高龄产妇，其中58例为初产妇，14例为经产妇。年龄35~43岁，平均37.4岁。大出血现象发生在新生儿娩出后到胎盘娩出前者34例，占47.22%；发生在胎盘娩出到产后2 h之间者33例，占45.83%；发生在产后2~24 h之间为5例，占6.95%。　　1.2　方法　对孕妇的产前、产时和产后进行严格的监护，并且加强对患者的心理问题的护理，积极将三个产程处理好。　　1.3　产后出血诊断标准　新生儿分娩后，产妇在24 h以内出血量大于500 ml[2]。　　1.4　观察和护理　　1.4.1 心理护理　此次研究对象中，初产妇占80.56%，孕妇对分娩的过程不了解、没有分娩经验、患者不是十分了解自己的病情以及宫缩导致的疼痛等等，都可让初产妇的精神过度紧张，导致患者不能与医护人员良好配合，从而延长了产程。因此，护理人员应该将以下知识用安慰和鼓励的方式告诉给患者，包括患者紧张的神经对血压的影响、分娩过程中如何用力来配合宫缩、自我调节呼吸等等，这样对分娩者的信心有增强作用。　　1.4.2　产程监护　产妇进入第一产程时要对其血压、脉搏、尿量、宫缩和胎心的状况进行严格的监测。有高血压的产妇要听从医生嘱咐服用降压药和镇静剂，防止患者出现子痫。派专人护理产妇，当孕妇注射缩宫素时，保证产妇的安全，指导患者合理休息并且补充能量。产妇进入第二产程时，要对患者的宫缩状况和胎心状况进行严格的观察，保证操作时无菌，指导产妇正确地应用腹压，防止胎儿分娩时速度太快，从而使孕妇的产道破裂出血。控制产后出血的关键就是合理控制第二产程的时间以及准确处理第三产程，在胎儿分娩出后要尽早注射宫缩剂。要密切注意接产过程中子宫的收缩情况，将产妇的准确出血量测算出来。若患者在2 h内的出血量不小于200 ml，医护人员应该迅速查找病因并采取相应的处理方案，与此同时严格观测患者血压、脉搏、子宫收缩状况等等，并且嘱咐患者及时将膀胱排空。　　1.4.3　及时抢救　一旦高龄产妇出现产后大出血现象，要马上及时抢救。保证足高头低的姿势，让患者大量吸入氧气，快速建立静脉通路，使患者的有效循环血量快速恢复。与此同时对产妇的以下情况要密切关注：血压、脉搏、呼吸、皮肤颜色以及神志等，并且将患者的出入液量准确地记录下来。　　1.4.4　执行医嘱　将患者的出血原因及时找出来，并采取相应措施止血治疗。如果出血的原因是由于宫缩乏力，应先进行宫底按压，让子宫内的血块排出，防止其对宫缩产生影响，同时进行子宫按摩，及时注射宫缩剂。如果患者的子宫收缩良好，可是还是有较多的血液流出时应该考虑以下原因，如：由于系软产道损伤导致的大出血，要马上在无菌条件下进行缝合手术；由于患者胎盘滞留导致大出血，要让患者排空膀胱，并在无菌条件下取出胎盘或者施行清宫术；由于患者自身的凝血功能出现障碍，导致出现大出血时，要及时实施抗凝治疗。如果积极地采取上述措施进行治疗，患者出血量仍然无法控制，为患者实施子宫全切术，从而挽救患者的生命。　　1.4.5　预防感染　产后出血导致患者贫血，从而抵抗力低下，其他操作也会让细菌侵入，导致患者有感染情况发生，因此要仔细检测患者的体温、血常规等，尽早发现感染迹象，按照医生嘱咐注射相应的抗生素，保持环境清洁，保持室内空气流通。患者体温稳定正常后，嘱其食用含高热量、高蛋白、高维生素、铁含量丰富的食物，以增强患者的免疫力。　　2　结果　　72例患者中有2例患者摘除了整个子宫，其余患者均康复出院，有效率高达97.22%。　　3　讨论　　高龄产妇在怀孕期间合并高血压的情况十分普遍，妊娠期高血压患者具有以下几个特点：低蛋白血症、各种内脏出现水肿现象、子宫肌纤维收缩能力低下等，再加上解痉时使用的是硫酸镁，更容易让子宫收缩从而引发大出血。妊娠高血压患者最严重的并发症就是产后出血，情况严重可以使产妇死亡[3]。所以，在治疗高龄妊娠期高血压患者时，要仔细了解其病史，家族病史更为重要，用以确定患者是原发性高血压还是继发性高血压，从而对症下药。　　对患者的产前、产时以及产后的护理要加强，积极主动地去了解产妇的内心感受，把患者的心理护理做到最好，并将三个阶段积极处理好[4]。医护人员应该对产后出现大出血现象的产妇，接班时做好相应的交接，患者的病情、用药和观察要点都要详细交待，这样孕产妇以及围生儿的发病率和死亡率便会大大降低[5]。　　研究结果显示，本院通过对高龄产后大出血的积极护理，72例患者中没有死亡病例，仅有2例患者由于病情严重，不得不摘除了整个子宫，其余患者均康复出院。因此，该护理方法可以应用于相关疾病的治疗。　　参考文献　　[1] 王伽略，叶蓉华，杨孜，等.产科出血的高危因素分析[J].中国产妇临床杂志，2004，4(4)：265-269.　　[2] 林建华，林其德.产后出血的重新评估[J].中国实用妇科与产科杂志，2002，18(3)：88-92.　　[3] 乐杰.妇产科学[M].第5版.北京：人民卫生出版社，2000：113-124.　　[4] 景英珍.预防产后出血的护理体会[J].基层医学论坛，2008，12(5)：23-25.　　[5]曾秀萍.妊高征产后大出血的护理[J].中国医药导报，2010，5(16)：119-120.　　(收稿日期：2012-02-17)　(本文编辑：陈丹云) 


