
 　　摘要：目的 重点研究对高龄胃癌患者进行围术期监测和护理的有效方法，为提升胃癌患者的治疗效果奠定基础。方法 本次研究选取对象为2014年11月～2015年11月在我院接受手术治疗的高龄胃癌患者，随机选取79例，给予入组对象围术期的有效监测和护理，探讨监测和护理的效果。结果 痊愈出院以及病情好转的患者有71例，护理有效率为89.87%，其他8例（10.13%）患者的护理效果并不明显，需要继续住院观察（P<0.05）；在本次入组的79例高龄GC患者中，有6例患者产生并发症，其他73例患者为出现明显的并发症反应（P<0.05）。结论 对高龄胃癌患者进行围术期监测和综合化护理服务，不仅能够提高疗效，同时。对提升预后质量也提供了重要保障。
　　胃癌（GC）属于临床上比较常见的消化系统恶性肿瘤[1]。对于围术期高龄癌症患者而言，因该类患者通常具有病情危重、身体机能逐渐下降、合并糖尿病、高血压、冠心病等特点，患者同时承受着来自心理和生理的双重压力[2]。对高龄GC患者及时进行诊断，同时采取正确治疗方案是确保患者预后和疗效的重要因素。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究选取对象为2014年11月～2015年11月在我院接受手术治疗的高龄胃癌患者，随机选取79例，其中包括男性55例，女性24例；年龄在59～87岁，平均年龄为（69.88±4.02）岁；类型：7例贲门癌、16例胃小弯癌、56例胃窦癌。
　　1.2方法
　　1.2.1科学化的监测方法 ①实施手术前：对于合并患有高血压的患者，需对其血压情况进行严密监测，严格遵医嘱使用药物，为患者进行血压控制，以避免患者在手术中因血压波动过大产生不良后果；对窦性心律异常患者采用适宜的药物进行病情控制，以避免患者产生心源性猝死的严重后果；对糖尿病患者给予药物治疗和饮食指导，严密监测患者的血糖含量；对于贫血患者出现的营养不良情况，需给予营养支持，并进行血容量的补充。②实施手术中：对患者的心率、脉搏、血压、呼吸等生命体征变化情况进行严密监测，一旦发现异常，护理人员应立即告知医生，同时，并配合医生做好相应处理工作。③手术完成后：在48h时间范围内，连续为患者进行生命体征的严密监测，比如，血压、血氧饱和度、心率、心电图等；控制静脉输液量和给药速度，避免加重患者的心脏负担；对患者的血糖、呼吸状态、切口变化进行监测，避免患者产生感染、窒息等问题的发生。
　　1.2.2综合化的护理方法 ①确保患者的呼吸道畅通，为其及时清除分泌物和口腔异物，以温和的态度鼓励患者以适宜的力度进行有效咳嗽，并协助患者做好排痰工作，比如，帮助其拍背、翻身等。②对患者进行疼痛状态的评估，并根据患者的实际情况给予适宜的护理方法，对于情况严重者可遵医嘱采用止痛剂缓解疼痛症状，同时，对通过自控止痛泵进行镇痛的患者需做好恶心、呕吐、尿潴留等各项并发症的预防。GC患者在进行手术治疗后，通常会进行引流管的留置，对该类患者需注意观察并记录引流管内引流的性质、颜色、液量等各方面的变化情况，定期为患者冲洗胃管，以确保胃管畅通；完成手术后，需遵医嘱为患者给予低流量（2～3d）吸氧，利用抗生素做好感染的防治工作；③定期为患者翻身，给予透明敷贴、气垫床等预防压疮，确保患者皮肤清洁、干燥，对红肿部位及时进行按摩或者烤灯护理；④对手术切口中的敷料进行定期更换，预防感染。⑤为患者详细讲解GC的形成因素以及临床有效治疗GC的方法，提高患者战胜疾病的自信心。⑥在手术后，在患者肠蠕动恢复的情况下，对患者进行饮食指导，初期主要进流食，之后结合患者的具体情况逐渐过度到半流食以及普食，叮嘱其适量摄入营养丰富的食物。⑦当患者的生命体征逐渐稳定后，协助并指导其进行适当运动，以提升免疫力和抵抗力。
　　1.3统计学方法 本次研究使用SPSS 17.0软件对研究数据进行处理，计数资料用[例数/百分比，（n/%）]表示，使用χ2进行检验，P<0.05时，表明比较差异存在统计学意义。
　　2 结果
　　经过围术的科学监测和综合护理，本次入组的79例高龄GC患者均取得了不同程度的护理效果。其中，痊愈出院以及病情好转的患者有71例，护理有效率为89.87%，其他8例（10.13%）患者的护理效果并不明显，需要继续住院观察，两组数据比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05）。
　　并发症的发生情况：在本次入组的79例高龄GC患者中，有6例（7.59%）患者产生并发症，其他73例患者为出现明显的并发症反应（92.41%），两组数据比较差异明显，具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3 讨论
　　老龄化已经成为我国的一个十分严重的社会现象，高龄胃癌患者的数量也随之呈现上升趋势，这给医务工作的顺利开展增加了很大的难度。调查发现，GC患者中以男性居多，当前，在临床上主要选择手术为GC患者进行治疗。实践表明，虽然对高龄GC患者进行手术治疗比较有效，但是，手术会损伤到患者的机体，同时，手术具有致死率高和并发症高的缺点，因此，在围术期对高龄GC患者做好护理及监测直接关乎到患者的预后水平。对高龄胃癌患者进行围术期监测和综合化护理服务不仅可以有效减GC患者并发症的发生，也增加了患者在护理过程中的安全感和舒适感，取得了事半功倍的护理效果[3]。
　　本研究结果表明：痊愈出院以及病情好转的患者有71例，护理有效率为89.87%，其他8例（10.13%）患者的护理效果并不明显，需要继续住院观察（P<0.05）；在本次入组的79例高龄GC患者中，有6例患者产生并发症，其他73例患者为出现明显的并发症反应（P<0.05）。
　　综上所述，对高龄胃癌患者进行了综合化的围术期监测和护理，可提升患者的就医质量，并可能够有效减少术后并发症的发生，为其早日康复创造了有利条件。


