
 　　[摘要] 目的 研究伴随糖尿病的高龄阑尾炎疾病患者在接受手术治疗期间实施针对性护理干预的临床效果。方法 抽取2015年6月―2017年6月在该院接受手术治疗的合并糖尿病的高龄阑尾炎疾病患者78例，以随机分组的方式将其分成对照组和观察组，平均每组39例。对照组在围手术期实施常规外科手术护理；观察组在围手术期实施针对性护理干预。比较两组研究对象在护理干预前后血糖水平和疼痛程度VAS评分的改善幅度、对高龄阑尾炎伴糖尿病手术期间护理服务的满意度、术后排气时间、术后下床活动时间、术后住院治疗总时间、围手术期不良事件例数。结果 观察组研究对象在护理干预前后血糖水平和疼痛程度VAS评分的改善幅度大于对照组，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）；对高龄阑尾炎伴糖尿病手术期间护理服务的满意度为94.9%，高于对照组的76.9%，组间差异有统计学意义（P<0.05）；术后排?馐奔洹⑹鹾笙麓不疃?时间、术后住院治疗总时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；围手术期不良事件仅出现1例，少于对照组的6例，组间比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 伴随糖尿病的高龄阑尾炎疾病患者在接受手术治疗期间实施针对性护理干预，能够减少围手术期不良事件，保证患者安全，缩短术后恢复时间，在最大程度上控制血糖和疼痛，使患者的舒适度和对护理的满意度提高。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）08（a）-0115-02
　　老年患者由于机体各项生理功能都处于衰退状态，免疫功能呈现明显下降的趋势，所以在接受外科手术后的恢复情况相对较差，通常情况下会由于护理方案实施不当，导致伤口感染等一系列不良事件产生，因此该类患者术后护理显得尤为重要[1-3]。该文研究分析2015年6月―2017年6月糖尿病伴随高龄阑尾炎疾病39例患者在接受手术治疗期间实施针对性护理干预的临床效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　通过随机分组的方式，将在该院接受手术治疗的78例糖尿病伴随高龄阑尾炎疾病患者分成对照组和治疗组，平均每组39例。对照组中男性患者22例，女性患者17例；糖尿病史1～18年，平均6.7±1.5年；患者年龄61～87岁，平均（70.3±4.5）岁；阑尾炎发病时间1～26 h，平均（11.4±2.9）h；坏疽性阑尾炎2例，化脓性阑尾炎14例，单纯阑尾炎23例；治疗组中男性患者24例，女性患者15例；糖尿病史1～16年，平均（6.2±1.7）年；患者年龄63～85岁，平均（70.8±4.1）岁；阑尾炎发病时间1～23 h，平均（11.7±2.5）h；坏疽性阑尾炎3例，化脓性阑尾炎17例，单纯阑尾炎19例。上述各项一般指标数据，两组研究对象组间比较，差异无统计学意义（P>0.05），研究数据具有可比性。
　　1.2 方法
　　对照组在围手术期实施常规外科手术护理；观察组在围手术期实施针对性护理干预，具体护理干预措施包括：① 心理：在整个围手术期内必须针对该类患者的实际年龄特点进行针对性的心理护理，以足够的耐心，温柔、平和的态度将相关问题向患者进行讲解，尽可能多与患者之间就其感兴趣的话题进行沟通，根据其实际理解能力介绍疾病，同时还应该对血糖控制的具体方法进行详细的讲解，使内心恐惧感得以消除，使其能够有足够的信心接收临床治疗。② 饮食：手术前后如果没有排气应该嘱咐患者保持绝对禁食状态。在葡萄糖和胰岛素注射用药的过程中，应该由医生进行针对性的指导。术后应该积极预防低血糖症状的出现，补充流体食物、新鲜的水果和蔬菜。③ 生命体征检测：高龄糖尿病患者的机体生理功能普遍呈现持续性下降的趋势，发生阑尾穿孔或坏死现象的可能性较大，由于患者的年龄相对较大，对疼痛所产生的敏感度较低，所以应该对其生命体征的变化情况进行密切的监测，有效防止不良事件的发生[4-5]。比较两组研究对象在护理干预前后血糖水平和疼痛程度VAS评分的改善幅度、对高龄阑尾炎伴糖尿病手术期间护理服务的满意度、术后排气时间、术后下床活动时间、术后住院治疗总时间、围手术期不良事件例数。
　　1.3 满意度评价标准
　　在糖尿病合并阑尾炎手术治疗结束患者出院的当天，采用满分为100分为不记名打分问卷调查护理满意度。没有达到60分为不满意，超过60分为基本满意，80分以上为满意[7]。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计学软件处理研究所得数据，计数资料用[n（%）]表示，进行χ2检验，用（x±s）表示计量资料，并实施t检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 在护理干预前后血糖水平和疼痛程度VAS评分的改善幅度
　　观察组研究对象在护理干预前后血糖水平和疼痛程度VAS评分的改善幅度大于对照组，组间数据差异有统计学意义（P<0.05）。详见表1。
　　2.2 对高龄阑尾炎伴糖尿病手术期间护理服务的满意度
　　观察组研究对象对高龄阑尾炎伴糖尿病手术期间护理服务的满意度为94.9%，高于对照组的76.9%，组间差异有统计学意义（P<0.05）。详见表2。
　　2.3 术后排气时间、术后下床活动时间、术后住院治疗总时间
　　观察组研究对象术后排气时间、术后下床活动时间、术后住院治疗总时间短于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。详见表3。
　　2.4 围手术期不良事件例数
　　观察组研究对象围手术期不良事件仅出现1例，少于对照组的6例，组间比较差异有统计学意义（χ2=4.26，P<0.05）。
　　3 讨论
　　阑尾炎近些年来已经成为我国发病率水平较高的疾病，青年患者的人数相对较多，随着我国社会经济水平的迅猛发展，任何的生活方式也在随之发生着相应的改变，人口老龄化的发展趋势已经越来越严重，糖尿病的临床发病率水平呈现逐年增长的发展态势，而糖尿病伴阑尾炎的患者在老年人群中也占有较高的比例[6-7]。伴随糖尿病的高龄阑尾炎疾病患者在接受手术治疗期间实施针对性护理干预，能够减少围手术期不良事件，保证患者安全，缩短术后恢复时间，在最大程度上控制血糖和疼痛，使患者的舒适度和对护理的满意度提高。


