
 　　【摘要】目的：探讨分析急性重症胰腺炎患者采用高通量血液滤过治疗的临床效果，并且根据患者的情况给予相应的护理干预。方法：随机选取2013年4月至2017年4月间我院收治的急性重症胰腺炎患者72例，将其随机分为两组，即对照组36例和实验组36例，对照组采取常规急性重症胰腺炎治疗联合常规护理干预，而实验组给予高通量血液滤过治疗，并且针对患者的不良反应给予适当的护理干预，观察两组急性重症胰腺炎患者治疗前后的临床效果以及救治成功率，就两组患者治疗前后的血尿素氮、谷草转氨酶、白细胞、谷丙转氨酶、血肌酐指标进行监测，分析比较两组患者治疗前的数据差异，以及实验组与对照组治疗后的差异。结果：经治疗护理，实验组的血尿素氮、谷草转氨酶、白细胞、谷丙转氨酶、血肌酐指标显著改善，与对照组的数据具有很大差别，差异具有统计学意义（P<0.05），对照组治疗后的血尿素氮、谷草转氨酶、白细胞、谷丙转氨酶、血肌酐指标优于治疗前，数据无明显差异，差异无统计学意义（P>0.05）；实验组无病例死亡，对照组死亡5例，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：急性重症胰腺炎患者采用高通量血液滤过治疗及相应的护理干预，可以显著改善临床效果，提高临床救治成功率，具有非常重要的意义。
　　【中图分类号】R473.5 【文献标识码】A 【文章编号】2095-6851（2017）06-00-01
　　急性重症胰腺炎患者采用高通量血液滤过治疗后，并根据患者的情况给予相应的护理干预，为了观察患者的临床效果，我们决定开展此次研究，具体如下：
　　1.资料与方法
　　1.1 一般资料 随机选取2013年4月至2017年4月间我院收治的急性重症胰腺炎患者72例，将其随机分为两组，即对照组36例和实验组36例，两组急性重症胰腺炎患者患者在身体状况、年龄、以及患病时程方面，无明显差异，差异无统计学意义（P>0.05），可以进行无差别的对比治疗研究。
　　1.2临床标准
　　1.2.1临床纳入标准[1] （1）所有患者均被临床诊断为急性重症胰腺炎；（2）愿意服从此次研究的患者；（3）此次研究前，所有患者未患过急性重症胰腺炎。
　　1.2.2临床排除标准[2] （1）患有先天性疾病及传染病患者；（2）肾功能不全者以及肝功能不全者；（3）处于妊娠期的妇女或者正值哺乳期的妇女；（4）对药物过敏以及患有严重精神疾病、心理疾病的患者。
　　1.3一般方法 所有患者均给予胃肠减压、禁食、营养支持治疗。对照组采取常规急性重症胰腺炎治疗联合常规护理干预。
　　实验组给予高通量血液滤过治疗，并且针对患者的不良反应给予适当的护理干预：（1）给予高通量血液滤过治疗：经股静脉插管留置双腔导管，建立血管通路；（2）超滤量设置为2000～4000ml/L，每天进行一次高通量血液滤过治疗，连续治疗5d，观察两组患者的临床效果。
　　1.4 观察指标 观察两组患者的血尿素氮、谷草转氨酶、白细胞、谷丙转氨酶、血肌酐指标以及救治成功率。
　　1.5 统计学方法 将所获得的数据归纳处理，录入数据库。运用统计学软件：SPSS16.0，对所获得的资料进行统计学分析。
　　2.结果
　　经治疗护理，实验组的血尿素氮、谷草转氨酶、白细胞、谷丙转氨酶、血肌酐指标显著改善，与对照组的数据具有很大差别，差异具有统计学意义（P<0.05），对照组治疗后的相?P数据无明显差异，差异无统计学意义（P>0.05）；实验组无病例死亡，对照组死亡5例，差异具有统计学意义（P<0.05），详细数据见下表：
　　3.讨论
　　急性重症胰腺炎[3]是患者的胰腺发生病症，即胰腺内的胰酶被激活，导致患者胰腺组织发生水肿，自身消化甚至坏死等炎症反应。据权威数据显示[4]，急性胰腺炎的发病率高达30%，增大了多器官功能综合症的发生率。重症胰腺炎患者体内的促炎细胞因子大量释放，使体内的抗促炎因子浓度失衡，造成患者呼吸系统障碍，甚至休克等。随着现代医疗技术的不断进步和发展，高通量血液滤过治疗技术逐渐应用于临床，解决了急性重症胰腺炎的治疗问题。高通量血液滤过可以清除炎症介质，维持体内电解质、酸碱平衡，有利于炎症反应消退甚至消失。针对于患者的不良反应可以护理干预，可以改善患者的临床症状。刘平等[5]等研究表明，高通量血液滤过治疗可以显著改善患者的身体素质，体内的血肌酐、白细胞水平等指标均恢复正常。为了研究高通量血液滤过治疗急性重症胰腺炎的疗效观察及护理，我们开展了研究，结果表明：实验组的临床效果优于对照组。
　　综上所述，急性重症胰腺炎患者采用高通量血液滤过治疗及相应的护理干预，可以显著改善临床效果，提高临床救治成功率，值得临床推广。


