
　　膝关节骨性关节炎是老年人常见病， 人工膝关节置换术（TKR）可解除痛苦， 恢复功能， 提高生活质量[1]。围术期护理是手术成功的重要保证。
　　1 临床资料
　　2009～2013年， 施行TKR手术516例患者， 年龄≥60岁有450例， 占87.2%。大多是骨性关节炎， 手术效果优良占95%。术后并发症：下肢深静脉血栓 （DVT）2例， 切口轻度感染2例， 关节内感染1例。经早期发现， 及时治疗， 均获痊愈， 无后遗症发生。不断总结、提高护理水平， 是预防并发症发生的保证。
　　2 并发症的预防和护理
　　高龄患者术后并发症发生率高， 原因是体质差， 生理功能减退， 多数存在慢性疾病， 应激能力差， 反应迟钝。TKR预防并发症发生是医护人员的重要课题。强化围术期预防性护理是关键。
　　2. 1 肺部感染 由于老年人气道分泌物增多， 黏度增高， 呼吸道黏膜萎缩， 分泌物容易滞留；加之术后疼痛， 体力减弱， 咳嗽无力， 痰液滞留， 不易咳出， 易造成肺部感染。
　　2. 1. 1 术前护理 ①增加营养， 多科会诊、治疗合并症， 改善体质。②训练咳嗽、排痰的有效方法。③备好吸痰器及抢救设备。
　　2. 1. 2 术后护理 ①应常规吸氧， 24 h心电监护， 严密观察生命体征， 直至平稳。②适当摇高床头， 心肺疾病患者可半坐位， 鼓励咳嗽、咳痰， 定时拍背辅助排痰。③不易咳出痰液时， 加用雾化吸入， 确保呼吸道通畅。
　　2. 2 下肢深静脉血栓 下肢深静脉血栓是TKA常见和严重的并发症之一。高龄患者由于术前活动减少、静脉血流缓慢， 呈现高凝状态， 术后又需卧床等因素， 易发生DVT。据报道， 未经预防性治疗的TKA患者， DVT发生率为47.1%， 术后1～3 d内是发生的高峰， 肺梗死发生率也增高。证实预防性护理是关键。
　　2. 2. 1 术前护理 ①检查患肢末稍血运、温度、颜色、感觉、足趾活动及肿胀， 必要时超声检查， 不正常应及时治疗。②训练掌握股四头肌等长舒缩活动、踝关节活动， 增强肌力， 改善循环。
　　2. 2. 2 术后护理 主要为促进静脉回流。①抬高患肢， 弹力绷带包扎。②定时自远端向近端按摩肢体。③患者坚持主动锻炼肌力；病情许可时早下床活动。④术后第2天给予足泵进行足底按摩， 2次/d。⑤预防性使用抗凝药物， 如静脉小剂量肝素、低分子右旋糖酐和服用阿司匹林等。
　　2. 3 关节感染 关节感染是严重的并发症， 可导致手术失败。文献报导， 术后感染发生率为3%～5%[2]。术中污染或病房交叉感染、伤口脂肪液化等是诱发感染的主要原因。
　　2. 3. 1 术前护理 ①正确应用抗生素。②尽可能减少术前住院天数。③老年人皮肤松弛、皱折多， 手术部位须彻底清洗。
　　2. 3. 2 术后护理 ①密切观察切口情况， 敷料渗血应及时更换， 保持敷料整洁。②妥善固定引流管， 防止折曲、受压， 定时挤压引流管以防堵塞。保持引流管远端低于近端， 以防引流液倒流。引流不畅， 及时查找原因解除。③引流袋（或瓶）每天更换1次， 注意无菌操作。④术后1～2 d引流量<50 ml时， 可考虑拔管。④若体温持续升高， 切口疼痛加重， 提示有感染可能， 应通知医生。
　　2. 4 关节僵硬 患者因长期关节病痛、下肢活动减少， 肌肉多萎缩无力， 为保证关节功能恢复， 术前后功能锻炼极为重要。
　　2. 4. 1 术前护理 ①讲解增强肌力、活动关节的重要性， 关系到术后关节功能的恢复程度。②训练和掌握膝关节屈伸运动、原位等长股四头肌收缩、趾和踝屈伸运动等主动锻炼方法。 ③掌握拐杖和助行器使用法， 在保护下训练患肢不负重和少负重行走法。
　　2. 4. 2 术后护理 早期因关节疼痛、患者多不愿活动， 易致关节僵硬。预防措施：①平卧， 抬高患肢， 下肢伸直， 垫高足后跟， 悬空膝关节， 重力协助关节伸直。②术后功能锻炼是手术成功的关键。尽早指导主动关节活动和肌力锻炼， 第2天坐位压膝帮助伸直， 用CPM机进行膝关节被动伸屈活动， 2～3次/d， 30 min/次。开始30°， 逐日增加， 尽量在1周内达到90°。③股四头肌肌力达到3级时， 鼓励患者在床边坐位锻炼， 再借助助行器练习站立、行走和下蹲， 逐渐增加活动范围和程度。


