
　　摘要：目的 探讨高龄结肠癌合并肠梗阻患者在围手术期的护理效果。方法 选取我院收治的84例高龄结肠癌手术患者作为研究对象，随着分成观察组和对照组，每组各42例；对照组给予常规护理，对照组采取围手术期护理措施，对比比较两组患者护理效果。结果 对照组和观察组患者术后肺部感染发生率、黏连性肠梗阻发生率及切口感染发生率分别为：21.4%和4.7%、11.9%和7.1%及33.3%和7.1%。两组患者肺部感染发生率、黏连性肠梗阻发生率及切口感染发生率比较差异具有统计学意义（P<0.05）。结论 高龄结肠癌合并肠梗阻患者应积极采取有效的围手术期护理措施，能够减少术后并发症的发生率，有利于术后的恢复，围手术期护理值得临床推广应用。
　　结肠癌合并肠梗阻患者近年来发病率居高不下，并且结肠癌发病年龄越来越年轻，对于结肠癌患者来说，手术治疗是治疗本病的首选方法[1]。但是结肠癌合并肠梗阻患者往往是高龄患者，身体情况较差，大多数患者还合并其他系统器官的疾病，机体免疫功能低下，因此手术的危险系数很大，术后发生并发症的可能性较大，因此根据高龄结肠癌合并肠梗阻患者的年龄和身体状况方面的特点，围手术期的护理干预具有至关重要的意义。围手术期的护理旨在术前积极控制原发病和其他系统疾病，术后加强心电监护，防治并发症，促进术后的尽早康复。本文旨在探讨高龄结肠癌合并肠梗阻患者围手术期的护理效果，现详述如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院收治的84例高龄结肠癌合并肠梗阻患者作为研究对象，全部患者经病理证实为结肠癌，一般表现为排便习惯的改变和便血。且排除手术禁忌症。随机分为观察组和对照组，每组各42例，其中对照组男22例，女20例，年龄64～82岁，平均年龄（68.2±6.4）岁，病程4 d～10个月，平均（23.6±4.8）d；右半结肠癌10例，乙状结肠癌8例，横结肠癌11例，左半结肠癌13例。观察组男23例，女19例，年龄65～83岁，平均年龄（69.1±6.2）岁，病程3 d～9个月，平均（25.1±5.5）d；右半结肠癌9例，乙状结肠癌9例，横结肠癌12例，左半结肠癌11例。两组患者在年龄、性别及结肠癌分期等情况比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法
　　1.2.1对照组方法 给予常规护理措施，包括：术前的一般健康教育，肠道准备，术后抗感染等。
　　1.2.2观察组方法 给予围手术期护理干预，一般包括术前准备和术后护理。①术前护理：术前常规心、肝、肾等重要器官的功能检测和评估，尽早纠正水电解质和酸碱功能失调，有感染者适量使用抗生素，控制感染症状；肠梗阻患者取舒适体位进行胃肠减压，择期手术的患者，术前3 d每天早晚进行清洁灌肠[2]，同时密切监测生命体征，由于老年患者肛门括约肌松弛，一般采用低压漫流效果[3]，禁用甘露醇、硫酸镁等强效泻剂[4]，避免加重肠梗阻症状。手术前的心理干预，高龄患者心理比较脆弱，特别是第一次做手术患者往往产生紧张、焦虑的心理，在术前医护人员要了解患者的家庭情况、社会背景和生活习惯，了解他们的性格特点，然后根据个人特点，有针对性的仔细讲解手术的相关知识，讲解以前手术成功病例，使患者充分了解手术过程，取得患者对本院手术者的信任，解除其紧张情绪，取得配合。术后护理，密切的观察患者生命体征，保持生命体征平稳。②术后护理：？?一般术后常规采用无创生命体征仪进行监护，直至各生命体征平稳。术后，由于麻醉作用，患者常会出现体温下降，注意保暖，测体温4～6次/d，直到体温正常后3 d；对于高血压患者，术后用微泵输入硝酸甘油或者硝普钠[5]，保证血压的平稳；此外，还要注意患者呼吸频率、节律和深度的变化，观察有无缺氧的发生。术后指导患者采用正确的体位，生命体征平稳后，患者应采取半坐卧位，这样可以增加膈肌活动度，从而增加肺活量。预防肺部感染，患者术后常出现排痰补偿的现象，这样就容易导致肺部感染和肺不张，医护人员要定时给患者拍背，必要时采用雾化吸入促进痰液的排除。？?护理人员协助患者翻身，并逐渐增加活动的强度和频率。适量的活动可以促进全身血液循环，避免因长期卧床导致血栓的形成。？?营养护理干预，老年患者由于本病的长期消耗，营养状况不佳，水电解质及酸碱失衡，术后对热量和蛋白质的需要增加，必要时可给与静脉营养，增加患者的抵抗力，促进伤口愈合。？?注意患者术后各种引流管的护理，包括导尿管、腹腔引流管及胃肠减压管。术后，医护人员要定时检查各种引流管是否固定良好、管道是否通畅，避免脱落和损坏。导尿管要记录尿量，如无尿潴留的发生，可以在术后24 h后拔出，鼓励患者多饮水，练习自己排尿；腹腔引流管要观察引流物的量和性状，如无异常，在术后3 d拔出[6]；胃肠减压管可以减低胃肠道的张力，待患者胃肠功能恢复正常后拔出，一般是在术后2～5 d[7]。？?切口的护理：术后严密观察伤口处是否出现渗血等现象，要保持伤口处的干燥，及时换药，更换敷料，避免感染的发生；一旦发生感染，及时报告医生，采取相应的治疗措施。若患者伤口处疼痛难忍，可以适当给与止痛药。
　　1.3观察指标 观察并记录两组患者术后肺部感染、粘连性肠梗阻及切口感染的发生率。
　　1.4统计学方法 本文数据采用SPSS 13.0统计软件进行分析，计数资料采用标准差（x±s）表示，计量资料采取t检验，计数资料采用χ2检验，P<0.05表示差异具有统计学意义。
　　2结果
　　对照组患者术后肺部感染发生率为21.4%、粘连性肠梗阻发生率为11.9%及切口感染发生率为33.3%；观察组患者肺部感染发生率为4.7%、粘连性肠梗阻发生率为7.1%及切口感染发生率为7.1%。两组患者肺部感染发生率、黏连性肠梗阻发生率及切口感染发生率比较差异具有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　3讨论   　　结肠肿瘤往往环绕结肠壁环形生长，很容易引起肠道的狭窄，并发肠梗阻[2]。高龄患者身体状况较差，常合并多系统器官疾病，手术的耐受力差，术后并发症发生机会也大，常发生肺部感染、粘连性梗阻以及切口感染等并发症[8]。因此，对于高龄结肠癌合并肠梗阻患者围手术期的护理具有重要意义。
　　目前，对于高龄结肠癌合并肠梗阻患者的治疗，手术仍是首先考虑的治疗方法[4]。手术的成功，①要求手术技术的不断提高，②围手术期护理也是必不可少的，良好的围手术期护理，可以明显降低手术的危险性，同时还能促进患者的尽快恢复。本研究中，对实验组患者分别采取了术前护理和术后护理，术前护理包括了心理干预和肠道准备，心理干预可以帮助患者树立战胜疾病的信心，积极配合医生的手术操作，降低术中的危险性；肠道准备可以使手术顺利进行，降低手术中可能出现的危险性。术后护理包括术后生命体征的监测、营养支持、切口常规护理和各种引流管的护理，促进切口的快速愈合，密切监测生命体征变化，指导并协助患者积极活动，避免长时间卧床引发肺部感染及肠梗阻的发生。本文研究中，对照组患者术后肺部感染发生率为21.4%、粘连性肠梗阻发生率为11.9%及切口感染发生率为33.3%；观察组患者肺部感染发生率为4.7%、粘连性肠梗阻发生率为7.1%及切口感染发生率为7.1%。据此，笔者认为高龄结肠癌合并肠梗阻患者给予围手术护理术后并发症发生率明显少于常规护理患者，差异具有统计学意义（P<0.05）。患者出院时，医护人员要给与出院指导[9]，包括一般饮食指导，避免大便干燥，适量的活动，避免劳动强度过大造成腹部伤口的损伤。
　　综上所述，面对高龄结肠癌合并肠梗阻患者应积极进行围手术期护理，扭转高龄患者自身特点带来的手术困难，术中严格无菌技术，术后切口仔细护理并协助患者活动，能够减少术后并发症的发生，促进患者术后恢复，值得临床推广应用。


