
　　【摘要】目的：对人性化护理在高龄肺癌患者中的应用进行探讨。方法：选取72例患者进行研究，将其分为对照组与研究组，对对照组进行常规护理，对研究组进行人性化护理，从生活和心理等方面对其进行护理与关怀。结果：人性化护理的研究组与常规护理的对照组相比，患者对护理人员的沟通满意度有显著上升（P<0.05）。2组患者的总有效率相比较不存在显著性差异，但是从治愈率来看，研究组明显比对照组高（P<0.05）。结论：人性化护理在临床中的实际运用，从患者角度出发，用亲切的、主动的态度对待患者，对疾病的转归具有重要意义。
　　肺癌是当今老年人的一种常见病，近年来越来越多肺癌患者出现在我们的生活中。老年人本身的身体机能已经开始衰竭，全身营养状况开始走下坡路，随着年龄的增长对疾病的抵抗力逐渐下降。高龄患者的呼吸器官开始老化，绒毛运动开始削弱，支气管的弹性下降，这样的状态导致的直接结果就是呼吸道排出分泌物时会比较困难，高龄患者与其他年龄段患者相比，更容易滋生肺癌致病菌。作为人体体内与体外相沟通的主要通道，肺癌的病死率非常高，所以对于高龄患者的这种情况要加以注意。近年来医学护理模式发生了巨大的转变，以前人们对疾病的希望仅限于治愈的层面上，而现在人们更希望生命力量得到相应的提高，期望能够获得疾病回归的促进。在大量的临床实践中，人性化护理尊重患者，用积主动、积极的态度对待患者、护理患者，这对于疾病的转归具有重要意义。本文根据本院2010年1月――2013年6月之间行手术治疗的72例高龄患者展开研究，通过人性化护理的应用，为患者提供心理、生理上 的护理，现具体报道如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料
　　对本院行手术治疗的72例高龄患者展开研究，其中共有男42例，女30例，年龄在70岁到81岁之间，经计算平均年龄为74.8岁，入选患者手术顺利，无围手术期死亡，有临床术后肺部并发症存在，经过治疗与护理之后均顺利康复。将入选患者分为对照组与研究组，均为36例，通过常规护理方式为对照组护理，通过人性化护理方式对研究组进行护理，两组患者在一般资料上不粗在显著性差异（P>0.05）。
　　1.2护理方法
　　1.2.1对照组
　　对其进行常规护理，对患者的精神意识状态进行观察，对患者消化系统的稳定性进行监控，加强呼吸道的护理，将日常消毒工作做好，在静脉营养的基础上给予肠道营养。
　　1.2.2研究组
　　进行常规护理，在此基础上进行人性化护理，为患者创设人性化病房环境，根据高龄患者行动不便的情况即时调整病房中各种设施。护理过程以人性化护理为中心，充分尊重患者。进行护理时语言要轻柔、亲切，在每项工作进行之前对处理方法及内容进行认真细致的交代，从思想上接触患者的负担。与患者实际情况相结合将入院评估工作做好，以患者的实际文化程度为依据，结合患者的生活习惯和心理习惯，制定相应的健康教育与护理措施。患者及家属的需求应得到及时满足，与患者及家属建立良好的关系，让患者充分信任护理人员，帮助患者对各种注意事项进行详细的了解，将患者与家属的不良心理障碍消除，真正提高患者对护理人员的依赖性和信任感。密切关注患者的病情，对患者的实际需求和临床状况进行及时的观察，主动为患者提出正确的护理措施，采取细致、精心的护理方式使患者的满意度得到提高。
　　2.结果
　　2.1满意度比较：两组患者对护理人员的专业技能以及对病房的环境在满意度上无明显差异。与对照组相比，研究组中患者对护理人员沟通满意度明显上升（P<0.05）。
　　2.2治疗效果比较：对照组和研究组的总有效率不存在显著性差异，但是在治愈率上研究组患者明显要高于对照组。
　　2.3疗效评定标准：经过治疗以后患者的临床症状基本缓解，身体机能基本恢复正常，体温正常；治疗后的患者症状得到明显改善，体温正常，肺部病变基本吸收；体征不存在显著改变，甚至出现恶化症状。
　　3.讨论
　　高龄患者肺癌如果不能及时治疗，很容易会使病情延误甚至有死亡的危险。高龄患者的呼吸防御力非常低，分泌的蛋白量减少，巨噬细胞的吞噬能力也变得非常薄弱。加上高龄患者术后可能会因为疼痛导致吞咽反射等情况，一旦分泌物不能及时配出，患者的呼吸功能就会得到限制，这对于高龄肺癌患者来说是非常危险的。
　　高龄患者是肺癌的高发人群，促进高龄患者疾病回归的一种重要手段就是加强护理。现在的医学模式逐步转变为人性化的护理方式。护理的过程与患者预后密切相关，其质量与临床治疗效果直接相关。在治疗过程中加入人性化的护理方式，有利于与患者建立良好的护患关系，在护理过程中将护理服务精神直接体现出来。护理人员应及时转变护理观念，积极主动的与患者及家属沟通，对患者要充分尊重，为患者耐心的阐述治疗方法和病情，积极主动配合进行各项护理操作。帮助患者树立起战胜疾病的信心。
　　本次研究中对研究组进行人性化护理，患者对护理人员的满意度非常高，充分体现出人性化护理方式的重要性。同时，研究组与对照组相比，在总有效率上不存在明显差别，但是在治愈率上有显著差别，研究组的治愈率明显高于对照组，这正说明了人性化护理方式对高龄肺癌患者的重要性，对肺癌患者的疾病转归具有重要意义。实践结果可以充分说明人性化护理在临床中的意义。


