
 　　摘要：目的 高龄普胸手术患者围术期发生心律失常分析及护理效果。方法 随机选取我院2014年10月～2015年10月收治的80例高龄普胸手术患者，将其分为常规组与观察组，每组各40例，其中常规组实施围术期常规护理，观察组为降低心律失常发生的几率实施针对性护理，分析心率失常发生情况及护理效果。结果 护理后，观察组的心率失常发生率明显低于对照组（P<0.05）；且观察组的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。结论 为了有效地预防高龄普胸手术患者围术期发生心律失常，对其实施针对性护理，护理效果良好，能够大大降低心律失常发生的几率，同时还能提升护理满意度，值得临床推广与应用。
　　常规开胸手术患者在完成手术后，常伴有相应的心律失常并发症发生，尤其是高龄患者，因患者身体各项功能均有所下降且常常伴有其他的疾病，因此，医生在对行开胸手术的过程中，会大大增加心律失常发生的几率。而且，心律失常常常会引起其他并发症发生，渐渐加重患者的病情，对患者进行常规护理的时候，往往会忽略心律失常发生，鉴于此，本文主要将我院收治的80例高龄普胸手术患者作为研究对象，对其实施针对性护理干预，护理效果确切，现作如下报道。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2014年10月～2015年10月收治的80例高龄普胸手术患者，将其分为常规组与观察组，每组各40例，其中常规组实施围术期常规护理，观察组为降低心律失常发生的几率实施针对性护理，观察组中，男性26例，女性14例，患者年龄在60～75岁，平均年龄为（63±2.56）岁；常规组中，男性20例，女性20例，患者年龄在61～73岁，平均年龄为（64±3.45）岁。所有患者的年龄、性别等基本资料比较，差异没有统计学方面的意义（P>0.05），可以进行比较。
　　1.2护理方法
　　1.2.1常规组 常规护理，主要包括：护理人员应多指导患者卧床休息，帮助患者进行体位、饮食等方面的护理，给予患者镇咳剂和镇静剂，同时严密检监测患者术后的心电图变化情况。
　　1.2.2观察组 为降低心律失常发生的几率实施针对性护理，具体的护理措施如下：
　　1.2.2.1严密监察心电图变化情况 护理人员在患者术后，应严密查看患者的心电图变化情况，多询问患者术后是否发生不适症状。
　　1.2.2.2多关注对患者的心理护理 患者在住院以后，护理人员应该多对患者进行心理方面的护理，尽量消除患者内心出现的恐惧、焦虑情绪，使患者尽量配合医生进行治疗。并且医护人员在整个护理过程中，要充分了解患者的患病情况，并根据患者的医院及主治医生的相关建议对其进行护理，进而完善护理工作。
　　1.2.2.3确保患者呼吸顺畅 护理人员要多指导患者做一些适当的活动，促进肺部扩张，定期为患者进行吸痰工作，且吸痰的动作应该快速、准确，以便将呼吸道中的异物完全吸出，若发现患者痰液黏稠，而且不宜咯出，应立即使用行雾化超声并吸入布地奈德，以确保患者的呼吸顺畅。定时为患者做吸痰工作，吸痰动作应准确、迅速，保持呼吸道没有异物。此外，护理人员应确保患者吸入足够多的氧气，以便维持血氧饱和度，且护理人员在撤除呼吸机之后，应使得患者处于半卧位，指导患者所进行平缓且深呼吸，以便保持吸入足够多的氧气。
　　1.2.2.4止痛护理 患者术后，护理人员可对患者进行适当的翻身、捶背，促进患者自行将痰液咳出，但应在不会对患者造成痛苦的情况之下实行，若护理人员发现患者疼痛，应及时采用相关的止痛方法。由于普胸手术患者术后容易引发心律失常，患者在完成手术以后，护理人员需使用一定量的镇痛泵缓解患者的疼痛，且减少血中儿茶酚胺的含量，这样可以较好地控制及防止心律失常发生。
　　1.3观察指标 观察患者术后的心电图变化情况，查看是否出现窦性阻滞、传导阻滞、sT-T变化、室性心律失常、房性心律失常、窦性心动过缓和窦性心动过速等心律失常的异常情况发生。使用我院自制的调查问卷进行调查，主要是对以护理人员在护理过程中的态度、行为、状态、质量以及护患之间的关系等五项为重要依据，对其进行综合性的评分。将每一项分为20分，调查问卷的总分为100分。如果总分>60分则表示满意，如果总分<60分则表示不满意，如果>90分则表示非常满意。
　　1.4统计学方法 使用SPSS 16.0统计软件分析数据资料，均数标准差（x±s）为计量资料，（n，%）为计数单位；P<0.05，差异存在统计学方面的意义。
　　2 结果
　　2.1对比两组患者的心律失常发生情况 护理后，常规组心率失常发生率为10.0%，观察组心率失常发生率为27.5%，对比可知，观察组明显优于常规组（P<0.05），差异比较存在统计学方面的意义。
　　2.2对比两组患者的护理满意度 护理后，观察组护理满意度为97.5%，常规组护理满意度为85.0%，对比可知，观察组明显高于对照组（P<0.05），差异比较存在统计学方面的意义。
　　3 讨论
　　普胸手术之后，患者常常会发生心律失常，渐渐受到很多医务人员的关注及重视，特别是高龄患者，其对手术的难受程度较低，心肺功能下降，行普胸手术之后更易引发心律失常，引发的主要原因包括：①因患者年龄渐渐加大，心肌收缩功能逐渐降低，心输出量降低，且冠状动脉的灌注缺乏，容易发生心律失常；②因老年患者肺活量非常低，且残气量不断上升，会造成患者血液内的氧气不足，进而降低心脏所输出血液的含氧量，反射性心率加快，最终发生心律失常。
　　对高龄普开胸手术患者围术期，为避免心律失常的发生，护理人员应对其采用合理、高效的护理干预对策，且在术后多查看患者心电图变化情况，一旦发现心电图上的各项指标出现异常，应及时告知主治医生，对患者实施相应的救治。同时护理人员应及时了解患者电解质代谢的状况，若患者出现低钾低镁，应立即纠正，避免引发患者心动加速。同时严密查看患者心电图的表现，及时纠正其缺氧的状态，确保患者呼吸道顺畅，进而大大地降低心律失常发生率，促进患者及早恢复健康。
　　本次研究中，为避免高普胸手术患者围术期发生心律失常，对患者实施针对性护理，护理后，观察组的心率失常发生率明显低于对照组（P<0.05）；且观察组的护理满意度明显高于对照组（P<0.05）。
　　总而言之，为避免高普胸手术患者围术期发生心律失常，对患者实施针对性护理，护理效果良好，能降低心率失常的发生率，值得临床推广与应用。


