
 　　【摘要】 目的：研究在高龄患者腹腔镜胆囊手术实施过程中，加强围手术期护理干预的有效性。方法：选择2013年1月-2015年3月笔者所在医院收治的腹腔镜胆囊手术高龄患者23例，随机将其均分为对照组和观察组。对照组患者接受常规手术护理，观察组患者接受系统化的围手术期护理干预理，比较两组的护理效果、手术相关指标、并发症发生情况及护理满意情况。结果：经过两组患者临床手术护理干预，观察组患者手术护理有效率明显高于对照组（P<0.05）；观察组手术相关指标均明显优于对照组（P<0.05）；观察组患者后期并发症发生率明显低于对照组（P<0.05）；观察组患者临床护理满意度高于对照组。结论：高龄患者腹腔镜胆囊手术的围手术期护理作用较大，尤其要加强对腹腔镜胆囊手术高龄患者的围手术期护理干预，只有这样才能明显改善患者临床症状和相关体征，优化患者临床指标，最终降低患者后期并发症发生率，提升患者的日常生活质量。
　　中图分类号 R473.6 文献标识码 B 文章编号 1674-6805（2016）5-0088-02
　　doi：10.14033/j.cnki.cfmr.2016.5.046
　　为了分析系统化护理干预在高龄患者腹腔镜胆囊手术过程中的应用情况，选择笔者所在医院接受诊治的腹腔镜胆囊手术高龄患者23例作为研究对象，对其进行相关研究和分析，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选择2013年1月-2015年3月笔者所在医院收治的腹腔镜胆囊手术高龄患者23例，将其随机均分为观察组和对照组。观察组12例患者，男7例，女5例，年龄61～86岁，平均（70.5±5.4）岁；病程2.20～4.23年。对照组11例患者，男7例，女4例，年龄62～87岁，平均（70.6±5.5）岁；病程2.3～4.24年。23例患者中，胆囊结石患者17例，萎缩性胆囊炎患者6例。两组患者一般资料比较差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2 护理方法
　　对照组患者采取常规手术护理，护理人员定期监测其临床症状和相关指标变化情况，为患者提供常规心理指导，护理人员对患者进行常规饮食护理和常规病房护理，另外还要加强对患者的常规用药护理。观察组患者接受系统化的围手术期护理干预理，具体内容如下。
　　1.2.1 术前护理干预 患者手术实施前，其心理压力比较大，容易出现一系列不良情绪，因此，护理人员必须加强对患者的心理护理干预，要多和患者交流沟通，使得患者了解心理护的理意义以及手术治疗的意义。要为患者讲解手术成功案例，增强患者的临床手术治疗自信心。护理人员要关心患者，向患者讲述手术治疗优势，缓解患者的不良情绪。术前要进行严格备皮，做好肠胃道准备和有效咳嗽准备，术前要进行常规检查，防止患者服用产气食物，手术开始前1 d要给予患者流食，促进患者膀胱排空，还要采取腹部消毒措施，避免患者切口感染，避免患者脐部损伤问题出现。护理人员要定时巡查患者病房，及时了解患者的自身需求，主动询问患者问题，耐心解答患者的疑问。还要加大对患者的临床知识健康教育力度，改善患者的良好遵医行为，提升患者手术治疗积极性。护理人员在手术实施之前还要加强对患者的身体情况检查，掌握患者并发症状，还要准备好各项术前药物和设备，保证患者术前休息时间充足。
　　1.2.2 术中护理干预 在患者手术实施过程中，护理人员应指导患者保持头高脚低卧位。由于手术中所需要的器械比较复杂，护理人员要熟悉手术实施流程，准确传递手术相关设备和相关器械，配合医师成功完成手术。
　　1.2.3 术后护理干预 护理人员要加大对患者血糖变化情况的监测力度，要及时记录患者血糖变化情况，观察患者是否出现低血糖反应和不良症状，一旦患者出现异常，就要及时报告给医生，及时采取临床救护措施。护理人员要引导患者保持正确体位，保证患者休息时间充足，避免患者进行较多的头部活动和身体剧烈活动，嘱咐患者进食容易消化的食物，禁止暴饮暴食。护理人员要给予患者有效的吸氧治疗，还要叮嘱患者家属经常为患者按摩肩部；另外患者术后还容易出现胆漏症状和腹腔出血症状，护理人员要定期观察患者腹部变化情况以及引流液变化情况，观察患者有无黄疸和腹膜刺激等症状出现，患者出血问题出现后，要建立静脉通道并快速实施抢救。
　　1.3 观察指标
　　观察比较两组患者的临床护理有效率、手术相关指标（包括手术时间、住院时间、伤口愈合时间）、后期并发症发生率及临床护理满意情况。护理有效评价标准分为明显有效、一般有效、无效，护理有效率=（明显有效例数+一般有效例数）/总例数×100%。
　　1.4 统计学处理
　　采用SPSS 21.0软件对所得数据进行统计分析，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，比较采用t检验；计数资料以率（%）表示，比较采用字2检验。P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组患者手术护理有效率比较
　　在对两组患者进行不同的手术护理后发现，观察组患者临床护理有效率明显高于对照组，差异有统计学意义（字2=16.092，P<0.05），详见表1。
　　2.2 两组患者手术相关指标比较
　　经过两组临床护理，观察组的手术相关指标均明显优于对照组，差异均有统计学意义（P<0.05），详见表2。
　　2.3 两组患者后期并发症发生率比较
　　经过后期观察对比，观察组后期并发症发生率明显低于对照组，差异有统计学意义（字2=15.061，P<0.05），详见表3。
　　2.4 两组患者临床护理满意情况比较
　　经过两组手术护理干预，观察组临床护理满意度为100%（12/12），高于对照组的72.73%（8/12）。   　　3 讨论
　　近年来，我国胆囊疾病患者发病率越来越高，胆囊疾病种类比较多，主要包括胆囊炎等。胆囊疾病在老年群体当中的发生率比较高，针对老年胆囊疾病患者来说，其自身免疫能力比较低，疾病抵抗能力也比较弱，如果不及时采取治疗方法，就会导致患者病情加重，最终威胁患者的人身健康[1]。
　　大量临床实践表明，针对胆囊疾病患者来说，往往均要进行腹腔镜胆囊手术临床治疗，该手术治疗方法是微创手术治疗方法当中的一种，治疗安全性比较高，成为目前治疗胆囊结石的主要手术方法[2]。引发患者患上胆囊结疾病的原因是比较多的，不仅包括胆汁酸度异常，还包括胆固醇情况异常[3]。在胆囊疾病患者患病初期，临床不良症状往往不明显，只有在患者临床体检时才会出现一系列不良症状，具体来说，患者不仅存在胆绞痛临床症状，还存在上腹隐痛等临床症状[4]。
　　相关研究结果表明，对于胆囊疾病患者来说，其可能会合并其他临床病症，比如老年高血压疾病、老年糖尿病以及老年冠心病等[5]。因此，必须加强对患者的临床手术护理，避免患者后期并发症状出现[6]。相对来说，胆囊切除患者的后期身体恢复时间比较长，因此等到患者出院之后，护理人员也要做好出院后指导工作，为患者制定饮食方案和运动方案，还要叮嘱患者定期回院接受身体检查，避免病情复发[7]。


