
 　　摘要 目的：探讨高龄急腹症手术患者实施围手术期护理干预的效果。方法：收治高龄急腹症手术患者88例，随机分为参照组与试验组，各44例。参照组予以常规护理，试验组实行急腹症围手术期护理。结果：试验组术后死亡率显著低于参照组（P<0.05）。结论：将围手术期护理应用在高龄急腹症手术中具有比较显著的效果。
　　急腹症是以急发腹痛为基本特征的外科腹部疾病[1]，该疾病存在多样化表现以及很多种类，但进展快以及变化大为共同特点，如果发病后不能得到及时救治，可能严重威胁患者生命健康。高龄患者因反应能力降低、器官功能衰退，经常出现多系统慢性疾病，因此术后十分容易发生多种不良情况。现对我院收治的88例高龄患者临床护理结果进行以下报告。
　　资料与方法
　　2015年7月-2016年7月收治高龄急腹症手术患者88例，分组方式为随机数字表法，均分为两组，各44例。参照组女20例，男24例；年龄70～89岁，平均（78.24±3.25）岁。试验组女21例，男23例；年龄72～92岁，平均（80.31±3.54）岁。利用统计学软件处理两组患者性别以及年龄等基础资料，组间数据差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　方法：参照组实施常规?o理。试验组实施急腹症围手术期护理，主要涵盖以下内容。高龄患者因各种因素，如经济负担、自理能力差等，部分患者不愿意配合治疗，此时护理人员应该以和蔼的态度来提升患者继续治疗的信心，为患者详细地阐述成功案例，促进患者积极配合治疗，促进患者早日康复。如果高龄患者出现便秘现象，需要及时进行处理，避免影响后期治疗效果，同时也需要预防心脏病以及高血压患者出现意外情况。
　　观察指标：观察两组高龄患者急腹症围手术期后死亡的情况。
　　统计学方法：所有数据均应用SPSS17.0软件处理分析，以率（%）的形式表示两组高龄患者死亡率，行x2检验，P<0.05表示差异有统计学意义。
　　结果
　　试验组术后出现1例多个脏器功能不全死亡患者，1例心功能不全死亡患者，死亡率4.54% （2/44）；参照组术后出现4例多个脏器功能不全死亡患者，4例心功能不全死亡患者，死亡率18.18%（8/44）。经检验x2=4.061 5，两组数据差异有统计学意义（P<0.05）。
　　讨论
　　随着人们生活水平以及社会经济的不断发展，我国逐渐进入到老龄化社会，临床治疗中越来越多地接收高龄患者。高龄患者因自身生理的情况，往往出现不满足病理变化的临床表现，因此十分容易被误诊，并且因病情变化比较快，容易引发急性腹膜炎等并发症。此外又因高龄患者血容量不足、脏器功能衰竭、营养不良等会降低对手术以及麻醉的耐受力，相比于年龄较小患者，高龄患者手术中存在更高的危险性[2]。所以，医护人员需要高度重视，帮助高龄患者度过围手术期。护理人员也需要辅助主治医师对高龄患者病情进行充分了解，在对高龄患者实施整体护理时需要提升围手术期护理力度，是术前预防并发症的有效措施，同时也是是否能够顺利完成高龄急腹症手术的关键。因此，切实做好高龄急腹症患者围手术期护理工作就显得尤为重要，可以降低并发症发生率以及手术风险，保证高龄患者顺利度过围手术期，降低病死率，提升手术成功率[3]。笔者研究显示，试验组与参照组高龄患者术后病死率之间差异有统计学意义。
　　综合以上结论，术前给予高龄患者全面检查、术后给予患者有效对症护理干预可以保障高龄患者顺利度过围手术期，改善患者术后生存质量。


