
 　　【摘要】目的 本次研究主要探讨分析鸟巢式护理在新生儿护理中的临床应用效果。方法 选取了2015年3月至2016年3月期间在我院出生的100例新生儿作为研究对象，随机分为观察组与对照组各50例，观察组采用了鸟巢式护理，对照组采用常规护理，对比两组新生儿的护理效果。结果 观察组新生儿的体温变化幅度、血氧饱和度、出暖箱时间、以及睡眠时间等均要优于对照组，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05）。讨论 鸟巢式护理能够为新生儿提供更优越的生长适宜环境，从而起到更好的护理效果，值得在临床上广泛应用。
　　新生儿的免疫力是人一生中最弱的阶段，也是最脆弱的群体，新生儿在刚刚出生的那段的时间里是最危险的阶段，这段时间的护理质量对新生儿而言非常重要。鸟巢式护理模式是一种新型的护理方法，其护理特点也引起了许多专家的关注。本文通过对鸟巢式护理方法的探讨分析发现，鸟巢式护理能有效提高新生儿的临床护理效果，具体报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　在本次研究过程中，共选取了2015年1月至2016年1月期间内在我院出生的100例新生儿作为研究对象，选取的新生儿通过临床诊断发现，均没有明显的先天性疾病、产伤以及并发症等，且新生儿的家属均同意本次研究。其中男性新生儿有53例，女性新生儿有47例，平均胎龄为38.2周，平均出生体重为3.22kg，有39例新生儿为剖宫产，61例顺产。随机分为观察组与对照组各50例，通过统计学分析发现，两组新生儿的性病、胎龄、体重等均没有明显的统计学差异（P>0.05），因此两组之间具有可比性。
　　1.2护理方法
　　两组新生儿在出生后均采用了常规护理，新生儿的常规护理主要包括在院期间内的常规保暖，其中要调节好保暖箱的光线避免灯光直射婴儿的眼睛，分类处理好新生儿的各类用品，比如新生儿的尿布、毛巾以及被子衣服等，要做好定期消毒。每天在为新生儿洗澡的过程中需要为涂擦爽身粉。新生儿的脐窝以及脐带的残端必须要用75%的乙醇进行消毒，确保周围皮肤没有血肿以及潮湿等状况。新生儿的眼睛在洗完澡之后需要用棉球沾湿生理盐水擦拭，在为新生儿喂完奶之后，需要做好相应的口腔护理，保持口腔的清洁[1]。当新生儿出生时间达到6个小时之后，尽量指导产妇进行母乳喂养，在母乳喂奶之后，轻拍婴儿的背部，防止溢奶与吐奶。新生儿洗澡的过程中，将新生儿的浴巾按照传统的折叠方式折叠两次，先让新生儿平躺在浴巾上，再将浴巾两边往下卷到新生儿两侧。
　　观察组患者在常规护理的基础上还采用了鸟巢式护理，鸟巢式护理过程中主要包括以下护理内容。首先在洗澡的过程中，将浴巾的按照滚筒式卷成一个椭圆型“鸟巢”，并用胶布进行固定，浴巾的必须包含新生儿的长度，浴巾的宽度要包含新生儿的肩宽，让新生儿的肩部能够枕在接口处，让新生儿蜷卧在浴巾折成的鸟“鸟巢”里。其次，在将新生儿放入暖箱中时，需要先将暖箱预热5分钟，让温度达到33°C―34°C。新生儿进入暖箱中后，需要调整好“鸟巢”的周围领，让新生儿的四肢、头颈部位与棉垫进行轻微的接触，同时要根据新生儿的体型调节好棉垫的皱褶，要让新生儿有足够的自由活动空间[2]。
　　1.3观察指标
　　在本次的研究过程中，主要观察两组新生儿的体温变化波动、血氧饱和度、平均睡眠时间、出暖箱时间，同时观察两组新生儿的胃肠功能变化情况。
　　1.4统计学分析
　　本次研究过程中所有数据均采用SPSS19.0统计学软件进行分析，组别之间采用t进行检验，同时确定当统计学差异P<0.05时具有统计学意义。
　　2结果
　　两组新生儿患者在采用相应的护理模式后，两组新生儿的相关指标都得到了良好的护理效果。通过对两组新生儿的相关指标观察发现，观察组新生儿的体温波动幅度要明显的低于对照组，血氧饱和度也要高于对照组。同时观察组的睡眠时间要长于对照组，出暖箱时间要低于对照组，且两组之间同样存在明显的统计学差异（P<0.05），如下表1所示。另外通过对两组新生儿进行护理后发现，观察组的进奶量要高于对照组，观察组首次胎便的时间也要早于对照组，观察组每天胎便的次数要高于对照组，胎便转黄的时间也要优于对照组，且两组之间同样存在统计学差异（P<0.05），具体如下表2所示。
　　3讨论
　　新生儿是一个非常脆弱的群体，也是一个人一生中最危险的阶段，因此这个阶段的护理工作非常重要。新生儿初次进入到外界环境，护理人员必须要为新生儿提供一个稳定的生长环境。新生儿的体温调节中枢还没有发育完全，对外界环境的适应能力相对较差，因此新生儿的体温变化幅度会比较大，体温变化幅度太大会对新生儿的各项生理功能造成不利影响，进而影响到新生儿的健康。鸟巢式护理能够从新生儿的四周进行保护，降低外界温度的变化对新生儿的影响，同时还能够减少新生儿的散热面积，减少外界温度对新生儿皮肤的刺激[3]。
　　通过本文的探讨分析可以了解到，通过鸟巢式护理的观察组新生儿，其体温变化幅度、血氧饱和度、睡眠时间以及出暖箱时间均要优于对照组，且两组之间存在明显的统计学差异（P<0.05），同时采用了鸟巢式护理的观察组新生儿，其胃肠功能变化情况也要优于对照组，两组之间同样存在明显的统计学差异（P<0.05）。新生儿的护理工作对新生儿的健康有着非常重要的意义，鸟巢式护理是通过模仿新生儿在母体中的姿势，让新生儿体验到重新回到母体中的舒适感觉，从而为新生儿提供了更好的生长环境，其护理效果值得在临床上广泛应用。


