
 　　【摘 要】目的：探讨鸟巢式护理在新生儿护理中的临床效果。方法：选取我院2017年3月到2018年3月出生的1000例新生儿为研究对象，按照随机原则分对对照组和实验组，每组500例新生儿。对照组给予常规护理，实验组给予鸟巢式护理，并对两组新生儿的体温波动及血氧饱和度情况、疼痛评分、平均睡眠时间和出暖箱时间等进行对比分析。结果：实验组新生儿的体温波动幅度、疼痛评分、出暖箱时间等明显低于对照组，实验组新生儿的血氧饱和度和平均睡眠时间明显高于对照组，P<0.05差异具有统计学意义。结论：在新生儿的护理中采取鸟巢式护理，可以明显降低新生儿的体温波动幅度、疼痛评分、出暖箱时间等，并且可以明显提高新生儿的血氧饱和度和平均睡眠时间，在临床中值得大力推广使用。
　　【中图分类号】R473.72
　　【文献标志码】A
　　【文章编号】1005-0019（2018）05-131-01
　　新生儿时期是一个特殊的生长发育时期，新生儿由于抵抗力和免疫力非常弱，因此在这一时期新生儿的发病率和死亡率也是最高的。因此，为了对新生儿的体内环境进行改善、让新生儿的生存质量和生长发育速度得到提升等，我们就应该采取一种比传统护理方法更加有效、更加科学的护理方法。而鸟巢式护理就是为新生儿模拟出和母亲子宫相似的环境，这种环境对新生儿的生长发育具有重要的意义[1]。现阶段，鸟巢式护理在临床中已经得到了广泛的应用和认可。为了对鸟巢式护理进行更深层次的了解，本文对鸟巢式护理在新生儿护理中的临床效果进行探讨，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料 选取我院2017年3月到2018年3月出生的1000例新生儿为研究对象，按照随机原则分对对照组和实验组，每组500例新生儿。对照组500例新生儿中，男新生儿258例，女新生儿242例，出生体重为2.2kg-4.1kg，平均体重（3.2±0.3）kg；269例新生儿为顺产，231例新生儿为剖宫产；胎龄为37周-41周，平均胎龄（39.2±2.1）周。实验组500例新生儿中，男新生儿261例，女新生儿239例，出生体重为2.3kg-4.2kg，平均体重（3.3±0.2）kg；249例新生儿为顺产，251例新生儿为剖宫产；胎龄为36周-40周，平均胎龄（39.1±2.2）周。两组新生儿在性别、出生体重、分娩方式以及胎龄等方面的差异均无统计学意义（P>0.05）。
　　1.2 方法 对照组给予常规护理，主要包括：按照医嘱定时定量喂养新生儿、对新生儿的进奶情况、体重变化、心率以及血氧饱和度等进行详细的观察并记录。
　　实验组给予鸟巢式护理。首先，选择具有卡通图案的绒布，然后把绒布制作成大小合理、柔软适中的椭圆形鸟巢，在使用之前要放在暖箱上进行预加热，将温度控制在33℃左右。将新生儿成侧卧位，四肢稍微弯曲，布卷一定要和新生儿的臀部和背部紧贴，然后沿着新生儿身体的四周进行环绕，根据新生儿的实际情况对护圈的大小、布卷的松紧程度等进行调整。[2]其次，护理人员要按照新生儿的体质量变化对暖箱的温度、光线等进行调整、并且进行定时的消毒。护理人员每天要为新生儿洗澡，洗完之后并用爽身粉涂扑，这样就可以让新生儿的身体时刻保持干燥。最后，在对新生儿进行鼻饲和喂养时，一定要注意对新生儿鼻部的护理和口腔的护理，要确保新生儿的呼吸道时刻保持畅通、口腔粘膜时刻保持清洁[3]。
　　1.3 评定标准 对照组给予常规护理，实验组给予鸟巢式护理，并对两组新生儿的体温波动及血氧饱和度情况、疼痛评分、平均睡眠时间和出暖箱时间等进行对比分析。
　　1.4 统计学方法 本文所有数据将采取SPSS18.0软件来进行处理和分析，?量资料用均值±来表示，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组新生儿体温波动及血氧饱和度情况比较 对照组新生儿体温波动和血氧饱和度分别为（0.87±0.13）℃和（93.16±1.73）%；实验组新生儿体温波动和血氧饱和度分别为（0.21±0.14）℃和（98.69±1.34）%。由此可得出，实验组新生儿的体温波动幅度明显小于对照组，实验组新生儿的血氧饱和度明显高于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　2.1 两组新生儿疼痛评分、平均睡眠时间和出暖箱时间比较 对照组新生儿疼痛评分、平均睡眠时间和出暖箱时间分别为（5.21±1.62）分、（15.06±0.26）小时/天和（16.79±1.53）小时；实验组组新生儿疼痛评分、平均睡眠时间和出暖箱时间分别为（2.06±1.51）分、（19.83±0.34）小时/天和（12.76±1.51）小时。由此可以得出，实验组新生儿的疼痛评分和出暖箱时间明显少于对照组，实验组新生儿的平均睡眠时间明显多于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　3 结论
　　鸟巢式护理就是为新生儿模拟出和母亲子宫相似的环境，这种环境对新生儿的生长发育具有重要的意义。现阶段，鸟巢式护理在临床中已经得到了广泛的应用和认可。本文研究显示：一实验组新生儿的体温波动幅度明显小于对照组，实验组新生儿的血氧饱和度明显高于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。二实验组新生儿的疼痛评分和出暖箱时间明显少于对照组，实验组新生儿的平均睡眠时间明显多于对照组，P<0.05为差异具有统计学意义。
　　总之，在新生儿的护理中采取鸟巢式护理，可以明显降低新生儿的体温波动幅度、疼痛评分、出暖箱时间等，并且可以明显提高新生儿的血氧饱和度和平均睡眠时间，在临床中值得大力推广使用。


