
 　　【摘要】目的：观察鸟巢式护理干预在新生儿护理中的临床适用性和有效性。 方法 ：选取208例新生儿作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和试验组，每组104例。对照组的新生儿给予常规护理；试验组的新生儿则给予鸟巢式护理，对两组新生儿的体温波动、血氧饱和度情况、出暖箱时间、平均睡眠时间、胃肠功能建立情况及头围、身高及体重的增长等护理效果进行比较。结果：试验组的体温波动及出暖箱的时间明显低于对照组，平均睡眠时间明显长于对照组，头围、身高及体重的增长明显的高于对照组，血氧饱和度明显的高于对照组，新生儿肠胃功能建立的时间明显短于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。结论：在新生儿护理中，鸟巢式护理干预的效果明显的优于常规的护理效果，有利于新生儿的正常发育，值得临床推广应用。
　　【中图分类号】R473.72 【文献标志码】 A 【文章编号】1007-8517（2016）08-0131-01
　　新生儿时期是人生中抵抗力最低和发病率最高的时期，同时也是新生儿成长发育的关键时期[1]。因此，需要对新生儿时期的护理给予足够的重视。最近的报道显示[2]，临床对新生儿进行鸟巢式护理干预，模拟新生儿在母亲体内的生存环境，显著地降低了新生儿的发病率。笔者对新生儿鸟巢式护理干预进行了研究，取得了良好的效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料选取我院从2014年8月至2015年8月接诊的208例新生儿作为研究对象，按照护理方法的不同分为对照组和试验组，每组104例。新生儿中有112例男性和96例女性，其中121例顺产和87例剖宫产，新生儿出身体重为（3.46±1.02）kg。所有的产妇均无严重的心脏病、糖尿病及肝肾等系统性疾病，所有的新生儿均无先天性病变、严重并发症及产伤等。两组的一般资料差异无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2方法对照组新生儿给予常规护理方法，将浴巾按照常规的折叠方法进行连续的两次对折，新生儿平躺在折叠好的浴巾上，并将浴巾的两侧向下卷至新生儿的身体处。试验组的新生儿则置于鸟巢式的浴巾中（将浴巾的对角滚筒式卷成“鸟巢”似得椭圆型并用胶布进行固定），浴巾的宽度是新生儿的肩宽，长度包含新生儿的长度，接口处高约5cm，并使新生儿的头部和肩部枕在浴巾的接口处，并保证新生儿蜷卧在“鸟巢”的浴巾中。需注意以下几点：①避免暖箱内的灯光直射新生儿眼睛，光线强度不宜过强；②每天定时给新生儿洗澡和涂抹爽身粉，保证新生儿的皮肤干燥；③对新生儿的日用物品如：毛巾、尿布、衣服及绷带等进行定期消毒并严禁混用；④对新生儿的脐带残端和脐窝用医用酒精进行消毒并包扎；⑤定期对新生儿的眼睛、鼻腔及口腔等进行清洁，保证呼吸道的畅通；⑥产后6h，指导家属对新生儿进行正确的母乳喂养，防止吐奶和溢奶现象的发生。
　　1.3观察指标对两组新生儿的体温波动、血氧饱和度情况、出暖箱时间、平均睡眠时间、胃肠功能建立情况及头围、身高及体重的增长等护理效果进行观察与记录。
　　1.4统计学分析采用SPSS 13.0统计学软件对所得到的数据进行分析和处理。计量资料采用均数加减标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料采用百分比（%）表示，采用χ 检验， P<0.05 时为差异具有统计学的意义。
　　2结果
　　2.1两组新生儿常规指标比较试验组的体温波动及出暖箱时间明显低于对照组，平均睡眠时间明显的长于对照组，头围、身高及体重的增长明显高于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据见表1。
　　2.2两组新生儿护理效果比较试验组血氧饱和度明显高于对照组，新生儿肠胃功能建立的时间明显低于对照组，差异具有统计学意义（P<0.05）。具体数据见表2。
　　3讨论
　　新生儿从母体娩出进入到一个新的陌生环境，是对新生儿生命力的极大挑战，此时，新生儿的发育尚未健全，对环境的适应能力很差，同时，也是新生儿抵抗力最低、发病率和死亡率最高的时期[3]。因此，临床上新生儿护理干预就显得尤为重要。新生儿护理过程中，最重要的目的在于给新生儿创造一个相对稳定的生存环境，由于新生儿体温调节中枢的发育不全，导致新生儿体温的波动范围较大，直接影响新生儿的其他指标和生理功能的发育[4]。
　　鸟巢式护理干预通过对胎儿在母体内生存环境进行模拟，将包裹新生儿的浴巾折叠成鸟巢状，直接保护在新生儿的四周，使新生儿在暖箱内的姿势与在母体内的姿势相仿。鸟巢式护理干预的意义[5]在于避免新生儿直接与外界环境的接触，减少皮肤刺激，同时，有效降低新生儿皮肤的散热面积，为新生儿生长环境提供舒适的环境。根据以上研究发现，新生儿的体温波动降低之后，新生儿在暖箱的时间也明显减短，平均睡眠时间延长，头围、身高及体重的增长也显著增加，说明舒适的生存环境有利于新生儿的正常生长和发育。
　　综上所述，鸟巢式护理干预应用于新生儿护理中，护理效果显著提高，有效改善了新生儿的后期发育，值得临床进一步推广应用。


