
　　摘要：目的：探讨麻醉针对性护理干预对下肢骨折手术麻醉效果的影响。方法：选取2014年1月至2015年4月于我科接受手术治疗的下肢骨折患者共64例作为研究对象，按照护理方式分为对照组（n=32）和观察组（n=32）。对照组给予常规护理，观察组给予麻醉针对性护理干预。麻醉前后，采用视觉疼痛评分（visual analogue scale，VAS）进行疼痛评分，比较两组患者VAS评分情况。结果：麻醉前，两组患者VAS评分比较无统计学差异（P>0.05）。与对照组相比，观察组麻醉后10min、20min时VAS评分显著降低（P均<0.05），而手术完成时两组患者VAS评分无统计学差异（P>0.05）。结论：麻醉针对性护理干预对下肢骨折患者手术麻醉具有积极影响，能够减轻患者疼痛，临床上值得进一步研究及推广。
　　下肢骨折是临床上常见的骨科疾病，采用手术进行复位、固定是其主要治疗手段[1-2]。但是，下肢骨折手术造成的创伤较大，患者常会出现严重的疼痛，刺激机体产生一系列作用于心肌及血管平滑肌的内源性物质，增加心肌耗氧量，使患者心率加快，血压升高，不利于手术进行及术后恢复[3]。提高手术麻醉效果，减轻患者疼痛对该疾病的手术治疗意义重大。本研究旨在探讨麻醉针对性护理干预对下肢骨折手术麻醉效果的影响，以期为下肢骨折的麻醉护理提供一定临床经验。
　　1 对象与方法
　　1.1 研究对象
　　选取2014年1月至2015年4月于我科接受手术治疗的下肢骨折患者共64例作为研究对象，按照护理方式分为对照组（n=32）和观察组（n=32）。其中对照组男18例，女14例，年龄25-68岁，平均（54.8±8.1）岁；骨折部位：股骨11例，髌骨9例，胫腓骨12例。观察组男20例，女12例，年龄24-70岁，平均（56.4±8.7）岁；骨折部位：股骨9例，髌骨10例，胫腓骨13例。两组患者基本资料比较大体一致，具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组患者均在硬膜外麻醉状态下进行手术。对照组给予常规护理，即在术前向患者介绍麻醉、手术的大致流程，给予一般的心理护理，术中配合麻醉师等常规护理措施。观察组在对照组的基础上给予麻醉针对性护理干预，主要包括：（1）术前通过问卷调查了解患者对麻醉的认知情况，根据个体了解的实际情况进行针对性的麻醉知识宣教，使患者充分了解麻醉过程，消除疑虑；并邀请专业的心理医生共同对患者进行心理干预，消除紧张、恐惧心理；（2）术中，及时与患者沟通，掌握患者的疼痛及心理情况，并给予相应的处理措施。
　　1.3观察指标
　　麻醉前后，针刺感觉阻滞平面，采用视觉疼痛评分（visual analogue scale，VAS）进行疼痛评分，评价麻醉效果。其中0为无痛，10为剧痛，分值越高，疼痛越剧烈。
　　1.4 统计分析
　　采用SPSS 16.0分析数据，计量资料采用（x±s）表示，采用两样本t检验，以P<0.05为存在统计学差异。
　　2 结果
　　两组麻醉前后VAS评分比较：麻醉前，两组患者VAS评分比较无统计学差异（P>0.05）。与对照组相比，观察组麻醉后10min、20min时VAS评分显著降低（P均<0.05），而手术完成时两组患者VAS评分无统计学差异（P>0.05）。见表1。
　　3 讨论
　　手术是下肢骨折的常用治疗手段，创伤较大，患者常有较严重的疼痛[4]。一般情况下，硬膜外麻醉具有良好的镇痛效果，但患者麻醉后处于清醒状态，下肢仍有感觉，患者可能出现焦虑、紧张等不良情绪，影响麻醉镇痛效果，不利于手术进行及术后恢复[5-6]。相关调查表明[7]，患者焦虑、紧张情绪多与缺乏麻醉认知有关，从而导致不良情绪发生。因此，寻找有效的护理模式，提高下肢骨折手术麻醉效果，对手术顺利进行及术后恢复具有重要临床意义。
　　本研究中，麻醉针对性护理对下肢骨折手术麻醉效果具有明显的积极意义。与常规护理干预组相比，麻醉针对性护理干预组患者麻醉后10min、20min时VAS评分显著降低，而手术完成时两组VAS评分无明显差异，结果表明麻醉针对性护理干预在减轻术中疼痛方面具有一定临床意义。分析原因，一方面通过术前的麻醉认知了解及进行个体化的麻醉知识宣讲，能够使患者对麻醉过程及机理有充分了解，做到心中有数，消除疑虑，再通过专业的心理医生共同参与心理疏导，能够尽量使患者消除焦虑、紧张情绪，以最佳状态接受手术；另一方面，在手术过程中加强与患者沟通，能够及时了解患者的疼痛及心理状态，及时作出相应处理，从而对麻醉效果起到积极作用。
　　综上所述，麻醉针对性护理干预对下肢骨折患者手术麻醉具有积极影响，能够减轻患者疼痛，临床上值得进一步研究及推广。


