
　　Doi：10.3969/j.issn.1671-8801.2014.11.311
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】B 【文章编号】1671-8801（2014）11-0189-01
　　1 麻醉恢复室护理安全隐患分析
　　1.1 患者流动性大、意外受伤。接受手术治疗的患者数量众多，医院手术量大，接台手术多，为了加快手术室的周转速度，使手术室利用率得到有效提高，并使术后并发症的发生率得到有效降低，手术完成后大量患者被送入麻醉恢复室，加大了麻醉恢复室的护理安全隐患。除此之外，患者在苏醒过程中由于存在刺痛以及疼痛等不良反应或者出现意识障碍而引发躁动、恐慌现象造成引流管滑脱、坠床以及碰伤等意外事件的发生。
　　1.2 仪器设备使用不当。护士对新型仪器设备使用不熟练或者难以保证使用的正确性，导致抢救得不到正常有序的开展，对患者病情造成延误。
　　1.3 没有正确执行医嘱。护士责任心不强，工作态度不端正，没有严格执行医嘱定时定量给予患者药物应用，对治疗效果产生不良影响。
　　1.4 未对患者进行全面观察。护理人员工作态度不端正，服务观念不强，没有对患者的病情变化以及不良反应进行密切观察，无法及时发现伤口出血以及呼吸困难等不良反应，造成患者病情加重，严重损害患者健康甚至威胁其生命安全。
　　1.5 护理操作不合理。护士在进行操作时没有严格保证操作的无菌性，没有严格执行各项技术操作规程和各项规章制度。患者出现意外情况时不能保持镇定，无法及时采取行之有效的处理措施，导致患者病情迁延，加大护理风险事件的发生率。
　　2 加强麻醉恢复室护理安全防范管理措施
　　2.1 加强对护士的理论及专业技能培训。医院管理人员加强对完善和提高护士理论和操作技能的重视，对护士进行基本技能以及基本理论的培训，通过参加各种函授等不断推动其能力的提高。除此之外还需要加强对细节护理以及安全护理的重视，与其他医院加强工作交流和业务联系，定期组织护士进行座谈，探讨工作不足，并对护理过程中存在的风险进行深入剖析，并寻找解决办法和方案，以降低护理不良事件的发生率。麻醉恢复室护理人员应做到以下几点：能够及时发现患者的病情变化；能够对一般情况和突发情况进行冷静处理；能够准确使用抢救仪器；能够加强与患者的沟通和交流，掌握和了解患者的疑惑，有效缓解和减轻患者的心理负担。除此之外，还应该具备配合快、反应快、手快、眼快等能力，提高手术医师、麻醉医师和患者的护理满意度。
　　2.2 保证各项规章制度的落实。指派专人定期对麻醉恢复室的各种抢救仪器进行检查和维护，保证各种仪器设备随时处于备用状态；做好物品的放置和归类，张贴各种仪器标识；制定应急预案以便能够在出现停电等不良事件时保证仪器的正常使用。规范和统一护理流程，保证护理工作有条不紊地进行，护士做好工作记录以便进行追溯和考核。交接班制度应严格落实，病房护士与巡回护士以及麻醉医师进行交接工作时必须对患者的身体状况、心理状态以及用药情况、病史和出血量进行交流，以便交接人员能够全面掌握患者的病情和治疗情况，一旦出现紧急情况可以立即采取有效的处理措施。
　　2.3 加强与患者的沟通和交流。患者在全麻苏期间随着药效的不断减退，患者的感觉和意识也逐渐获得恢复，容易受到麻醉恢复室中各种仪器设备和紧张气氛的刺激而出现巨大的心理波动，过大的情绪变化易引发各种不良心理反应，导致患者病理生理发生变化，严重时会对患者的生命安全造成不良影响。护士必须与患者进行沟通和交流以缓解患者的不安和焦虑，使患者情绪得到安抚。
　　2.4 分工明确，加强合作。麻醉恢复室具有护理人员数量较少而工作量大的特点，因此，为了保证护理工作的顺利进行，必须对护理人员进行合理安排，使各护理人员明确自己的职责和工作范围，确保麻醉恢复室成员团结协作、有条不紊地协助麻醉医师开展包括术后复苏等在内的各项护理工作。在工作中总结经验教训，同时积极推动各项工作流程和规章制度的日渐完善和合理。通过制定各种紧急情况的抢救措施、应急处理预案以及恢复室护理人员的巡视计划和流程等，能够使患者的生命安全得到有效保证，保证患者苏醒过程的顺利进行。对护理人员的护理质量进行监督和考核，能够推动护理工作的不断完善。对于病情较重的患者需要进行重点观察和护理，患者一旦出现异常需要立即告知临床医生并进行对症治疗，避免危及患者的生命安全。
　　2.5 有的放矢应对护理不良事件。护理设施未得到及时修复、护理用品质量不达标、医护沟通不良、对患者进行转运时出现病情恶化、恢复期并发症、巡视不到位等为麻醉恢复室护理工作中常见的护理不良事件，对常见护理不良事件进行总结和明确，有利于护理人员更有针对性的开展工作。
　　3 总结
　　护理安全隐患主要指护理过程中的各种并发症、护理纠纷、护理意外、医疗事故等能够对患者造成损害的不良事件，全身麻醉患者需要在麻醉恢复室中进行监测治疗和严密观察直至患者生命体征趋于稳定，为了保证患者的生命安全必须对麻醉恢复室患者进行护理干预。麻醉恢复室护士与患者接触紧密，为了保证患者的身体健康和生命安全，必须避免或者降低各类护理事件的发生，通过加强对患者苏醒期的病情观察、做好各项护理工作记录以及建立护理管理机制和进行安全管理，能够使护士的预防意识不断得到增强，推动护士理论知识的不断丰富和操作技能的不断提高，同做好相应的处理和应对措施，能够使各类护理不良事件的发生率得到有效控制，从而减少对患者造成的不良影响。


