
　　社会经济的发展和进步，促进了我国临床医学的发展。麻醉作为临床医学手术过程中的一项必要方法，在信息技术的进步下，也得到了新的发展。在手术麻醉时，实施麻醉护理，可提高麻醉效果，具有较好作用。在麻醉护理中实施护理配合，需医护人员以科学、认真严谨的工作态度，严格遵守各项操作规程，积极配合麻醉工作，以保证麻醉和手术的顺利完成。
　　1 麻醉前的准备
　　1.1 麻醉前给药
　　在进行手术麻醉时，给予患者药物，主要作用是稳定患者情绪，缓解患者术前疼痛，并减少麻醉意外，降低基础代谢，减少对手术患者的麻醉药用量，减少患者呼吸道分泌物，为麻醉的顺利进行提供保障。常用的麻醉前药物为吗啡、阿托品、鲁米那、东莨菪碱、安定和度冷丁等。
　　1.2 心理护理
　　患者进行麻醉手术前，可能会存在一些不良情绪，会紧张和担忧等，可对其进行一定的心理护理。例如，手术麻醉时，可通过术前访视，调整患者心态，以提高患者对手术和麻醉的耐受力。手术和麻醉都是具有一定创伤的治疗方法，容易致使患者术前处于应激状态。另外，如患者合并一些与外科疾病并存的疾病，患者机体和生理潜能负担比较大，会产生不同的心理问题，比较突出的为紧张、焦虑和恐惧等。麻醉护理过程中，对患者进行访视，给予一定的心理疏导，解答患者疑问，向患者详细介绍相关的麻醉和手术知识，缓解和消除不良情绪，稳定患者心态，提高患者配合度，更好的适应麻醉和手术治疗。
　　2 麻醉中的配合
　　2.1 严格执行查对制度
　　患者进入手术室后，应对患者术前用药情况和各种药物皮试反应结果以及禁食情况进行检查与核对，做好记录，并备好麻醉手术中可能用到的抢救药品及物品。患者手术麻醉时，护理人员应取下患者的装饰物和假牙，松开服饰，为手术做好准备。另外，护理人员应与麻醉师核对静脉用药，对需要的静脉用药进行明显标记，避免与其他药物混淆。如有备血，须和麻醉医师2人核对无误并做好记录，小心放置，以备术时急用！
　　2.2 建立静脉通路
　　患者进行静脉穿刺前，护理人员应协助患者松脱衣服，以便手术医生为患者消毒和麻醉医生对患者呼吸进行观察，对生命体征进行测量。选择至少两条静脉通道，以备患者需要输血或者输液时用。一般情况下，除了局麻下的浅表小手术之外，需先建立静脉通道，为手术和麻醉的顺利完成奠定条件。麻醉用药过程中需要注意，应严格执行查对制度和无菌技术操作，掌握正确用药方法。静脉通道需保持在视线范围内，且可快时成线，不被敷料遮挡。
　　2.3 体位的配合
　　麻醉前和麻醉开始后，护理人员均应协助麻醉医师调整好体位。对处于麻醉状态的患者，因为全身或者部分知觉的丧失，肌肉松弛，保护性反射消失，患者已经失去自身调节的能力。因此，体位的变化可能会导致患者循环系统和呼吸系统等调节功能发生紊乱。当进行硬膜外麻醉时协助患者保持虾米状侧身体位。患者取侧卧位，护士协助患者屈躯抱膝，头屈曲向胸部，腰背后弓，保持背部垂直于床面。当进行鞍部麻醉时协助患者保持坐位，患者坐靠于床边，双手搭在托盘上，护士站于前侧方，防止意外发生。麻醉完毕后，护士协助患者恢复体位。
　　2.4 密切观察患者病情变化
　　对患者进行麻醉，会影响患者的神经系统、呼吸系统和循环系统等。因此，手术麻醉过程中，护理人员应积极配合麻醉医生，对患者生命体征进行密切观察，主要内容包括呼吸、血压、心率、、脉搏、心电图、血氧饱和度、尿量、体温等。如全麻时对患者实施麻醉过深或枢管内麻醉时使用了中枢性镇静或镇痛辅助药时，容易发生舌根后坠，对患者的正常呼吸造成影响，致使血氧饱和度下降。因此，患者手术中，护理人员必须保持患者呼吸道通畅，及时清除呼吸道分泌物；保持静脉通道畅通，保证循环系统的稳定，并进行密切监测。密切观察患者体温，给予患者一定的保温和防止高热措施，注意患者是否出现肺部并发症并及时处理。同时，在患者麻醉期间，护理人员还需对麻药（以及术中用药）的毒性反应和过敏反应进行密切观察，并根据患者临床症状，配合医师进行相应处理。如有输血，还需密切观察患者有无输血反应发生并做好抢救准备。如患者是在锁骨上和肋间进行神经阻滞麻醉，尚需观察患者是否出现气胸等并发症。
　　3 讨论
　　患者手术过程中，不论何种手术和麻醉方式，护理人员都应陪伴患者身旁，绝不能随便离开手术室，以保证患者安全。通常情况下，手术中应用的麻醉方式，主要包括全麻、局部麻醉和全麻与局麻互相配合。不同的手术情况，需根据手术需要和患者实际情况，选择合适的麻醉方式。在手术麻醉过程中，实施护理配合，可有效提高麻醉效果，更好实施麻醉目的，为手术顺利完成提供良好的条件，具有重要的作用。
　　综上所述，手术麻醉过程中，实施护理干预具有较好的效果，可提高患者麻醉和手术效果，具有重要作用，值得临床推广。


