
　　伴随国内临床医疗水平的持续发展，国内在麻醉科学方面已经取得了良好的进展，麻醉学科在提升与发展的进程中，麻醉护理的管理模式起着不可替代的作用。运用科学合理的麻醉护理模式，能够明显提升临床麻醉的品质，并且显著提升了麻醉工作的安全性，所以麻醉护理具有非常大的临床应用价值[1]。麻醉学科在不断发展的进程中，渐渐成为一门具有独立性与专业性的学科，其中包括麻醉复苏、疼痛治疗以及急救复苏等多个部分。当前在进行麻醉护理的管理进程中，提升麻醉护理人员的规范操作以及工作品质已经成为当前急需解决的问题，麻醉护理管理进程中重要任务就是加强护理品质的管理措施。所以必须采取有效的措施来管理临床麻醉护理工作，从而提升病人的临床疗效。笔者在文中对麻醉护理在临床麻醉工作中的管理实施讨论。
　　1 管理和构建麻醉恢复室
　　构建麻醉恢复室主要包含临监护仪、心脏除颤仪以及麻醉呼吸机等相关的临床护理设施。在临床麻醉管理进程中，护理人员通过对麻醉恢复期病人的情况实施仔细的观察，并且给予病人对应的护理措施，可以明显提升临床麻醉的品质，有效降低全身麻醉恢复期病人的麻醉风险，以此来帮助病人安全度过麻醉恢复期。
　　2 管理和维护麻醉仪器
　　根据临床护理的需求，麻醉科室可以适当购买必要的、先进的麻醉设施，并且要为科室中全部麻醉设施构建档案，包含记录各种设施设备的使用方式、品牌、价格以及入科时间等。要对科室中所有设施的相关数据进行详细的记录，并且将档案进行统一管理，也可以与医院的资产科进行共同管理。麻醉护理人员应当努力学习、积极探索，从而熟练掌握这些设施设备的特殊性能与使用方式以及各种设施的日常管理维护方法，强化这些设备的日常维护工作[2]。倘若这些设施出现较大的故障无法正常使用的时候，护理人员应当第一时间与厂家或者技术人员取得联系，方便及时解除故障，保障这些设施的正常使用。此外，麻醉科室中全部的设施都必须贴上对应的标签，标注设施的名称与型号、分类号、生产日期、生产厂家、手术间号、资产价格以及安置地点等，并且由麻醉护士统一管理。
　　3 体外循环术中血气、电解质和ACT监测
　　在对体外循环手术病人进行手术麻醉的时候，麻醉师应当提前来到岗位对手术器械以及药品实施清点，在手术进程中护士要仔细记录与检测病人的电解质数据与血气，认真检查手术进程中激活促凝血时间，同时要帮助手术医生置管构建中心动脉穿刺与静脉穿刺。
　　4 一次性耗材和麻醉物品的管理
　　首先准备好体外循环的麻醉药品。比如在进行心脏手术的时候，必须要考虑到病人的性别、体重以及年龄等相关的资料，并且在进行手术的前一天就应该准备二腔中心静脉穿刺包以及三腔中心静脉穿刺包等物品，同时要准备好氧合器、体外过滤器、肛温所需的泡式或膜式灌注管道、鼻温、漂浮管道、动脉穿刺包、体外转机等。在进行临床麻醉的进程中，操作医生必须要做到得心应手，提升麻醉的品质，以防出现恐慌的情况；其次准备好特殊麻醉物品。在实施麻醉的进程中，整形手术、胸外科手术、脊柱手术以及神经外科手术等进行麻醉，都需要用到加强型钢丝气管插管、双腔支气管插管、支纤镜以及喉罩等相关物品；最后准备好普通的麻醉物品。以各个手术室的麻醉桌作为基本单位，根据医院手术室的具体情况，针对麻醉物品进行一个全面的检查，麻醉桌中应该包含电管导管、口咽通气道、牙垫、连接管、插管喉镜、听诊器、三通、麻醉常用处方以及心脏电极片等相关物品，每个麻醉桌都应当构建详细的桌内物品与药物清单。在手术完成后，要立即进行查对、清点、补充以及记录，要保障这些物品和药物的完整性，并且要对麻醉用品的管理做到心中有数[3]。
　　5 精神类药品和毒麻药品的管理
　　毒麻药物主要包含瑞芬太尼、芬太尼、杜冷丁、舒芬太尼、力月西、麻黄素、以及吗啡等，针对这些药物要进行系统性的管理，并且针对专用的红处方要实施专门的记录与管理，由专人负责管理，从而提升这些药品使用的有效性与正确率。常用的麻醉药品主要包含肌松药、丙泊酚以及升压药等。针对这些药物，必须要做到在手术使用之后及时做好对应的清点工作，要仔细核查针对这些药物的处方，在保障数量以及种类没有出现错误的前提下，进行合理的补充，方便以后使用[4]。
　　6 小 结
　　麻醉学科在临床应用中具有非常重要的作用，并且伴随医疗水平的不断提升，麻醉学也取得了显著的发展。麻醉护理可以显著的降低麻醉师的工作压力，并且能够保障病人的安全，提升手术的成功率。而麻醉护理的管理工作属于一项具有较强系统性的工作，其所关系到的内容相应比较繁杂，覆盖的范围也比较广泛，不但要对麻醉药品以及物品进行管理，同时还要对关系到麻醉医生以及麻醉进程的相关事物进行管理，这就对麻醉科工作人员提出了更高的要求，要求其在进行麻醉护理的进程中，必须要做到一丝不苟、严谨仔细，将麻醉风险降到最低，提升麻醉的品质。在临床麻醉过程中，一定要严格避免违反操作规范、不坚守工作岗位、不仔细查对物品问题的发生，切实提高麻醉医师的专业理论和操作技能的掌握效果，以科学严谨的工作态度、高度的责任感和高尚的医德面对麻醉护理工作，从而巩固手术治疗效果，降低围手术期并发症、突发风险和危险事件的发生率，提高患者的预后效果，加速患者的术后康复。


