
　　
　　Nursing exploration on corpus luteum puncture in the treatment of incomplete ovarian torsion LIANG Ying-ying. Reproduction Center, Zhuhai Maternal and Children Health Care Hospital, Zhuhai 519000, China
　　【Abstract】Objective To investigate nursing care of corpus luteum puncture guided by vaginal ultrasound in the treatment of incomplete ovarian torsion. Methods There were 2 cases of incomplete ovarian torsion after assistant reproductive technology who were cured through corpus luteum puncture guided by vaginal ultrasound nursing care which reduced patients damage to minimum was concluded. Results Abdominal pain of 2 patients was relieved immediately after corpus luteum drilling, and the effect was obvious. Conclusion Corpus luteum puncture guided by trans-vaginal ultrasound was effective for incomplete ovarian torsion and excellent nursing care accelerated the recovery of patients
　　【Key words】Vaginal ultrasound; Corpus luteum puncture; Incomplete ovarian torsion; Nursing care人类辅助生育技术(ART)的开展为不孕夫妇带来福音的同时, 由于促排卵药物的使用而带来的并发症也应引起重视如卵巢过度刺激［1］、卵巢扭转［2］。促排卵药使用中多卵泡同时发育, 使卵巢体积明显增大, 输卵管系膜延长, 卵巢活动度增加, 诱发卵巢扭转；同时并发卵巢过度刺激的患者由于卵巢体积明显增大, 以及腹水的出现使卵巢活动度进一步加大, 从而成为卵巢扭转的高危因素。过去的卵巢扭转处理原则是一经确诊应尽早手术治疗, 但目前保守治疗逐渐替代手术的治疗, 其保守性卵巢复位无并发症, 不影响卵巢功能, 无创伤性, 且较手术恢复快有更大的优势。目前保守卵巢治疗包括手法复位、体位复位, 在保守卵巢扭转复位无效的情况下只能选择手术治疗［3］。本中心在保守卵巢扭转复位无效的情况采用经阴道B 超引导下黄体穿刺的方法, 成功及时解除2例卵巢不全扭转患者痛苦, 使患者免除手术治疗的痛苦并保留卵巢, 现将护理体会总结如下。
　　1资料与方法
　　1. 1一般资料①病例1 ：黄XX , 27岁, 因继发不孕、双输卵管阻塞行IVF-ET。使用长效长方案, 超排卵11 d, 于2013年9月7日行阴道B超下取卵术, 获卵18枚。术后第1天出现腹痛, 进行性加剧, 伴呕吐。②病例2：朱XX , 27岁, 因原发不孕、双输卵管阻塞、盆腔粘连行IVF-ET。使用长效长方案, 超排卵18 d, 于2013年12月2日行阴道B超下取卵术, 获卵19枚。术后第2天出现腹痛, 平卧可缓解, 无胸闷、呕吐。
　　1. 2方法2例患者均使用了手法复位以及体位复位都以失败告终, 通过与患者及家属沟通采取经阴道B 超引导下黄体穿刺的方法。
　　①术前措施：术前查血常规, 白带常规, 测生命体征。常规知情告知并签署同意书。②术中措施：患者排空膀胱, 常规1%皮维碘消毒会阴及阴道, 取膀胱截石位, 铺无菌巾；用无菌乳胶手套套住阴道超探头, 上穿刺针固定架, 确定穿刺路径, 阴道B超指引下使用17G取卵针连接负压吸引器逐一穿刺、抽吸黄体。③术后措施：减少活动, 加强观察。
　　2结果
　　2例患者在黄体抽吸后腹痛立刻减轻, 可谓是立竿见影的效果, 之后未发生复发现象。2例患者均因雌二醇升高行全胚冷冻, 已有1例首次冻融胚胎移植成功怀孕, 另1例在准备解冻移植监测中。
　　3护理
　　3. 1术前护理
　　3. 1. 1心理护理患者多年不孕, 本来心理压力就大, 加上ART治疗周期长, 需投入时间、精力及费用等, 让她们负重累累, 终于等来取卵的机会, 满心期待移植胚胎的到来。可刚经历了采卵的疼痛之后, 马上出现下腹痛、恶心、呕吐的症状, 将让她们出现恐惧、痛苦以及担忧的心理。此时, 作为护理人员要尽量陪伴在患者身边, 安定患者的情绪, 以同情、理解的态度与患者及家属沟通, 解释手法复位、体位复位失败后行黄体穿刺的可行性及必要性, 可举成功案例让其增加信心, 从而配合治疗。
　　3. 1. 2术前准备准备好穿刺用物, 提前与患者沟通, 告知顺利时一般只需穿刺2针, 整个过程只需几分钟, 尽量减少患者的恐惧。注意患者的保暖, 安抚患者, 减少紧张, 以减少B超探头进入阴道引起的不适。开通静脉通道, 检查B超机以及吸引装置, 准备好止血药物及抢救用物。
　　3. 1. 3病情观察严密观察患者的生命体征及腹痛、恶心、呕吐等情况的变化。警惕黄体破裂或完全性卵巢扭转的可能, 其表现为不可逆性腹痛, 持续加剧, 生命体征有明显的变化, 护理人员应及时向医师汇报患者的情况。在本组2例病例中, 患者术前除由于疼痛、呕吐后引起的脉搏稍快外, 无其他症状。
　　3. 2术中护理严密观察患者的神智及生命体征, 教会患者术中放松呼吸以及全身肌肉, 消毒铺巾后嘱患者不可随意挪动身体。进针时提前告之患者, 防止进针时患者移动而出现穿刺针出现偏移。观察疼痛程度的变化, 及时给予安慰, 及时反馈患者的信息给医师。
　　3. 3术后护理
　　3. 3. 1防穿刺口出血2例患者均为采卵术后发生的卵巢扭转, 应观察阴道穹窿部的采卵及黄体穿刺口出血情况, 如有应予以纱块压迫止血。嘱患者不可揉搓、热敷下腹部, 防止穿刺结痂口脱落、毛细血管扩张, 从而引起穿刺口出血以及卵巢内出血。
　　3. 3. 2警惕再次发生卵巢扭转观察腹痛、恶心、呕吐症状的转归, 如上述症状在术后减轻或消失后再次出现, 应高度怀疑再次发生了卵巢扭转的可能性, 及时予以鉴别、处理。
　　3. 4健康宣教详尽的健康教育是防止复发以及由于治疗失败或复发带来严重后果的关键。术后一般留观1天, 严禁翻身, 防止便秘, 出现不适随时告知医务人员。离院后回家应减少活动, 注意休息, 避免劳累及重体力活, 不揉搓、热敷下腹部, 减少腹部受压动作(如下蹲、仰卧起坐)。特别注意改变身体位置时动作应轻缓, 做到及时排空膀胱, 以防止再次发生卵巢扭转可能。术后1个月禁盆浴及性生活, 保持外阴清洁。鼓励患者进食高热量、高蛋白、高纤维食品, 以增加机体抵抗力, 保持大便的通畅。
　　3. 5随访2例患者均采取了全胚胎冷冻, 应告知合子、配子、胚胎详细情况, 签署知情同意书。介绍解冻移植的几种方案, 确定下次复诊时间。
　　4小结
　　卵巢扭转是接受ART患者的并发症之一, 常规的处理是尽早进行手术治疗［4］, 对ART患者的身体又是一个不小的伤害, 或者由于发展严重必须切除卵巢更是糟糕的结局, 经阴道B 超引导下穿刺黄体解除患者痛苦对手法复位及体位复位失败的卵巢不全扭转患者来说是一种有价值的治疗方法［5］。相对手术治疗来说, 它有损伤小、恢复快、费用低、风险低、尽可能保留卵巢功能的优势。作为护理人员, 应为其讲解手术注意事项, 耐心解答她们的疑问使她们放松心情, 重视基础护理的同时重视心理护理以及健康宣教, 使其较好配合手术并防止复发的可能。


