
　　【中图分类号】R249【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-156-01
　　母乳是婴儿最佳的天然食物，含有婴儿所需的全部营养，可保证婴儿正常、健康发育。世界卫生组织（WHO） 建议纯母乳喂养至婴儿 6 个月，且应持续 1 岁以上[1]。母乳喂养不仅有益于婴儿的健康，还有益于产妇的恢复。随着爱婴医院的创建，母乳喂养知识的普及，越来越多的产妇愿意选择母乳喂养。但由于各种因素影响产妇正常分泌乳汁，致使乳汁不足，胎儿需要进行辅助喂养[2]。尤其是地处黎族同胞聚居地的山区层基医院，产妇约60%为黎族，由于黎族产妇独特的生活饮食习俗，文化程度低等因素，造成纯母乳喂养率达不到世界卫生组织标准。为有效提高黎族初产妇纯母乳喂养率，保障母婴身体健康。随机选取妇产科2017年1月―2017年6月215例产后2天内的黎族初产妇进行纯母乳喂养影响因素及喂养情况调查，进行数据统计分析，并针对影响因素进行个化的护理干预，现报导如下：
　　1资料与方法
　　11一般资料随机选取妇产科2017年1月～2017年6月产后2天内的黎族初产妇215例为研究对象。其中阴道分娩154例，占716%，剖宫产61例 ，占283%；年龄最小16岁，最大32岁，平均年龄242岁。
　　文化程度：文盲2例，占09%小学16例，占75% 。初中183例，占851 %，高中及以上14例 ，占65%。
　　职业：农民147例，占683%，无业38例，占177%，其他职业30例， 占140%。
　　产妇均无合并症及?惴⒅?，无哺乳禁忌，新生儿阿氏评分≥8分，无母婴分离情况。
　　12调查方法自行制定母乳喂养调查及观察记录表，内容有母乳喂养意愿，乳房、进食、休息、睡眠情况，心理因素、家属配合、母乳喂养知识和技巧、喂养方式等12项内容。护士依据母乳喂养调查及观察记录表内容逐项对产后2天内的黎族初产妇及家属进行访问式调查及观察记录，进行数据统计分析。
　　13统计学方法应用电子表格将回收资料进行数据处理。
　　2结果
　　21产妇实施母乳喂养意愿195例，占907%。
　　22纯母乳喂养168例，占781%；混合喂养47例，占219%。
　　23215例黎族初产妇纯母乳喂养影响因素
　　3分析与护理
　　31本组产妇实施母乳喂养意愿率907%这对于提高纯母乳喂养率是很好的指标。本组黎族初产妇农民占683%，无业占177%，经济条件不富裕 ，加上母乳喂养好相关知识的宣传，多数产妇均愿意实施母乳喂养。但本组产妇纯母乳喂养率781%，未达到世界卫生组织住院产妇纯母乳喂养率≥80%以上的标准，这与母乳喂养影响因素有关，必须解决其影响因素才能提高纯母乳喂养率。
　　32母乳喂养知识与技巧缺乏这是母乳喂养的主要影响因素。黎族产妇多为乡镇农民，产检一般在乡镇医院完成或产检次数未达标，母乳喂养知识宣教不到位，加上产妇文化程度低，接受能力差；入院后由于分娩、手术导致体力消耗，疲劳、疼痛等因素造成母乳喂养知识与技巧宣教效果差；且初为人母，对于怀抱孩子，哺乳均存在陌生感。医护人员对产妇的宣教要耐心，详细，反复讲解、示范，及时评估掌握情况，及时提供个性化的宣传。新生儿出生后除母婴皮肤早接触和早吸吮外，应尽早指导产妇开奶，要观察产妇喂奶姿势、新生儿含接姿势是否正确，及时给予指导。尤其是剖宫产术后卧床、留置尿管的产妇要协助卧位哺乳。早期喂奶可使乳腺管通畅，减少乳房肿胀、肿块。并可促进乳汁的分泌。
　　33疼痛、心理因素产后因会阴裂伤、切剪、手术切口、宫缩可造成疼痛不适，有的产妇有腰部疼痛及起始哺乳时乳头疼痛，这些因素都会使产妇害怕哺乳，也会使产妇产生不良情绪，影响乳汁的分泌。疼痛是另一个影响母乳喂养的重要因素，产后婴儿的吸吮刺激子宫收缩，加剧疼痛，婴儿不能通过吸吮刺激乳房泌乳[3]。医护人员要关心产妇，多沟通，鼓励。对于难于坚持坐位哺乳的，要指导卧位哺乳，并指导家属协助。对于乳头疼痛的，要指导产妇用热毛巾多次擦拭乳头，使乳头皮肤老化，以减少新生儿吸吮时的疼痛，并注意新生儿含接姿势要正确。
　　34休息睡眠差由于环境的改变，初为为母的兴奋，担心婴儿等因素会造成产妇休息睡眠差。这可使?a妇疲劳，精神状态差，产生厌烦情绪，对哺乳缺少耐心从而对母乳喂养失去信心。责任护士要为病人营造安静舒适温馨的住院环境，并多与家属沟通嘱咐其多关心照顾产妇、照顾婴儿以减少产妇的担忧，使产妇得到足够的休息睡眠。
　　35饮食不当由于特殊的民族习俗、观念造成部分产妇手术及坐月子期间饮食有些禁忌，如不食用鸡肉等富含高蛋白的食物，不食用生姜等调味品造成饮食不可口，导致食欲降低，进食减少；不食用蔬菜、水果，使营养不均衡；剖宫产术后第一天由于手术原因进食量少等以上因素均可造成产妇泌乳量减少。责任护士要做好产后合理饮食的宣教，家属的宣教尤为重要，因家属要接受产后饮食要求，才能为产妇准备合理可口的饮食。而家属多为上辈人，旧的民族习俗、观念强，不易接受现代科学的饮食要求。其次也要做好产妇的宣教，共同促使合理饮食。
　　36乳头皲裂、乳头凹陷/扁平乳头皲裂疼痛使产妇不愿给婴儿哺乳，乳头凹陷/扁平婴儿含接困难而放弃纯母乳喂养[4]。责任护士对于乳头凹陷/扁平的产妇，应及时教会乳头伸展及牵拉练习，可指导/协助产妇使用吸奶器吸乳或手法挤奶拉伸乳头后哺乳，使婴儿易吸吮；对于乳头皲裂的产妇，指导采取正确的哺乳姿势，婴儿要含入乳头及大部分的乳晕。哺乳后留一滴奶在乳头上，让它自然干燥，保护皮肤。同时加强心理护理，增加产妇母乳喂养自信心。
　　57家庭与社会因素家人，尤其是丈夫的态度会影响产妇的情绪而影响乳汁的分泌。山区少数民族文化比较滞后，旧观念强，有重男轻女思想。对于产女婴的产妇，医护人员要及时了解家属的思想动态，及时做好宣教工作，避免对产妇造成不良的情绪。产前母乳喂养知识的宣教对于产后纯母乳喂养的成功起着较为重要的作用。黎族产妇大部分来自乡镇，可与保健部加强沟通，做好孕期母乳喂养知识的宣教，以提高纯母乳喂养率。
　　4小结
　　母乳是婴儿理想的天然食品，母乳喂养是世界卫生组织和联合国儿童基金会为保障全世界婴儿健康成长，而向世界推广的科学育儿方法[5]。从本组黎族初产妇纯母乳喂养影响因素调查分析中看出，纯母乳喂养影响因素诸多，要提高纯母乳喂养率，医务人员必须及时评估分析不同产妇的纯母乳喂养影响因素，并针对不同的影响因素采取个性化护理干预措施，才能有效提升母乳喂养率，保障母婴健康。


