
　　[摘要] 目的 探讨鼻咽癌放疗后出血的护理措施及护理效果。方法 选取该院自2012年1月―2013年1月收治的92例鼻咽癌放疗后出血患者，随机将其分为观察组和对照组，各46例，给予对照组患者常规护理，并在此基础上给予观察组患者针对性的临床护理干预，并对两组患者的护理效果进行对比。 结果 两组患者的放射剂量均为60～80 GY，但观察组患者的平均住院时间明显短于对照组（P<0.05），观察组患者的鼻出血现象控制效果明显优于对照组（P<0.05）。 结论 给予鼻咽癌放疗后出血患者针对性的临床护理干预可取得良好的治疗效果，且可缩短患者住院时间，临床效果显著，值得推广和应用。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）05（b）-0137-02
　　鼻咽癌是临床上常见的一种恶性程度较高的肿瘤，现阶段临床上通常将放射治疗作为鼻咽癌的常用治疗方式，然而该治疗方式虽可取得一定的治疗效果，但其也极易对放射野内及周围的正常组织造成损伤，进而导致相应的并发症发生，而鼻咽部出血就是鼻咽癌放疗的常见并发症之一，临床上以出血量的大小及缓解可将其分为急性致死性大出血及反复少量出血，其中急性致死性大出血虽不常见，然而其一旦发病极易对患者的生命安全造成威胁。因此，及时给予患者行之有效的治疗及护理就显得尤为重要。该研究为探讨鼻咽癌放疗后出血的护理措施及护理效果，提高鼻咽癌的治疗效果，对该院2012年1月―2013年1月间收治的46例行临床护理干预的鼻咽癌放疗后出血患者行针对性的临床护理干预，并取得了良好的效果，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该研究选取的是该院收治的92例鼻咽癌放疗后出血患者，随机将其分为观察组和对照组，各46例，观察组中男24例，女22例，最小年龄19岁，最大年龄66岁，平均年龄44.8岁；病理分型：40例患者为低分化鳞癌，4例患者为高分化鳞癌，2例患者为腺癌；对照组中男25例，女21例，最小年龄20岁，最大年龄67岁，平均年龄45.1岁；病理分型：38例患者为低分化鳞癌，5例患者为高分化鳞癌，3例患者为腺癌；
　　1.2 方法
　　给予对照组患者入院指导、病情观察、生活护理等常规护理，观察组患者则在对照组患者常规护理的基础上行针对性的临床护理干预，其护理措施具体如下。
　　第一，心理护理。患者入院后护理人员应耐心的和患者进行沟通和交流，及时掌握患者的基本情况，了解导致患者产生不良情绪的主要因素，并以患者的实际情况为依据，比如以患者的病情、性格特征、年龄等为依据为患者制定针对性心理干预措施，给予患者针对性的心理疏导；并且要告知患者紧张、焦虑等不良情绪会导致其血压升高，从而使得其出血现象加重，使患者认识到情绪对病情的影响，从而使其尽可能保持稳定、平和的心态。同时护理人员还要及时给予患者帮助和鼓励，使其感受到关心和爱护，从而逐渐消除其不良情绪，避免由于情绪波动而使得出血现象加重。对于双侧鼻腔填塞的患者，由于其伴有吞咽、呼吸受阻、睡眠障碍等现象，因而对于该类患者护理人员应加强对其病房环境护理的重视，为其提供舒适的、整洁、安静的环境，从而尽可能减少患者情绪波动。
　　第二，严密监测病情。护理人员应认真对患者的血压、呼吸、脉搏、面色、意识及尿量等变化情况进行观察，并且要加强对患者出血颜色、出血方式、出血量、出血颜色等的观察，若有异常现象发生应及时告知医生，并协助医生进行相应的处理，比如建立静脉通路、鼻腔填塞等；如果需要可按照医生嘱咐给予患者补液、输血等治疗。并且还要做好抢救准备，且要备好止血物品、药品等。由于该类患者鼻出血量较多，且病情发展较快，一旦有血液流入喉咙并凝固现象发生，则极易导致患者窒息。因此，护理人员必须要加强对患者呼吸道护理的重视，确保其呼吸道通畅，及时指导患者吐出口中血液，或利用习惯将其吸出。必要时应配合医生进行气管切开，将带囊气管套管置入并充气，每隔4 h进行1次放气，每次放气时间为5 min，放气后再注入3～5 mL空气，放气期间护理人员应认真观察患者情况。此外，护理人员还应以医生嘱咐为依据给予患者维生素、抗生素、止血等药物治疗，并且要认真观察治疗效果。
　　第三，饮食护理。由于鼻咽癌患者食欲较低，其进食量较少，因而极易导致患者免疫力下降。因此，护理人员应指导患者进食适量食物，并且要嘱咐患者饮食应以高蛋白质、高维生素、高铁等易消化的流质或半流质食物为主，禁止患者食用辛辣、刺激食物。
　　第四，一般护理。鼻腔填塞期间，患者需经口腔进行呼吸，而若口腔黏膜干燥则极易导致口唇干裂、感染等现象。因此，护理人员可利用湿纱布对患者口唇进行遮盖，并且要嘱咐患者多饮水，确保空腔清洁，同时还要指导患者利用含漱液漱口，若果需要可给予患者相应的口腔护理。通过雾化吸入的方式减轻由于空气对患者气管、咽部的刺激而引起的咳嗽现象，从而防止由于咳嗽而加重局部血管压力的现象发生。
　　第五，健康指导。患者出院前护理人员应嘱咐患者定期进行复查，并且要加强保暖，防止感冒现象发生，同时还应嘱咐患者养成良好的生活习惯，不可用手指挖鼻孔，且不可用力擤鼻涕、咳嗽。并且要多饮水、多食用水果蔬菜等，避免便秘现象发生；此外，还要嘱咐患者进行适当的体育锻炼，从而增强其机体抵抗力；若有鼻出血显现发生应及时就诊。
　　1.3 统计方法
　　采用统计软件SPSS 18.0对实验数据进行分析，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　两组患者的放射剂量均为60～80 GY；观察组患者的住院时间最短为7 d，最长为21 d，平均为13.5 d，对照组患者的住院时间最短为12 d，最长为33 d，平均为19.6 d，观察组患者的平均住院时间明显长于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）；观察组46例患者中44例患者鼻出血现象得到有效的控制，且痊愈出院，仅2例患者出现多次出血现象，经积极治疗后显著改善；对照组46例患者中31例患者鼻出血现象得到有效的控制，15例患者出现多次出血现象，观察组明显优于对照组，差异有统计学意义（P<0.05）。   　　3 讨论
　　鼻咽癌是临床上常见的一种恶性肿瘤疾病，其多发生在我国江西、广东、福建、广西等省份，患者多为男性，据调查男性患者的发病率为女性患者的2～3倍；患者年龄分布较广泛，我国的鼻咽癌患者年龄分布在3～90岁，其中以30～50岁患者最多[1-2]。该病的发病原因主要有遗传因素、病毒感染、环境因素等几种；其多发生在鼻咽部顶前壁及咽隐窝，病灶通常可呈现多种形态，比如结节型、黏膜下浸润型、溃疡型等[3-5]。然而由于鼻咽部位于颅底，其解剖结构较为复杂，且和重要血管神经相邻，因而难以将鼻咽原发灶完全切除，从而给手术治疗造成较大的困难[6-8]。同时由于多数鼻咽癌为低分化癌，对放射线较为敏感，因而放射治疗逐渐成为临床上治疗鼻咽癌的主要方式。然而该治疗方式虽可取得良好的治疗效果，但其也存在有一定的不足之处，鼻咽癌放疗后极易导致患者发生严重鼻出血现象，严重时甚至会导致患者死亡[9-10]。因此，为有效的提高鼻咽癌的放疗效果，预防放疗后出血现象发生，在给予患者放疗时还应加强对出血护理的重视，通过治疗及护理的相互配合尽可能达到预期效果，减少再出血现象发生，提高患者的生存质量。
　　该院为探讨鼻咽癌放疗后出血的护理措施及护理效果，在对照组常规护理的基础上给予观察组46例患者针对性的临床护理干预。通过给予患者针性的心理疏导可有效的消除患者的不良情绪，使患者积极主动的和医护人员进行配合；同时对患者的病情进行严密监测可及时了解患者的病情变化，从而可及时给予患者相应的处理，进而可有效的提高鼻咽癌放疗后出血患者的治疗效果，缩短其住院时间。此外，给予患者针对性的饮食护理及健康指导还可帮助患者养成良好的生活习惯，有助于促进患者康复。
　　该研究结果表明两组患者的放射剂量均为60～80 GY，但观察组患者的平均住院时间明显短于对照组（P<0.05），观察组患者的鼻出血现象控制效果明显优于对照组（P<0.05），且和黄明丽，赵密仙等在鼻咽癌患者放疗后鼻出血23例的观察和护理中的研究结果相符。这就说明给予鼻咽癌放疗后出血患者针对性的临床护理干预可取得良好的治疗效果，值得临床推广和应用。


