
　　鼻内窥镜下鼻窦功能性开放术是采用电视监视下的微创外科技术， 通过不同角度的鼻内窥镜， 直视下彻底清除窦口窦道复合体部位及其周围的病变组织， 改善通气和引流， 治疗慢性鼻窦炎的手术方法。本院自2010年2月～2013年12月在全麻下行鼻内镜下鼻窦功能性开放术共46例。现将手术配合及体会报告如下。
　　1 资料与方法
　　1. 1 一般资料 46例患者中， 男30例， 女16例；年龄最小18岁， 最大76岁， 平均年龄48岁；术前均有不同程度的鼻塞、流脓涕、头昏、头痛等症状， 其中鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉42例， 上颌窦囊肿4例 。
　　1. 2 手术方法 麻醉均采用全麻加鼻腔黏膜表面麻醉及局部浸润麻醉， 在用肾上腺素充分收缩鼻腔黏膜血管后， 开放上颌窦， 结合鼻窦CT及术中探查病变情况酌情开放蝶窦、筛窦、及额窦。检查、修整鼻腔黏膜， 用全自动鼻吸切器或黏膜切钳修整鼻腔黏膜至完整， 检查有无出血点， 如有出血点用双极电凝止血， 术毕用凡士林纱条或医用膨胀海绵填塞双侧鼻腔止血。
　　2 结果
　　手术效果均满意， 手术时间60～90 min， 术中出血30～50 ml；治愈40例， 好转6例， 随访6个月～1年， 症状改善明显， 无病变复发。
　　3 护理
　　3. 1 术前准备
　　3. 1. 1 患者准备 术前1 d由巡回护士访视患者， 简单介绍手术室环境及设施， 消除患者紧张恐惧心理， 并告知患者术前准备、术中配合要点及注意事项， 避免不良语言刺激。男性患者要告知剪短鼻毛， 并用湿棉签清理鼻腔；女性患者要告知将长发束起或盘于头顶。
　　3. 1. 2 器械物品准备 准备鼻科器械包、内镜摄像监视系统及视角0、30℃硬性鼻内镜及冷光源、切割吸引器各1套， 小脑棉片1包。器械护士提前20 min上台清点；巡回护士接通各仪器导线， 开机调试。检查内镜摄像监视器、冷光源机、全自动鼻吸切器等使其处于备用状态。
　　3. 2 术中配合
　　3. 2. 1 巡回护士配合 热情接待患者入手术室， 帮助患者取下活动义齿和首饰， 使患者感到温暖、有安全感， 并协助患者平躺于手术床上， 给予血压、脉搏、血氧饱和度及心电监测。迅速建立静脉通道， 协助麻醉师完成麻醉后， 给予留置导尿， 约束带固定双上肢及下肢。协助器械护士将导线与仪器连接， 依次打开仪器并调至最佳状态；连接好吸引器， 保证负压性能良好；手术开始后关闭室内灯光以保证图像清晰。
　　3. 2. 2 器械护士 麻醉开始前建立无菌器械台， 放置无菌敷料， 准备鼻内镜手术器械， 直头及弯头吸引器管， 一次性5 ml注射器， 内窥镜镜头及各种导线， 另备凡士林纱条或医用膨胀海绵。将清点好的小脑棉片浸泡于鼻腔表面麻醉药的小药杯内；无菌治疗碗内盛放生理盐水， 便于术中冲洗吸引器头用。根据手术进程及时传递手术器械， 确保手术顺利进行。
　　3. 3 术后处理 术毕再次清点手术器械及小脑棉片， 关闭内镜监视系统， 妥善处理镜头等仪器， 鼻内镜手术是光学、摄像、机械等高科技在临床手术中的应用， 更多地依赖于内镜监视器等设备和专科手术器械， 设备、器械的正常运行和使用直接关系到手术的顺利和成功与否。鼻内窥镜镜头价格较贵， 在清洗、消毒时要注意轻拿轻放， 不与任何金属器械碰撞， 避免划痕影响使用。光纤及摄像导线每次用后要及时收回， 用清洁潮湿的软棉布擦拭干净， 晾干后大圈盘绕， 避免折叠扭曲， 以免损伤光纤内的纤维束， 并放入专用柜内存放， 做好使用记录。
　　4 小结
　　在46例鼻内窥镜下鼻窦功能性开放术的护理中， 作者有以下体会：①器械护士首先要熟练掌握所用仪器的性能和使用注意事项， 其次要严格执行仪器操作规程， 保证各种仪器能正常运转；②在连接鼻内镜系统设备时动作要轻柔， 防止碰撞、跌落等损坏， 鼻内镜导线和冷光源导线弯曲角度要>90°， 最好无角度环形弯曲直径>15 cm[1]， 避免折断光纤；③所有经熏蒸或浸泡的器械在使用前必须用无菌生理盐水进行清洗， 减少化学药品对患者组织的刺激， 如器械可高压灭菌时， 应首选高压灭菌[2]。④术前精心的准备， 术中手术成员的默契有序的配合， 术后设备器械的认真清洁、保养， 是手术成功的关键。


