
　　[摘要] 目的 探讨鼻内镜下手术治疗鼻息肉的围手术期护理对策。方法 选取该院自2011年4月―2013年4月收治的98例鼻息肉患者随机分为观察组与参考组，各为49例，两组患者均在鼻内镜下行手术治疗，在围术期给予观察组患者有效的护理干预，给予参考组患者常规临床护理干预，比较两组患者护理效果、不良反应发生率。结果 观察组患者护理有效率明显高于参考组，P<0.05；观察组患者不良反应率明显低于参考组，P<0.05，差异有统计学意义。结论 鼻内镜下手术治疗鼻息肉围术期内给予患者有效的护理干预，能够有效提高患者的康复率，降低不良反应及复发率，效果显著。
　　[中图分类号] R473.6 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2014）01（b）-0149-02
　　为探讨鼻内镜下手术治疗鼻息肉的围手术期护理对策，该研究对该院自2011年4月―2013年4月期间收治的98例鼻息肉患者进行分组研究，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该院自收治的98例鼻息肉患者，男52例，女46例，年龄19～52岁，平均年龄36.8岁。患者均伴随着瘤体、鼻塞、头晕、记忆力减退等症状。入院均进行鼻窦冠状位CT扫描及鼻内镜检查，并依照1998年中华医学会制定的标准进行确诊，其中Ⅰ型28例，Ⅱ型43例，Ⅲ型27例。将患者随机分为观察组与参考组，各为49例，两组患者基线资料差异无统计学意义，P>0.05，可进行比较。
　　1.2 方法
　　患者均在鼻内镜下手术治疗，术后给予抗生素药物，治疗均顺利进行，无麻醉及手术意外发生。参考组患者采用常规临床护理方法，观察组患者围术期内采用系统有效的护理方式，具体操作如下。
　　1.2.1 术前护理 ①患者对疾病知识不了解，会出现不同程度的恐惧、紧张等负面情绪，因此术前医护人员要与患者进行积极交流，将手术优点告知患者，安抚患者，争取患者的主动配合。②术前对合并基础性疾病患者进行治疗，保证手术可顺利进行，给予患者抗生素药物治疗等，减少并发症发生。③术前引导患者呼吸训练，保证患者术后伤口局部张力的减轻，减少患者痛苦，促进伤口愈合。④完善鼻窦CT、胸片、术前鼻内镜检查、生化、心电图等，并对患者的手术耐受力及具体病情进行评估，制定合适的麻醉及手术方式。术前1 d修剪鼻毛、 剃胡须，严重紧张患者可给予镇静剂，术前6～8 h禁食，排空肠道，根据血生化检查结果，术前30 min选择性给予立止血肌注。
　　1.2.2 术中护理 患者取仰卧体位，创口皮肤进行消毒，术中对患者的生命体征进行严密观测，并对患者的血氧饱和度进行动态监测。对患者鼻腔、口腔内的血液及分泌物及时清除，保证患者呼吸道顺畅，避免出现窒息及咳嗽影响手术操作。术中对患者的出血量进行观察，患者出现失血较多时，立即使用药物进行止血，如止血芳酸、立止血等，避免手术意外的发生。
　　1.2.3 术后护理 ①术后6 h内去枕平卧，保持低流量持续供氧，同时对患者鼻腔、口腔进行观察，及时清理分泌物及血液，保证呼吸道通畅。术后24～48 h对鼻额部位进行冷敷，缓解疼痛。②将注意事项告知患者，不要挤压鼻腔，吐出口中液体，并检查咽后壁是否有渗血现象，若出血较多，则告知医生进行处理。③医护人员观察患者眼部是否出现水肿、充血现象，眼球是否外突及无固定，球结膜有无充血水肿，眶周有无淤血肿胀，必要时可对眼压、视野及视力进行检测，避免眼部并发症的产生。④术后患者保证足够卧床休息，给予抗感染、降颅内压治疗，拆纱条时严禁患者咳嗽、擤鼻及打喷嚏，避免出现脑脊液鼻漏。⑤术后第2天将鼻腔填塞纱条分次取出，同时给予1%麻黄素棉片进行治疗。抽出纱条1周后，用雷诺考特喷鼻，有效清除鼻腔内结痂，同时可用抗生素及生理盐水混合物清晰鼻腔，避免窦口闭塞，术腔粘连。⑥患者出院后，医护人员要将注意事项及正确的洗腔方式告知患者，如禁烟禁酒，保持愉快心情，加强身体锻炼等。同时将药剂使用量、方法告知患者，叮嘱患者定期复查。
　　1.3 疗效判定
　　根据患者术后疗效（眼压、视力）、遵医依从性及并发症发生情况划分为优、良、差、一般。优：患者可主动配合医生操作，临床症状消失，未出现并发症。良：患者多数情况下可配合手术，临床症状出现明显改善，术后未出现并发症。一般：患者基本可配合手术操作，临床症状改善但不明显，术后有轻微并发症。差：患者不能主动配合手术操作，症状未改善，术后出现严重并发症。其中总有效=优+良+一般。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS18.0统计学软件对数据进行处理，计量资料采用t检验，计数资料采用χ2检验。
　　2 结果
　　观察组患者护理总有效率为93.9%，参考组患者护理总有效率为69.4%，两组数据比较差异有统计学意义（P<0.05），见表1。
　　表1 两组患者护理效果比较[n（%）]
　　观察组患者术后出现2例术腔闭塞及粘连，不良反应发生率为4.1%；参考组患者术后出现3例鼻腔出血、4例术腔闭塞及粘连，不良反应发生率为14.3%，数据比较差异有统计学意义（P<0.05）。
　　3 讨论
　　鼻息肉是临床常见的耳鼻喉科疾病，鼻内镜下手术治疗是临床广泛使用的手术方法，手术创口小，术后感染率较低，能够彻底清除病灶且保留正常组织的功能及结构，有助于提高患者的生活质量。临床研究表明术前、中、后分别给予患者不同的护理干预能够减轻患者的心理负担，提高患者手术的依从性，从而主动配合医生进行操做，有助于手术的顺利进行，同时术后针对常见的不良反应给予患者有效的护理干预能够减少不良反应的发生。该次研究结果显示，观察组患者护理效果明显优于参考组（P<0.05）；观察组患者不良反应发生率明显低于参考组，（P<0.05），两组数据比较，差异有统计学意义，由此可知，鼻内镜下手术治疗鼻息肉的围手术期给予患者有效系统的护理干预有助于保证手术的顺利进行，提高治疗效果，减少术后并发症的发生，临床效果显著。


