
　　[摘要] 目的 对鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术的配合以及护理进行研究探析。 方法 选取130例自2012年6月―2014年6月在该院行鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术的患者，按照随机数字表法分为两组，对照组65例和观察组65例，对照组采用传统的手术方法，观察组采用鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术，对手术配合及护理进行研究。结果 观察组治疗后的总有效率（93.85%）明显好于对照组的（67.69%），观察组患者对护理服务的满意率（93.85%）明显好于对照组的（55.38%），两组比较差异有统计学意义（P<0.05）。 结论 鼻息肉的患者采用鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术临床效果显著，患者的积极性很高，提高对护理人员的满意率，对于提高医患之间的关系更加密切，值得推广。
　　[中图分类号] R472.3 [文献标识码] A [文章编号] 1674-0742（2015）01（a）-0157-02
　　目前在临床上，对于有耳鼻喉科常见病的患者，大多以采用传统的手术方式为主对其进行治疗，但是不能达到根治的目的。鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术已经在临床的治疗中被应用，它能够使手术变得更加精细，不仅能够清除原有病灶，而且对于鼻腔鼻窦粘膜遵循鼻窦手术的基本原则，进行进一步的改善和恢复，达到治愈鼻窦炎的目的[1-3]。为了探究鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术的配合以及护理，特对130例2012年6月―2014年6月在该院行鼻窦开放手术的患者进行研究分析，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取130例在该院行功能性鼻窦开放手术的患者，其中男性66例，女性64例，患者的年龄范围为16～52岁，平均年龄为（38.60±3.80）岁。按照随机数字表法进行分组，分为对照组65例患者和观察组65例患者，其中对照组中男性患者34例，女性患者31例，平均年龄为（40.50±2.10）岁；观察组男性患者32例，女性患者33例，平均年龄为（41.40±1.40）岁。
　　1.2 方法
　　对照组采用传统的手术方法，对患者进行常规的护理，了解患者的心理状况和身体状况，向患者讲解手术的方法，解答患者的疑虑，鼓励患者积极配合医护人员进行治疗。护理人员在术中应该密切关注患者的生命体征以及血氧饱和度，并认真记录患者的出血量。患者术后如有局部出血的症状，护理人员在术后可对患者的鼻部进行冷敷3～5 h，消除患者的水肿，患者在出院时告知患者注意事项。观察组采用功能性鼻窦开放手术在鼻内窥镜下进行并采取护理配合，具体做法为：（1）术前护理配合：①术前心理护理，护理人员应对患者有充分的了解，在术前对患者的病情以及患者的心理活动状况进行了解，护理人员向患者详细讲解有关疾病的相关知识，向患者简要讲解治疗的方法，对患者提出的各种问题仔细解答，消除患者所有的疑虑，减轻患者对手术的紧张和恐惧。护理人员给患者看一些成功的案例，通过此方法使患者保持信心进行手术的治疗，积极的配合手术的进行。②术前准备，护理人员在术前对患者的病例充分了解，督促患者做好手术前的各种检查，做好术前的各项准备工作，患者应在手术前晚保证充足的睡眠，如果患者有在术前失眠，可口服安定等镇静药物促进睡眠。护理人员还应使手术室的物品齐全，各种仪器的性能检查均正常，备好麻醉药、止血药、抢救药等。（2）术中护理：在手术前，取患者最舒适的姿态，手术中，护理人员应密切关注患者的生命指标，包括患者的生命体征以及血氧饱和度，并认真记录患者的出血量，手术之后提前预备好凡士林纱布，帮助患者鼻腔的填塞进行止血压迫，同时还要帮助把残留的血迹擦拭干净，并且认真做好记录。送患者回病房时要与病房护士作好交班记录，及时送病理标本检查。（3）术后护理配合：①鼻部冷敷护理，如果患者在术后有局部出血的症状，护理人员在术后可对患者的鼻部进行冷敷3～5 h，消除患者的水肿，如果患者在鼻腔填塞后出血较多，可将冷敷时间延长至8 h以上，为了对患者进行相应的积极处理，护理人员还应与病房护士将患者的情况交代清楚；②卧位护理，为了便于对患者鼻腔进行引流处理，护理人员应叮嘱患者采取半卧位，减轻患者鼻部局部的肿胀，避免患者有出血倾向；③对于有对鼻腔填塞的重要性不了解的患者的家属，护理人员应负责进行沟通，交代解释鼻腔填塞的重要性，告知患者及其家属不必担心；④在手术后3 d内，患者可能会有吸收热情况发生，因此，护理人员应对患者的生命体征变化严密观察，如发现患者有持续发热或者高热情况应给予重视，因为这有可能是患者有出血切口感染的情况的预征。如患者真的发生切口感染的情况，应及时对患者进行抗炎处理。（4）出院指导：患者在出院前应受到专业的出院指导，本科室护士应对患者进行培训，告知患者在出院后对鼻腔进行清洁，进行适量的体育活动，避免进行过重劳动，不吃辛辣刺激食物以及牛、羊肉等食品，护理人员还应告知患者定期进行复查，以便于发现问题及时处理。
　　1.3 疗效评定标准
　　显效：患者治疗后有明显的疗效，症状完全消失；有效：患者治疗后的疗效有改善，临床症状有所好转；无效：患者治疗后无明显变化，临床症状无改善甚至加重[4-5]，其中，总有效率=（显效例数+有效例数）/总人数×100%。并对患者对两组护理服务的满意率进行比较，评定标准分为非常满意、一般满意和不满意，其中满意率=（非常满意例数+一般满意例数）/总人数×100%。
　　1.4 统计方法
　　统计分析时采用SPSS17.0软件对数据对数据进行分析，用（x±s）表示计量资料，比较组间用t检验，用χ2检验计数资料。
　　2 结果
　　2.1 两组患者经过不同方法护理后的临床疗效比较
　　观察组治疗后的总有效率（93.85%）明显好于对照组的（67.69%），两组比较差异有统计学意义（=14.3124，P<0.05）。见表1。   　　表1 两组患者经过不同方法护理后的临床疗效比较[n（%）]
　　2.2 两组患者对护理服务的满意率比较
　　观察组患者对护理服务的满意率（93.85%）明显好于对照组的（55.38%），两组比较差异有统计学意义（=25.3827，P<0.05）。见表2。
　　表2 两组患者对护理服务的满意率比较[n（%）]
　　3 讨论
　　近年来，由于生态环境被破坏，空气被严重的污染，鼻窦炎、鼻息肉的发生率逐年上升，此病的治疗容易复发，不容易彻底治愈[6]。在对鼻窦炎、鼻息肉的治疗时，若采用保守治疗无效，此时可采用手术治疗，但是，传统的手术治疗方法对患者的破坏性较大，而鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术避免了发生传统手术破坏大的情况，较传统的手术对患者的破坏性小，能够将病变彻底清除，对患者的鼻腔、鼻窦粘膜形态和生理功能有一定的改善，达到对鼻窦炎、鼻息肉很好的治愈[7-8]。而且，鼻内窥镜下功能性开放手术在极大程度上减轻了患者的疼痛，能够将病变彻底清除，缩短手术的时间，减少患者在术中的出血量，降低了复发率[9]。在治疗前，病人由于对疾病的不了解和对治疗的不了解，可能会产生烦躁、低落等不良情绪，不愿意配合医护人员的工作，拒绝进行治疗，遇到这样的情况，护理人员要合理运用语言与非语言的技巧，与患者进行沟通，增强患者对治疗的信心，配合医护人员进行治疗[10-11]。患者在术中有疼痛感和紧张的情绪等，护理人员为了分散患者的注意力，可与患者在术中进行交流。对于患者有面部的清洁工作、剪鼻毛、洗头、洗澡、清洁鼻腔等没有处理好的，护理人员应对患者进行指导，协助患者做好自身的清洁工作[12-13]。手术之后指导患者对鼻部冷敷，并对相关饮食方面进行耐心讲解。该研究表明，观察组治疗后的总有效率（93.85%）明显好于对照组治疗后的总有效率（67.69%），观察组患者对护理服务的满意率（93.85%）明显好于对照组患者对护理服务的满意率（55.38%），两组比较具有统计学意义（P<0.05）。该研究与2013年1月第19卷第1期王志慧所写鼻内镜下功能性鼻窦开放手术的配合及护理中的结论一致[14]。
　　综上所述，鼻窦炎、鼻息肉的患者采用鼻内窥镜下功能性鼻窦开放手术临床效果显著，患者的积极性很高，提高对护理人员的满意率，对于提高医患之间的关系更加密切，值得推广。


