
　　鼻咽癌是指发生于鼻咽黏膜的恶性肿瘤。作为我国较为常见的恶性肿瘤之一。临床上仍以放射治疗作为鼻咽癌的首选治疗方法，同时综合化疗则可以改善中晚期鼻咽癌患者的治疗效果。但放化疗综合治疗所带来的不良反应严重程度也在同步增加，由于在放疗或放化疗期间，患者会因口干咽痛、恶心厌食、代谢异常等种种原因导致临床营养不良情况的发生，营养不良的最直接表现就是患者体质量明显下降，这也会因机体营养失衡而直接影响肿瘤患者的预后，在临床上应通过护理干预进行调节改善。2013年月3月-2014年3月我们84例鼻咽癌患者放化疗期间的营养状况评估，通过积极有效的护理干预，取得较为满意的效果，现介绍如下。
　　1 临床资料与方法
　　1.1 一般资料 本组84例鼻咽癌患者，年龄20-68岁，中位年龄44岁，男性58例，女性26例。病理分析证实，低分鳞癌78例，中分化鳞癌4例，高分化鳞癌2例。
　　1.2 治疗方法
　　1.2.1诱导化疗 方法采用方案：紫杉醇210mg qd 顺铂40mg q3d 用药日起开始予水化，连续3天。
　　1.2.2放射治疗 调强适形放射治疗84例。总剂量鼻咽肿瘤68-72Gy，颈部阳性淋巴结64-70Gy，颈部淋巴引流区50Gy。
　　1.3 营养状况观察指标 治疗开始前一天监测患者的体重、血红蛋白、血清白蛋白，放化疗期间每周监测，出院前监测。
　　1.4 统计学方法 采用SPSS13.0软件包进行t检验，P小于0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　鼻咽癌患者在治疗前后营养相关指标的变化（见表1），差异有统计学意义。
　　表1鼻烟癌患者在治疗前后营养相关指标的变化（n=84， s）
　　时间 体重（kg） 血红蛋白（g/L） 白蛋白（g/L）
　　治疗前 62.39±10.83 140.62±14.9 43.50±3.55
　　治疗后 55.43±9.93 114.03±16.22 39.36±3.42
　　t值 3.82 9.73 6.78
　　P值 0.00 0.00 0.00
　　3讨论
　　3.1 营养不良的原因分析
　　3.1.1 肿瘤本身对营养的影响 肿瘤确诊后患者往往出现悲观绝望情绪，精神压力大，引起胃肠功能紊乱，影响患者的食欲，摄取营养减少。 鼻咽癌局部侵犯可造成局部疼痛、吞咽困难等症状，可不同程度影响患者的食欲。同时肿瘤会引起机体能量消耗增加和低效能的能量利用。 肿瘤代谢产生的毒性代谢物质也引起肿瘤患者有厌食症状。有研究证实，恶性肿瘤患者营养不良的发生率高达到目的40%-80%，许多头颈部肿瘤患者在治疗前即出现体重减轻。
　　3.1.2 诱导化疗加同步放化疗对营养的影响 化疗药物在杀死肿瘤细胞的同时可导致患者食欲下降、恶心、呕吐等胃肠道反应，同时鼻咽癌患者放疗造成口腔粘膜损伤、严重口干、味觉改变、吞咽困难，均影响营养摄入。本组84例鼻咽癌患者在接受放化疗期间68例患者出现胃肠道反应； 64例患者出现I-II度的口腔粘膜反应；12 例出现III度的口腔粘膜反应。 从本研究的结果看
　　患者经放化疗后均出现体重、血红蛋白下降，血清白蛋白指标与放疗前比较差异有统计学意义（P=0.00）
　　3.2 护理干预措施
　　3.2.1 心理护理：心理护理在肿瘤患者中占有重要地位，从患者入院开始就启动心理护理程序， 相当一部分患者除了临床放化疗等治疗因素所导致的营养不良外，还由于患者对于恶性肿瘤的恐惧与绝望，这样的负面心理直接导致患者悲观厌食或者拒食的情况，对此护理人员应一对一地对患者进行心理帮扶。告知其按机体所需补充能量才是正确的选择，帮助患者与家属树立治疗成功的信心，重新回到配合治疗恢复病情的轨道上来。此外对于患者在首次接受化疗后恶心呕吐等情况应予以耐心开导，避免加重患者心理负担。密切观察患者的情绪变化，与患者建立良好的护患关系，营造一个和谐的护理环境，消除患者的紧张情绪，帮助患者树立信心，使其了解饮食与乐观情绪在治疗中的重要意义。 耐心讲解治疗方法、治疗效果，介绍治疗鼻咽癌成功的病例，请治愈患者现身说法，跟患者家属沟通，指导家属如何配合医务人员帮助患者，包括食物营养的补充、休息、身体锻炼等。
　　3.2.2 营养监测及饮食护理 每周监测血常规、肝肾功能及生化指标。指导患者少量多餐营养饮食，饮食宜新鲜、细软，避免过热食物刺激口腔粘膜，注重色、香、味以促进患者食欲。嘱多饮水，促进毒素排泄。
　　3.2.3 化放疗护理 放化疗不可必免会出现各种并发症，胃肠道反应，口腔粘膜为最常见的并发症，向患者及家属讲解化疗药及放疗的毒副作用及有效应对措施，指导患者少量多餐营养饮食，避免刺激性食物，多饮水，保持口腔清洁，用含氟牙膏软毛牙刷刷牙，并坚持常漱口，每次进食前后漱口，如有恶心呕吐应在呕吐后及时饮时漱口并饮适量开水冲洗口腔及食道。如出现口腔粘膜反应可改半流质或软质饮食，适当用5%碳酸氢钠0.9%生理盐水兑半及0.9%生理盐水+vitB12+庆大含漱，预防感染，如口咽疼痛明显，影响进食，可适当加利多卡因液予生理盐水+vitB12+庆大组中予饭前含漱以减轻疼痛，利于进食。同时予每次放疗前后半小时及早晚各喷一次奥克喷医用防护射线保护剂以减轻放射治疗对皮肤粘膜的伤害。必要时遵医嘱予搞生素、促进粘膜修复及补液营养支持治疗。
　　良好的营养状况不仅能增强患者对治疗的耐受性和生存质量，同时还会促进患者的预后恢复状况。而鼻咽癌患者由于恶性肿瘤本身以及放化疗手段等方面的原因，导致极易发生营养不良并发症，直接影响了治疗效果与预后恢复情况。对肿瘤患者营养不良的评估，可了解患者机体状况，为合理实施营养支持提供依据，通过护理干预帮助患者顺利完成治疗。


