
 　　[摘要] 目的 探究鼻咽癌合并糖尿病放疗患者采用综合护理干预对其遵医行为效果。方法 该次选取鼻咽癌合并糖尿病放疗患者90例作为研究对象，收治时间2015年6月―2017年6月；分为观察组（综合护理干预）45例、对照组（常规护理模式）45例；并对90例患者的遵医嘱行为及不良反应发生率进行观察且分析。结果 两组鼻咽癌合并糖尿病患者在遵医行为上差异有统计学意义（P<0.05），即观察组口腔护理97.79%、饮食控制95.56%、皮肤保护97.79%、血糖控制95.56%、体位摆放及保持93.33%，对照组口腔护理71.11%、饮食控制66.67%、皮肤保护66.67%、血糖控制66.67%、体位摆放及保持66.67%。两组鼻咽癌合并糖尿病患者在不良反应发生率上对比差异有统计学意义（P<0.05），即观察组6.67%（口腔炎1例、放射性鼻炎1例、张口困难1例），对照组26.67%（口腔炎4例、鼻腔黏膜反应2例、放射性鼻炎2例、张口困难4例）。结论 综合护理干预应用于鼻咽癌合并糖尿病患者放疗中，可有效提高遵医行为，降低不良反应发生率，临床上值得应用和推广。
　　[中图分类号] R47 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2017）09（a）-0099-02
　　鼻咽癌是?R床上较为常见的一种恶性肿瘤，通常采用放疗、化疗等方式治疗，主要是因肿瘤位置比较特殊，实施手术治疗难以达到根治的目的[1]；而糖尿病的一种代谢紊乱性疾病，主要是指患者机体内的血糖水平持续升高，两者疾病相结合，可增加放疗的不良反应发生率，为此在治疗过程中给予护理干预措施十分重要；该院为了探究鼻咽癌合并糖尿病放疗患者采用综合护理干预对其遵医行为效果，将2015年6月―2017年6月收治的鼻咽癌合并糖尿病放疗患者90例作为研究对象，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　该次选取鼻咽癌合并糖尿病放疗患者90例作为研究对象，分为观察组（综合护理干预）45例、对照组（常规护理模式）45例；并对90例患者的遵医嘱行为及不良反应发生率进行观察且分析。观察组鼻咽癌合并糖尿病放疗患者平均年龄值（49.50±2.45）岁，年龄上限值70岁，下限值29岁；男女性各占比例分别22例、23例。对照组鼻咽癌合并糖尿病放疗患者平均年龄值（49.52±2.46）岁，年龄上限值71岁，下限值30岁；男女性各占比例分别25例、20例。两组数据之间对比的差异无统计学意义（P>0.05），存在一定研究性。
　　1.2 方法
　　对照组给予常规护理措施，根据医嘱指导患者服用药物，并对其实施基础护理措施。观察组给予综合护理干预，如下叙述：（1）入院护理：待患者入院后，向其进行自我介绍，并介绍主管医生及责任护士，与此同时告知其医院相关制定及注意事项，并带领患者及家属熟悉科室及病房环境，从而缓解陌生感，除此之外，建立档案，登记患者基本信息，如年龄、性别、疾病类型等。（2）放疗护理：①放疗前护理：指导患者配合医生进行全面检查，并告知其检查的目的和意义，从而促使患者接受且配合；可借助口头宣传、健康教育手册等方式提高患者对疾病相关知识的认知度，其内容包括病因、病程、治疗方法、治疗相关注意事项等，从而在最大限度让患者全面了解该疾病；除此之外，讲解放疗治疗的原理、原因及设备，并教会患者如何在放疗过程中摆放体位及固定，从而保证放疗可以顺利完成。②放疗中护理：患者在治疗过程中容易出现一系列不良反应，如恶心、呕吐、口腔溃疡等，为此护理人员应对其进行健康教育指导，告知患者这些不良反应是不可以避免的，只能通过护理干预措施降低其发生率，减轻症状；比如患者恶心、呕吐等胃肠道反应，可给予止吐药缓解，且科学饮食，从而增强体质及抵抗力；除此之外，告知患者重视口腔护理，应用柔软小头牙刷漱口，均在三餐后实行；若患者存在鼻腔黏膜感染及损坏则可以冲洗处理，3次/d。③放疗后护理：放疗结束后询问患者感受，并对其疑问进行耐心解释，与此同时给予药物治疗，并观察服用药物治疗后的实际情况。（3）心理护理：患者容易在治疗过程中出现一系列负面情绪，并且会随着病程的延长加重，为此护理人员应实施有效干预措施，并贯穿于整个住院期间；可通过播放舒缓音乐、交流等方式转移其注意力，从而对其负面情绪起到缓解作用。（4）血糖控制护理：定期测量血糖水平，并根据其结果实施护理干预措施，若患者为口服降糖药物，则应对其讲解药物相关知识，从而提高其遵医嘱行为，与此同时密切观察用药反应；若患者为注射胰岛素，则应教会其如何安全注射，选择皮下注射，如肚脐周围等；除此之外，告知患者食用高蛋白、高热量等食物。
　　1.3 观察指标
　　评价且分析90例鼻咽癌合并糖尿病放疗患者的遵医行为（口腔护理、饮食控制、皮肤保护、血糖控制、体位摆放及保持）及不良反应发生率（口腔炎、放射性鼻炎、张口困难）。
　　1.4 统计方法
　　该次研究应用SPSS 20.00统计学软件进行处理及分析，计数资料用[n（%）]表示，χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组遵医行为对比
　　从数据中可发现，两组鼻咽癌合并糖尿病患者在遵医行为对比中差异有统计学意义（P<0.05）；即观察组口腔护理97.79%、饮食控制95.56%、皮肤保护97.79%、血糖控制95.56%、体位摆放及保持93.33%，对照组口腔护理71.11%、饮食控制66.67%、皮肤保护66.67%、血糖控制66.67%、体位摆放及保持66.67%。见表1。
　　2.2 两组不良反应发生率对比
　　从数据中可发现两组鼻咽癌合并糖尿病患者在不良反应发生率对比中差异有统计学意义（P<0.05）。见表2。
　　3 讨论
　　鼻咽癌合并糖尿病放疗患者可伴有消瘦、营养不良等临床表现，主要是受肿瘤的影响，促使机体代谢功能发生紊乱所致；临床上一般选择放疗手段进行治疗，其效果显著，可明显杀灭肿瘤细胞，但是同样会对周围正常组织细胞造成一定损伤，引起一系列并发症，如恶心、呕吐、乏力、食欲不振等，可进一步加重营养不良症状，引发低血糖，从而对病情恢复造成严重影响，为此在治疗过程中实施护理干预措施尤为重要[2]。
　　综合护理干预得到临床广泛应用和推广，具有计划性及针对性特点，主要是从入院护理、心理护理、放疗护理、并发症护理等方面开展，比如入院护理：待患者入院后可根据其机体基本情况，实施有效护理措施，不仅提高相关疾病认知度，并且还能促使患者完全掌握疾病治疗注意事项及预防并发症措施；再如心理护理：根据患者的心理特点实施针对性疏导措施，从而缓解其不良情绪，并提升遵医嘱行为，除此之外，还能降低不良反应发生率[3-4]。从表1中可发现观察组患者的遵医嘱行为高于对照组数据，由此说明综合护理干预的临床效果优于常规护理措施，与相关学者的研究成果基本一致。从表2中可发现观察组患者的不良反应发生率低于对照组数据，由此说明综合护理干预可减轻放疗副作用，从而改善其生活质量，亦与相关学者研究结果一致。
　　综上所述，综合护理干预应用于鼻咽癌合并糖尿病患者放疗中，可有效提高遵医行为，降低不良反应发生率，临床上值得应用和推广。


