
 　　【摘要】目的总结鼻内镜手术治疗鼻窦炎、鼻息肉的围术期护理方法。方法将158例实施鼻内镜手术的鼻窦炎、鼻息肉患者随机分为两组，A组79例实施常规护理，B组79例实施系统护理，观察两组护理效果及护理满意度。结果B组治疗有效率、护理满意度评分均高于A组（P<0.05）；B组术后并发症发生率低于A组（P<0.05）。结论对鼻窦炎、鼻息肉患者在围术期实施系统化护理，可提高手术成功率，减少并发症，并最大程度提高患者满意度。
　　doi：10.3969/j.issn.1004-7484（s）.2014.05.445文章编号：1004-7484（2014）-05-2749-02本院总结158例实施鼻内镜手术治疗的鼻窦炎、鼻息肉患者的护理资料，并观察系统护理的护理效果，现报道如下。
　　1资料与方法
　　1.1一般资料158例均为自2010年6月――2013年12月在本院实施鼻内镜手术治疗的鼻窦炎、鼻息肉患者，均符合《耳鼻喉科疾病诊疗常规》中相关诊断标准[1]，并经鼻窦线片及鼻内镜检查确诊。将158例患者按随机数字表法分为两组，A组79例，男45例，女34例；年龄19-66岁，平均（45.1±6.2）岁；病程4个月-11年，平均（4.2±1.8）年。B组79例，男46例，女33例；年龄17-64岁，平均（45.8±6.3）岁；病程5个月-11年，平均（4.4±1.7）年。两组一般资料对比无统计学意义（P>0.05），具有可比性。
　　1.2护理方法A组实施常规护理，B组在常规护理基础上实施系统护理。
　　1.2.1常规护理①术前准备：协助患者完成各项检查，做好面部清洁工作，包括剪鼻毛、洗头、洗澡、清洁鼻腔等；准备好手术所需要的器械及药品，并确保仪器性能正常。②术中配合：术中密切监测患者血氧饱和度及生命体征，准确递送手术器械、物品；术中、术后配合医生止血、包扎等。③术后护理：术后3d内会出现吸收热，应定期检查患者体温，如有持续高热则提示切口感染，给予高敏抗生素控制炎症。
　　1.2.2系统护理①心理护理：主动、热情与患者沟通，根据患者心理状态进行适当的心理疏导。如对于担心手术疗效而紧张、焦虑的患者，向其详细讲解疾病相关知识及鼻内镜手术优势；对于悲观的患者，向其介绍以往成功治疗病例，帮助其树立战胜疾病的信心。B组14例患者在治疗中因担心疗效，治疗依从性差，经护理人员安抚后缓解。②行为干预：术前禁止患者食用辛辣油腻等刺激性食物，嘱患者戒除烟酒，注意随天气增减衣物，保持充足睡眠。鼓励患者多喝水，遵医嘱给予药物控制。③术前张口训练：由于术后需进行鼻腔纺纱填塞，且麻醉消失后伤口疼痛，患者难以用鼻腔进行呼吸，术前应对患者进行张口呼吸训练，以减少术后切口张力，促进切口愈合[2]。④鼻腔护理：术前指导患者正确咳嗽、打喷嚏方式，防止术后鼻腔因强烈气流冲击引起鼻腔内纱条松动而出血；保持鼻腔填塞物固定在位，嘱患者勿自行移动或拽出。B组54例患者术后24h内鼻腔中均有渗血、渗液产生，其中5例持续性出血，护理人员进行鼻腔填塞处理后好转。鼻腔填塞纱条易造成鼻背部、眼眶、前额部肿血运障碍引起肿胀。术后48h内应给予冰袋冷敷，减少组织肿胀；48h后还可根据患者情况给予适当热敷，以帮助增加血液循环，修复黏膜组织[3]。术后10d内禁止用力擤鼻、吸鼻涕。⑤体位护理：术后去枕平卧6h，有利于减轻切口张力，缓解疼痛，并且能够使膈肌下降，利于呼吸；6h后取半卧位，以减轻局部出血，有利于鼻腔分泌物的流出和清理，避免呼吸道堵塞[4]。同时护理人员应协助患者翻身、给予拍背、排痰护理，预防肺部并发症的产生。B组79例患者经积极呼吸道护理后均发生肺部感染。
　　1.3评价标准①护理满意度：根据基础护理落实、护理技术、护士行为规范、护理配合度、服务态度让患者进行评分，每个项目20分，共100分，≥90分为满意。②临床疗效：参考《耳鼻喉科疾病诊疗常规》中疗效标准，分为治愈、好转、无效3个等级。
　　1.4统计学方法采用SPSS17.0软件包对数据行统计学分析，计量资料用（χ±s）表示，采用t检验；计数资料采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2结果
　　2.1治疗效果及护理满意度B组护理满意度评分（94.1±5.7）分，高于A组（86.5±6.8）分（t=7.6130，P<0.01）；B组治疗总有效率94.94%高于A组84.81%（P<0.05），见表1。
　　2.2并发症两组均未发生肺部感染、脑脊液鼻漏等严重并发症，B组并发症发生率低于A组（P<0.05），见表2。
　　3小结
　　鼻内镜手术以其操作准确、创伤小、根治率高等优点逐渐成为鼻窦炎、鼻息肉的首选治疗术式。但术后患者鼻腔黏膜及结构修复需较长时间，处理不当会继发各种并发症，给临床护理带来巨大挑战。
　　系统护理是在常规护理基础上，注重对患者心理、行为、体位、呼吸道、鼻腔等细节的护理，旨在减少术后并发症，增强疗效。心理护理可根据患者心理状态实时针对性心理疏导，消除患者紧张、焦虑、悲观情绪，使其更好的配合治疗。行为干预是通过改善患者的生活习惯，减少刺激性饮食及研究对鼻腔黏膜的损害，促进鼻腔功能恢复。张口训练可减少术后切口张力，缩短切口愈合时间。鼻腔护理可减少鼻腔渗液、渗血，并促进鼻腔黏膜修复。体位护理不仅能缓解术后切口疼痛，还可减少肺部感染等并发症。
　　本研究中，B组治疗总有效率、护理满意度评分均高于A组（P<0.05），B组并发症发生率也低于A组（P<0.05），说明系统护理可提高手术成功率，减少并发症，并最大程度提高患者满意度。


