
　　【中图分类号】R473.76 【文献标识码】B【文章编号】1004-4949（2014）08-0361-01
　　咽囊炎是由烟囊感染或化脓所形成的一种炎症，在临床上较为少见，一般在进行口咽视诊、间接喉镜检查和鼻咽镜检查是较容易被发现，但由于位置特殊、隐蔽，也往往容易造成误诊或漏诊[1]，并且对于此病的治疗也具有一定难度，临床上通常对患者采用鼻腔下射频进行治疗，取得的疗效比较明显。本次研究选取部分患者作为对象，分析鼻内镜射频治疗咽囊炎后的护理工作。
　　1资料和方法
　　1.1一般资料
　　我院于2011年8月～2012年8月之间收治咽囊炎患者若干名，从中随机选取20例作为此次研究的对象，其中包括男性患者12例，女性患者8例。患者年龄在31～66岁之间，平均年龄（45.3±6.4）岁，病程为0.5～4年，平均病程（1.7±0.5）年。10例患者经鼻咽喉CT诊断及鼻咽部活检，均确诊为咽囊炎，且所有患者均排除白血病、红斑狼疮等血液型疾病，无高血压、心功能不全症状。
　　1.2治疗方法
　　对所有患者均实行鼻腔下射频进行治疗。治疗过程中，患者采取坐立姿势，以1%的丁卡因麻醉患者鼻腔及鼻咽部粘膜，再以吸引器对患者鼻腔、鼻咽部粘膜分泌物作适当清理，将囊肿位置、体积、形态充分暴露于鼻内窥镜下。在鼻内镜照明下，将双极射频消融治疗仪的射频针沿囊肿边缘0.2～0.4mm处插入烟囊粘膜下，热凝烟囊时间维持3～5s，使粘膜呈现局部白色，破坏烟囊壁。以直钳破开烟囊前壁后抽出囊肿液体，然后再用射频凝固囊壁，扩大烟囊开口。术后采用抗炎素减轻创面水肿程度，术后第2天开始鼻腔冲洗，每周复查。
　　1.3疗效判断标准
　　患者创面白膜脱落时，咽囊炎临床症状完全消失则表示治愈；临床症状减轻表示有效；鼻后部流脓、臭味等症状无变化则表示无效。
　　1.4统计学方法
　　对所有患者各项数据进行统计和汇总，采取统计学软件SPSS19.0对上述汇总数据进行分析和处理。
　　2结果
　　20例患者在手术后2～3周内创面白膜均脱落，16例患者治疗痊愈，占80%，4例患者治疗有效，占20%，总体有效率为100%。经术后2～6各月随访记录，所有患者均未出现鼻咽粘连现象，无复发。
　　3讨论
　　3.1术前护理
　　手术前护理人员需协助患者做好各项检查，尽量排除手术禁忌症，在手术前1天清洁口腔、面部和鼻腔，晚上保证足够的睡眠时间[2]。有吸烟、喝酒史的患者则需对其进行提前戒烟戒酒的嘱咐。保持室内清洁度和湿润度，避免患者因温度过低而受凉感冒，进行影响手术效果。
　　3.2术后护理
　　患者术后尽量保持半卧姿势，以减轻充血和水肿给身体带来的不适，在术后48h内，护理人员严密观察患者是否出现由充血和水肿引起的呼吸困难，如有此现象则需向医生报告，及时以相应抗生素和激素进行治疗。督促患者保持足够的休息时间，避免剧烈的咳嗽和打喷嚏而引发伤口出血。同时也要叮嘱患者及时用益口漱口水进行口腔清理，避免口腔内的多种细菌造成伤口的重复感染。
　　3.3饮食护理
　　患者在术后48h可适当食用流质食物，根据患者实际病情恢复状况逐渐过渡，至恢复正常的饮食，但在恢复过程应尽量避免食物过热，1～2周内不可食用过于粗糙和辛辣的食物。尽量多食用高蛋白质、高热量、高维生素的食物，摄入足够的营养物质以维持患者机体功能的恢复。对于疼痛感明显而拒绝进食的患者，护理人员应多次鼓励其进食。
　　3.4心理护理
　　心理护理包括术前心理护理和术后心理护理两部分。咽囊炎的症状是患者鼻腔后部有脓状分泌物流入口咽部，容易引发患者的恶心、呕吐等不适感，大多数患者经历长期的病症困扰后，易产生厌烦、焦虑等负面情绪，同时患者对于手术方式缺乏了解，也会产生恐惧和紧张心理。所以在手术前，护理人员需向患者详细地介绍病情状况和手术的目的、疗效和优势，以促进患者更好地配合手术治疗。在手术后，患者的疼痛感较为明显，所以造成患者的伤口恢复过程略显艰难，患者也容易产生消极情绪，严重影响治疗效果。因此，护理人员应时刻观察患者的情绪变化，认真倾听患者的内心感受，尽量满足其需求，以帮助患者更好地恢复。
　　3.5出院指导
　　出院时，护理人员也应指导患者进行积极的锻炼，增强术后体质，提高患者身体免疫力，尽量少食用刺激性食物，避免引起咽喉不适。并嘱咐患者定期进行复查，随时关注病情恢复状况。


