
　　鼻息肉、鼻窦炎是临床上常见的多发病、常见病，由于此病易于复发、难以治愈。鼻内窥镜鼻窦手术是近些年来发展起来的一种治疗鼻息肉及慢性鼻窦炎的新型技术，其内窥镜因广阔的视角而可以折射视线，因此手术过程中可以彻底的清除鼻窦内隐藏较深部位的病变组织，而且可以尽可能的保留鼻腔的结构，恢复和改善鼻腔鼻窦黏膜形态及生理功能可以通过引流和重建鼻腔鼻窦的通气来治愈鼻息肉和鼻窦炎[1]。鼻内窥镜鼻窦手术具有操作精细、患者痛苦较小等优点，但若想减少手术并发症、提高手术成功率除了重视医疗技术外，还须加强手术围术期的护理。回顾分析2010年1月至2014年5月来我院治疗的80例鼻息肉、慢性鼻窦炎患者的临床资料，同时总结我院治疗及护理此类疾病的经验，以进一步指导临床护理实践，故将此记录如下：
　　1资料与方法
　　1.1一般资料
　　回顾分析2010年1月至2014年5月来我院治疗的80例鼻息肉、慢性鼻窦炎患者的临床资料，患者年龄13～71岁，平均年龄43.6岁，其中男性43例，女性37例，病程1～7年。所有患者入院时均行鼻窦冠状位CT扫描，确认患病类型。患者中单纯型慢性鼻窦炎31例，单纯型慢性鼻窦炎合并鼻息肉患者49例。所有患者根据1997年海口会议中对于慢性鼻窦炎的诊断标准分类[2]，其中I型患者31例，II型患者46例，III型患者3例。
　　1.2治疗方法
　　收集确诊为鼻息肉、慢性鼻窦炎患者患者80例， 术前进行一些列的辅助手术治疗。所有患者根据鼻息肉和鼻窦炎病变组织的部位和范围分别选择前中筛窦开放术、全筛窦开放术、窦口鼻道复合体手术以及全蝶筛窦开放术等针对进行治疗，并结合施行上颌窦自然开口扩大术和额窦口开放术辅助治疗。
　　2 结果
　　80例患者均进行手术治疗，术后经过护理人员的精心护理，所有患者均未发生死亡及重大并发症，恢复良好。细微并发症包括鼻腔粘连5例，但患者随访未发生任何不适；另外眼眶损伤患者4例，除眼睑瘀血之外，无视力下降等发生。其中患者治愈71例（88.75%），好转7例（8.75%），无效2例（2.5%），总有效率为97.5%。
　　3 病情观察与护理
　　3.1 密切观察患者病情
　　对患者病情的掌握是对患者采取积极合理的护理措施的有效保障，护士必须通过各种手段，如床边监护仪、体温计、血糖仪等仪器和自身手段对患者的生命体征以及意识状态进行密切观察。鼻窦手术后易引起鼻腔出血，因此护理人员应密切观察手术后患者有无频繁吞咽动作，鼻腔分泌物的颜色和渗出量等，若出现不良情况应及时上报和处理。
　　3.2 护理措施
　　3.2.1 患者体位与饮食的护理
　　所有患者术后均送入并发进行常规护理，患者取侧卧位或者半卧位，因为患者侧卧位和半卧位的姿势可减少鼻腔的出血、利于患者呼吸以及使鼻腔不易发生水肿等优点。术后医师一般使用填塞无堵住鼻腔，故患者只能依靠口腔呼吸，这样易于造成患者口干舌燥，因此鼻腔未取出填塞物之前，患者应予以流质或半流质饮食，另外应避免咳嗽、打喷嚏的行为，尽量避免鼻腔引起震动而出血[3]。
　　3.2.2 鼻腔护理
　　恢复和改善鼻腔鼻窦黏膜形态及生理功能可以通过引流和重建鼻腔鼻窦的通气来治愈鼻息肉和鼻窦炎，但这样一来容易造成鼻腔发生粘连、息肉再生以及污血凝结成块等症状，因此术后护理人员应及时清理患者鼻腔，保证患者的通气流畅。在术后2～3d后即可取出鼻腔填塞物，然后进行鼻腔冲洗清理。
　　3.2.3 疼痛护理
　　鼻窦手术后造成的手术创伤难以快速恢复，从而造成患者具有不同程度的鼻腔、前额以及面部疼痛。若患者难以忍受时，护理人员应及时予以患者镇静止痛药止痛，另外应对其鼻、额头等部位进行冷敷，以帮助其减轻痛苦，树立治疗疾病的信心[4]。
　　3.2.4 心理护理
　　加强与患者的沟通交流，建立良好的护患关系。对于手术后的患者应及时告知其手术顺利情况，并用亲善的语气对其心理进行安慰、鼓励。帮助患者疏导情绪、消除疑虑、缓解心理紧张以及树立治疗信心等。
　　3.3 出院指导
　　患者出院时医师及护理人员应明确向患者说明手术后的注意事项，让患者安心的同时应定期复查及清理鼻腔内异物。鼻腔黏膜的完全恢复一般时间较长，可达15周之久，因此患者出院后应自行观察鼻腔黏膜皮化情况。另外，患者出院后应戒烟酒，少食辛辣刺激性食物，避免感冒，增强体质，加强锻炼，注意劳逸结合，避免过度劳累造成复发。


