
　　近年来随着鼻内镜技术的不断发展，鼻内镜手术的范围开始指向辅助颅底肿瘤切除的领域发展起来[1]。跟其他相对开放性的手术相比较，鼻内镜手术的优势逐渐的体现出来，其视野清晰、创伤较小、术后恢复较快、病发症发病几率小等优点，目前在临床医学被广泛运用。现选取我院2013年2月～2014年2月在我院进行治疗的20例鼻内镜颅底肿瘤切除的患者的手术期间护理的临床资料，报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1一般资料 选取我院2013年2月～2014年2月在我院进行治疗的20例，患者年龄为10～60岁，平均年龄为40岁，男性患者有15例，女性患者有5例。患者表现头痛的10例，面部麻木不舒服的4例，视力有所下降的4例以及面部外观肿胀的2例。均检查扫描发现，20例患者颅底站位性病变。手术中，所有患者都采取全身麻醉，麻醉成功之后去掉枕头且平卧于床上，头部两侧放上小的沙袋固定头部的位置，头部偏向手术位置15°左右，而两手要分别的固定在患者的两侧。
　　1.2方法 手术前的心理护理，一般患者都会因为经常住院，由于各方面的原因心里会产生恐惧感和紧张感。因此，在接待患者的同时，作为护理人员应该主动的与患者进行交谈；耐心的听取患者的叙述；对患者的疑虑与问题做有效性的开导，从而帮助患者正确的认识疾病以及接受诊断；跟患者讲述成功的案例，让其对自己有信心，让患者对结果有一定的认识以及客观性。
　　手术前给患者用含抗生素的滴鼻液，指导患者饭前饭后的漱口以及保持口腔的清洁。在临近手术时，帮助患者修剪鼻毛，清洁鼻腔，而男性患者还应该将其胡须剔除，指导其练习用嘴呼吸并且控制喷嚏，以此来减少手术后鼻腔填充物的脱落问题。以此同时还要避免感冒和适当的休息。手术前护理人员要遵守医生的叮嘱。辅助医生对患者手术前的用药以及做好全身麻醉的准备。
　　手术后的护理就是对患者生命体征的观察，在手术后6h里面患者不应该睡枕头，在患者血压平稳后，取头高20°左右的斜坡位置，避免患者的劲部屈曲，减轻脑部水肿和颜面部的水肿，利于颅内的分泌物引流与眼部静脉的回流。观察患者在手术后的意识、瞳孔以及生命体征的变化。如果手术后患者出现视线由清晰转为模糊；意识不清以及呼吸不规则等情况，都是颅内高压反应，应该及时记录报告医生，并且对患者进行抢救。
　　由于鼻腔鼻窦的创伤面一般是不给予缝合的，都是靠凡士林沙条的压迫来止血的，因此要注意观察患者的出血情况。告知患者要注意咳嗽跟喷嚏的用力程度，防止沙条的脱落导致切口出血的情况。手术后患者要保持口腔的清洁，必要时进行口腔护理。手术后由于沙条的填塞，会导致口干、切口痛以及头痛等症状，这些症状的出现都是正常的，因此，护理人员应该给患者作出一定的解释。当患者眼脸有分泌物出现的时候，应该用生理盐水给患者进行冲洗，并且给患者氯霉素眼药水使用。该组患者出现3例溢泪，2例手术后4d打喷嚏导致填塞沙条脱落出血，重新填塞后，将血止住。
　　由于患者是全麻插管，在手术后喉头会有不同程度上的水肿现象，再加上手术后侧鼻组织黏膜损伤肿胀，鼻腔内填塞的沙条以及血性渗液会流入胃中，将会引起患者刺激性的呕吐，影响呼吸道的正常呼吸。因此，做为护理人员，要注意患者的呼吸频率以及节奏。经口呼吸会由于干燥而引起咽部疼痛，所以，可以采取超声雾化来起到加湿的作用，从而来减轻患者的痛疼感。本组有5例患者出现手术后咽部疼痛的患者，因及时给予其治疗，在1w后，该5例患者基本痊愈。
　　2 结果
　　本院20例患者中采用鼻内镜辅助切除手术的患者出现的病发症以及不适的结果，见表1。
　　3 讨论
　　手术后的护理尤为重要。作为护理人员，在手术后，首先要观察的就是切口有没有出血和疼痛的程度。在抽出填塞沙条时，患者是否因失去压迫而导致鼻腔内部出血，因此，可以使用分次抽出填塞沙条的方法，来防止鼻腔内部出血。有研究表明[2]，在取出填塞沙条的48h之内，是不能抠鼻子的，在15d内是不能激烈的运动以及过度的兴奋。由于鼻内镜手术是属于有创手术，因为，鼻粘膜具有丰富的神经末梢，鼻腔内填塞物压迫止血和由于情绪的紧张都可能导致头部有不同层次的疼痛感[3]。而该疼痛感已经成为了在体温、呼吸、脉搏等之后的生命特征[4]。因此，做为护理人员要指导患者半卧休息，分散注意力，有必要时注射止痛药物[4]。当患者出现脑脊液鼻漏，应该采取半卧位，并且叮嘱患者不要用力咳嗽及触碰鼻子，还要防止便秘。如果患者出现高热及剧烈头痛等情况，则要立即通知医生，及时采取相应的措施，保证手术的成功，提高手术的医疗效果。


