
　　【中图分类号】R453【文献标识码】 A【文章编号】1002-3763（2014）09-0140-01 慢性泪囊炎是临床中较为常见的一种眼部疾病，临床特点主要是泪囊、眦角和结膜囊中存在大量黏液性或脓性分泌物。慢性泪囊炎在临床中属于常见多发病，许久以来均应用传统鼻外进路泪囊鼻腔吻合术进行治疗，由于鼻外进路手术在应用中复杂性高，持续时间长，而且手术后面部极易出现疤痕等不良症状，导致其应用受到一定局限性[1]。由于临床中鼻内窥镜手术在不断推广，鼻内窥镜下鼻腔泪囊手术治疗效果获得肯定。本文选取60例鼻内窥镜手术治疗慢性泪囊炎患者，实施围手术期护理，效果显著，现报告如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料： 选取我院2012年3月-2013年12月60例鼻内窥镜手术治疗慢性泪囊炎患者，经诊断存在显著溢脓、溢泪症状且反复发作性高，应用泪道冲洗均呈现下通上返或上通下返现象，患者均属于单眼发病。患者中有男20例，女40例，年龄20-65岁，平均年龄（39.2±2.4）岁，大部分是中年患者。单病程1.6-23.5年，鼻腔并未发现特殊异常性。
　　1.2 方法： 本组患者均应用鼻内窥镜下泪囊鼻腔造孔术进行治疗，患病鼻腔以含有1%肾上腺素的2%丁卡因棉片进行填塞以便对鼻腔黏膜完成表面麻醉，经鼻内窥镜直视视野，在中鼻甲附着位置前端相距1cm处以钩突刀将黏膜骨膜层进行纵向切开，用刨刀将鼻黏膜剥离为一瓣。将此瓣去除，使得上颌骨额突及泪骨前端能够完全显露，能够观察到两者间相接合的骨缝，应用电钻将上颌骨额突除掉，泪骨前部位予以分离，且钳除，用咬骨钳将骨孔缓慢扩张使之生成直径10mm骨窗，将骨窗四周黏膜结缔组织及积血均处理干净。通过下泪点注射适量稀亚甲蓝溶液，经探针引导，并在内窥镜直视状态下，鼓膜刀按照“8”形将泪囊内侧壁进行手术切口，切口为5mm×3mm，将剩余亚甲蓝液体完成吸除，手术视野进行有效清理，观察切开泪囊内侧位置是否保持完整性，将一部分囊壁切除，使得泪囊内侧壁造孔口产生，大小为5mm×6mm。腰麻硬导管通过下泪小管进至鼻腔内，硅胶管在辅助之下通过鼻腔逆行进至造口泪道中，其上端自下泪点穿出且与上睑内眦皮肤进行缝合固定，其下端则与中鼻甲进行缝合固定，仔细观察鼻腔内是否存在活动性出血现象，手术完成后应用止血海绵将鼻腔填塞。在手术过程中予以围手术期护理措施，主要包括术前护理、术中护理及术后护理。
　　1.3 效果判定标准： 观察患者鼻内窥镜手术围手术期护理效果。治愈：临床溢泪和溢脓症状均消除，泪道冲洗保持通畅性；有效：有时出现溢泪症状，溢脓症状消除，泪道冲洗可通行但并不畅；无效：临床溢泪或溢脓症状未得到改善，泪道经冲洗无通畅性。
　　2 结果
　　治疗后，所有患者均随访3-6个月，治愈患者57例（95.0%），有效3例（5.0%）。
　　3 讨论
　　慢性泪囊炎在眼科中是一种常见疾病，病理学改变主要是因长期慢性黏膜增生性炎症而引发的疾病，黏膜下单核细胞、、上皮样细胞等发生浸润，且纤维组织出现增生症状，导致鼻泪管发生阻塞现象。慢性泪囊炎在临床在为泪道排泄功能发生障碍，由于泪液长期留存在泪囊中，极易使得细菌大量生长繁殖，对泪囊黏膜形成刺激性，从而引发肥厚充血现象，导致溢泪和溢脓等症状产生，若情况严重则会出现角膜炎等临床症状。所以手术治疗过程中，应用合理护理方法，能够提高治疗效果，避免出现并发症[2]。
　　术前护理：对患者鼻咽部状况进行详细了解，实施全身性检查，防止存在对手术效果造成不利有效的病变。术前1d以生理盐水对鼻腔进行冲洗，2次/d，避免手术时发生感染。心理护理：由于患者对手术缺乏足够的了解，往往会产生紧张恐惧等不良心理状态，因此对患者进行心理护理显得较为重要。需让患者了解手术特点，时间短，创伤小、出血少、痛感低等，缓解其心理负担，使得患者能够树立足够信心，积极配合手术治疗。术前准备：手术前应将所应用器械准备好并进行严格消毒，且将治疗室应用紫外线消毒持续30min。
　　术中护理：与患者沟通使之避免紧张感，术中若有不适症状发生，手和头部均保持稳定，及时告知医生，医护人员根据患者情况，予以合理处理，确保手术能够顺利完成。在此过程中，护理人员应注意患者情况并与之良好沟通[3]。
　　术后护理：患者半卧休息，术后禁食2h，等待患者吞咽自如后方能够饮食，防止因误吸而出现呛咳现象。鼻腔内应用抗生素、激素与麻黄素混合液，持续滴鼻2-4周，若鼻道中出现纤维蛋白膜需将其清理，眼部应用抗生素滴眼液，持续予以2周。每天冲洗泪道1次，持续一周，然后每周冲洗2次，持续1个月后每周冲洗1-2次，持续3个月。手术后必须进行泪道冲洗，一直到造孔处鼻黏膜恢复正常上皮化，由此方能够确保这手术成功。手术过程中，所应用到的各种医疗器械，例如鼻内镜、电视监视系统等均为精密度较高的贵重医学仪器，所以手术后需对其各个部件进行及时清洗，且予以消毒备用。在此过程中需轻拿轻放，将镜面清洗后需用镜头纸进行擦拭，不可予以纱布擦洗，防止发生摩擦[4]。
　　总之，在鼻内窥镜手术治疗慢性泪囊炎手术过程中，应用相应的围手术期护理，可以有效提高患者治疗效果，减少并发症发生率，临床应用价值高。


