
 　　【摘要】目的：探析鼻咽癌患者放疗致口腔黏膜反应的护理效果。方法：抽选2015年1月-2017年1月我院接收并予以治疗的80例鼻咽癌患者，按照入院顺序将其分为实验组与对照组，各40例。对照组予以常规护理措施，实验组予以全方位护理措施，比价分析?勺榛だ硇Ч?。结果：实验组护理效果显著优于对照组（P<005），具有统计学意义。结论：予以鼻咽癌患者全方位护理措施有助于促进口腔黏膜愈合，在临床应用中具有大面积推广意义。
　　【中图分类号】R780.2
　　【文献标志码】
　　B【文章编号】1005-0019（2018）06-187-01
　　鼻咽癌患者运用最广泛治疗方式是放疗，但其不良反应较多，严重时会引发患者机体疼痛，影响治疗效果[1]。因而对鼻咽癌患者予以合理且高效的护理干预措施具有重要意义。本研究主要探究鼻咽癌患者放疗致口腔黏膜反应的护理效果，现将报道如下。
　　1资料与方法
　　11一般资料抽选2015年1月-2017年1月我院接收并予以治疗的80例鼻咽癌患者，按照入院顺序将其分为实验组与对照组，各40例。实验组男19例，女21例，年龄35-55岁，平均年龄（467±32）岁；对照组男23例，女17例，年龄33-62岁，平均年龄（482±34）岁；将两组患者年龄、性别等基本资料进行对比分析为发现显著差异（p>005），具有可比性。
　　12方法对照组予以常规护理干预措施，主要包括日常用药护理、放疗护理、基本疾病知识宣教、病房日常打扫等。实验组基于常规护理干预措施再予以全方位护理干预措施，主演护理内容包括：（1）放疗前护理。护理人员在进行放疗前需对患者实施全面检查，掌握其基本身体状况，如患者患有口腔类疾病应在放疗前对其进行有效治疗。（2）日常护理。每人督促患者进行口腔清洁，餐前餐后积极必须刷牙，且需要用浓度为09%的氯化钠溶液进行多次漱口，保障口腔清洁以及湿润。（3）出现口腔黏膜反应后护理。在患者出现口腔黏膜反应后护理人员要对患者开展药物治疗，如口含西瓜霜含片等。（4）健康护理。护理人员需细心与患者交流，对其讲解鼻咽癌基本病理以及治疗效果等，使患者充分掌握、了解疾病知识，提前做好各项防预措施，需定期开展娱乐活动，放松患者身心，保持轻松的心理状态以及愉快的情绪。（5）病房护理。护理人员要保持病房干净整洁，及时对其进行打扫并做消毒处理，预防患者交叉感染。（6）药物护理。在日常护理同时需对患者进行基本药物护理，叮嘱患者及时用药并尊师用药，密切注意患者身体各项指标变化情况，做好记录，如出现异常需及时告知主治医师，采取有效措施。
　　13观察指标对比分析两组口腔黏膜愈合时间以及口腔黏膜反应分级情况。口腔黏膜反应分级情况主要有Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级三项指标，口腔黏膜无明显变化依旧存在充血现象为Ⅰ级、含有片状黏膜以及部分分泌物，疼痛感强烈且需要药物干预为Ⅱ级、具有融合纤维性黏膜现象，需要进行麻醉治疗为Ⅲ级。
　　14统计学方法在SPSS210统计软件中计算出此次研究所有数据，（X2）（%）分别表示计数资料，（t）（x±s）分别表示计量资料，（P<005）则表示为差异明显，具有统计学意义。
　　2结果
　　21两组口腔黏膜愈合时间情况两组患者均为40例，实验组口腔黏膜愈合时间为（1834±21）天；对照组口腔黏膜愈合时间为（2941±294）天；（t=31382，P=0000），两组经过对比实验组口腔黏膜愈合时间较对照组快（P<005），具有统计学意义。
　　22两组口腔黏膜反应分级情况两组患者均为40例，实验组口腔黏膜反应Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级分别为24例、15例、1例，好转人数为39例，占比975%；对照组口腔黏膜反应Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级分别为18例、13例、9例，好转人数为18例，占比775%；（x2=7314，P=0007），两种经过比较分析，实验组好转人数明显多于对照组（P<005），具有统计学意义。
　　3讨论
　　鼻咽癌是发病率较高的恶性肿瘤疾病，放疗为其主要治疗方式，伴随着我国医疗水平不断提升大大降低了放疗对患者机体的损害，但是其依然存在较多并发症。口腔黏膜反应为其主要并发症，其不但会增加患者疼痛感，影响其进食，严重时会发生中断治疗等情况，对患者日常生活影响较大，不利于治疗顺利开展[2]。为降低鼻咽癌患者放疗并发症我院对鼻咽癌患者放疗后实施全方位护理干预措施并取得优质效果，研究表明实验组口腔黏膜愈合时间显著优于对照组，（P<005），且口腔黏膜分级情况也显著优于对照组，（P<005），均具有统计学意义。
　　综上所述，对鼻咽癌患者实施全方位护理干预措施，有助于缩短口腔黏膜愈合时间，增加好转人数，且有助于促进医护关系，在临床中具有大面积推广意义。


