
 　　[摘要] 目的 研究对鼻窦炎合并有糖尿病患者接受内镜手术后出现并发症的护理措施。方法 选取该院于2014年12月―2015年12月期间收治的54例鼻窦炎合并糖尿病接受内镜手术后出现并发症的患者，按照随机数字表法将其分为常规组27例与干预组27例，常规组实行一般护理，干预组实施术后优质护理，观察两组患者临床疗效及对护理服务满意评分。结果 常规组总有效率为74.07%，干预组为96.30%，干预组高于常规组，P<0.05；常规组患者对护理服务态度、护患沟通、护理操作能力、健康宣教等方面评分均低于干预组，P<0.05。结论 针对糖尿病合并鼻窦炎术后出现并发症患者实施优质护理措施，术后严密观察患者生命体征，早期发现并发症出现情况，及时通知医生进行处理，严格遵医嘱为患者用药及伤口护理，做好健康指导，安抚患者心理情绪，嘱咐其不要紧张；患者出院时做好健康宣教，指导患者学会鼻腔冲洗方法，出院后应及时与患者进行电话随访，了解其术后恢复情况，提高患者遵医意识，帮助其更好的恢复健康。
　　[中图分类号] R473 [文献标识码] A [文章编号] 1672-4062（2016）06（b）-0151-02
　　鼻窦炎意指机体出现一个或以上鼻窦处发生炎症情况，其主要累及鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，此病在临床较为常见，人群中发病率呈不断增高趋势，会影响患者生存质量[1-2]。此病可分为急慢性2种，前者主要发病原因为上呼吸道感染引起，细菌与病毒感染可同时并发，患者疾病历程约为7～11周，其主要症状为持续性的上呼吸道感染表现，包括鼻塞、流脓涕、出现头痛等；后者较为常见，一般为多个鼻窦同时发病，病程一般在12周以上[3]。该研究对鼻窦炎合并有糖尿病患者接受内镜手术后出现并发症的护理措施，现报道如下。
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取该院于2014年12月―2015年12月期间收治的54例鼻窦炎合并糖尿病接受内镜手术后出现并发症的患者，按照随机数字表法将其分为常规组27例与干预组27例，其中常规组男19例，女8例，年龄为19-59岁，平均年龄为（44.1±5.7）岁，病程0.4～11年，平均病程为（6.1±2.3）年；干预组男17例，女10例，年龄为23-61岁，平均年龄为（49.3±4.7）岁，病程0.3～13年，平均病程为（7.0±1.8）年。所有患者均出现鼻通气不畅、流鼻涕、嗅觉不灵敏且伴有疼痛感，间歇性发作，经临床鼻内镜检查结果显示患者出现鼻道中段出现肿块、有分泌物呈脓性，鼻窦黏膜出现病变及息肉，患者过去曾接受鼻内镜手术[4]。并排除有严重肝肾功能障碍患者，所有患者一般资料差异均无统计学意义，P>0.05。
　　1.2 护理方法
　　常规组实行一般护理，包括遵医嘱指导患者正确用药，严格监测患者生命体征，对家属做好健康宣教，控制血糖。干预组实施优质护理，包括针对患者术后出现各种并发症做好护理工作，包括： ①患者出现低血糖导致晕厥，患者出现此种情况大多因为由于手术前对血糖控制工作不到位，术后没有及时补充食物，护理人员针对此种情况应该做到术后加强对患者血糖监测工作，注意观察患者在服用降糖药物后血糖值情况，遵医嘱及时调整患者药量，及时补充食物，饮食应遵循定时定量原则，摄入营养丰富的食物，做到科学饮食，多吃蔬菜及水果，预防便秘。②患者术后可能由于手术过程中对鼻腔清洗工作不到位，患者自身体质原因等造成血管收缩能力下降，术后护理鼻腔方法不正确等原因可能导致患者出现出血；护理人员针对此情况，应在手术前仔细调查患者既往病史，手术结束后护理人员应仔细观察患者面色及血压情况，做好出血量统计工作，做好患者心理护理，嘱咐其不要惊慌，立即通知医生进行处理，对鼻腔出血部位做到加压止血。使用药物控制病情，为患者进行额头部位冰敷，嘱咐家属应为患者准备质地较软的食物，尽量减少触碰手术部位，压制打喷嚏行为，遵医嘱为患者尽快进行补液，术后及时为患者进行加压止血。③患者可能出现颅内并发症，如颅内血肿等，针对此种情况，护理人员在术后应严密监测患者生命体征相关指标，注意观察患者有无出现程度较为严重的头痛、恶心呕吐等不适症状，在为患者取出填塞纱布后如发现鼻腔处有透明液体外流，且于患者低头时流速加快，则应立即通知医生，怀疑为脑脊液漏，嘱咐患者卧床休息，协助其取半坐卧位，告知患者尽量避免打喷嚏、禁止鼻腔滴药，避免出现进一步感染情况。④患者术后可能会出现鼻腔粘连，此种并发症会影响手术效果，护理人员在术后1周左右应及时清理患者鼻腔内结痂及分泌物等，每日遵医嘱为患者进行鼻腔冲洗一次，坚持为患者做好换药工作，指导患者正确进行鼻腔冲洗方法，在患者出院后做好健康指导，定期进行电话随访，及时了解患者病情恢复情况，帮助患者更好恢复健康。
　　1.3 观察指标
　　观察两组患者临床疗效，对比患者治疗有效率，如疗效较好： 患者自我护理能力较强，病情恢复较好，精神状态较好，出现并发症情况经临床治疗及护理后治愈；疗效一般： 患者病情有一定恢复，精神状态有所改善并发症情况有一定进展；疗效无改善： 患者上述状态均无明显好转迹象。采用自制调查问卷对所有手术患者进行调查，自制护理质量评分表，采用百分制，包括对护理服务态度、护患沟通、护理操作能力、健康宣教等方面，评分越高，护理质量越好。
　　1.4 统计方法
　　采用SPSS 18.0统计软件，计量资料用均数±标准差（x±s）表示，采用t检验，计数资料用百分比表示，采用χ2检验，P<0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 观察两组临床疗效
　　常规组总有效率为74.07%，干预组为96.30%，干预组高于常规组（P<0.05）。
　　2.2 观察两组对护理服务满意评分
　　常规组患者对护理服务态度、护患沟通、护理操作能力、健康宣教等方面评分均低于干预组（P<0.05）。   　　3 讨论
　　糖尿病患者机体对于某些应激情况发生导致其反应能力较低，对于手术耐受能力较差，在接受鼻窦炎手术时会加重糖尿病患者自身代谢紊乱，可能导致术后并发症产生[5]。因此针对糖尿病合并鼻窦炎术后患者，应重点针对其并发症情况进行护理，术后严密观察患者生命体征，做好伤口换药及护理工作，及时观察患者可能出现的并发症情况并做好相应应激措施，指导患者正确饮食，护理人员应及时加强自身专业知识及护理操作能力，为患者提供全面优质的护理服务[6-7]。
　　有学者经研究发现[8-9]，针对糖尿病合并鼻窦炎患者，实施手术治疗后出现并发症情况，为其实施优质护理后，患者临床疗效较好且大多数患者对护理服务满意评分较高。该经研究得出常规组总有效率为74.07%，干预组为96.30%，干预组高于常规组，P<0.05；常规组患者对护理服务态度、护患沟通、护理操作能力、健康宣教等方面评分均低于干预组，P<0.05。常规组实行一般护理，患者临床疗效较差且患者满意评分不高；干预组针对并发症出现情况实施全方位优质护理服务，严密观察患者生命体征，遵医嘱为患者进行伤口换药及早期应用抗生素治疗，避免加重感染，预见性观察患者有无出现并发症加重情况指针，及时做好相关护理措施，大部分患者临床疗效较好且对护理服务满意评分较高，与上述学者研究相符。
　　综上所述，针对糖尿病合并鼻窦炎术后出现并发症患者实施优质护理措施，术后严密观察患者生命体征，早期发现并发症出现情况，及时通知医生进行处理；严格遵医嘱为患者用药及伤口护理，做好健康指导，安抚患者心理情绪，嘱咐其不要紧张，患者出院时做好健康宣教，指导患者学会鼻腔冲洗方法，出院后应及时与患者进行电话随访，了解其术后恢复情况，提高患者遵医意识，帮助其更好的恢复健康。


