
　　【中图分类号】R47 【文献标识码】A 【文章编号】1671-8801（2016）03-0087-02
　　淋巴结肿瘤是一组起源于淋巴结或其他淋巴组织的恶性肿瘤，临床上将其分为霍金奇病和非霍金奇淋巴瘤两大类。原发性鼻腔非霍金奇淋巴瘤是比较常见的，它可以占到全部恶性淋巴瘤的2%-10%左右，研究表明，我国的非霍金奇淋巴瘤以NK、T细胞淋巴瘤为主。该病常以鼻塞，严重时眼球突出、面部肿胀以及恶臭、发热、颅神经麻痹为主要的临床特征。临床资料显示，采用化疗方式对鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者进行治疗的临床效果不是很理想，同时指出，早期放射治疗是治疗鼻腔NK/T细胞淋巴瘤的有效治疗措施，为了探讨对鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者进行放疗后的临床效果及其护理，我们对2014年3月-2015年5月期间我院收治的20例鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者的临床资料进行回顾性研究，现将研究结果汇报如下：
　　1.资料与方法
　　1.1一般资料 本次研究的对象为2014年3月-2015年5月期间我院收治的20例鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者。在这些患者中，有男性患者15例，女性患者5例，他们的年龄在31-76岁之间，平均年龄为40.5岁。所有患者的病情均经临床病理诊断得到确诊，且在所有患者参与本次研究之前均签署了知情同意书。患者的病情以鼻腔肿瘤坏死性改变为主，并有一定的血管中心病变[1]。
　　1.2方法 对所有患者进行放射治疗，具体方法为：采用高能光射线配合高能电子线对患者的鼻腔、上颌窦以及鼻咽、上颚等部位进行照射，并根据患者的病情来确定需要照射的扩大范围。通常放射治疗的范围大多为“凸”字野或“L”字野，放射剂量为5000CGY，单次剂量为200CGY，5次/周照射，加速器或钴60照射均可。对鼻腔NK/T细胞淋巴瘤的根治剂量36 Gy～ 72 Gy，且放疗时注意加用铂类药物进行辅助化疗。
　　1.3疗效指标 血液毒性程度的划分采用WHO制定的分级标准来确定，急性放射性反应的评价采用美国肿瘤放射治疗协作（PTOG）标准。
　　1.4结果 所有患者均出现了不同程度的毒副反应，其中以口腔粘膜反应、胃肠道反应和白细胞计数下降为主。加强患者的护理后，患者的放疗得以顺利实施，对患者的身体健康起到了良好的促进作用，所有患者均能够顺利地完成放射治疗的全过程。对患者的并发症的护理措施具体如下。
　　2.患者并发症的观察及护理。
　　2.1 皮肤反应的护理。鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者经放射治疗后放射部位容易出现皮肤红色素沉着以及瘙痒等皮肤反应，如果患者出现上述情况，其尚处在放射性反应的初期，不需要做额外的特殊护理；当上述反应加重时，可以外用氢地油进行外用，同时辅助促进表皮生长的药物；当皮肤组织出现溃烂时，护理人员应当密切关注患者的病情，必要时停止放疗。指导患者注意保持皮肤的清洁干燥，不要随意抓挠皮肤，尽量避免收到冷热刺激，不适用刺激性强的洗剂，尽量穿棉质内衣，在照射局部采用皮肤防护剂进行保护。本次研究中的患者均出现了不同程度的皮肤反应，但是经过及时有效地护理，皮肤反应很快得到有效控制[2]。
　　2.2口腔护理。加强患者的口腔护理是保证患者身体健康、减少患者的疾病发生的基础性护理措施。本次研究中，所有患者均出现了不同程度的口腔问题，诸如口腔破裂、进食困难等等。这是由于患者在接受放射治疗之后，患者的涎腺均受到了不同程度的损伤，使得患者唾液的分泌量减少，因而其口腔原有的杀菌能力减弱，从而导致上述口腔问题的产生。针对此种情况，医护人员要加强监护，嘱患者保持良好的刷牙习惯，并在饮食上选用蔬菜和水果，保持大便通畅，避免口腔异味。
　　2.3心理护理。鼻腔NK/T细胞淋巴瘤患者在得知病情的那一刻开始，并存在不同程度的紧张和恐惧心理。从而对患者及其家属带来多方面的沉重负担。针对此种情况，护理人员应当加强与患者及其家属的沟通，多方面、全方位的为患者讲解疾病的相关知识和治疗成功的病例，尽最大努力帮助患者建立起战胜病人的信心，帮助患者消除自身及其家属的紧张、恐惧心理，使得患者及其家属能够积极地配合治疗，在心理层面对患者起到最大的促进作用。
　　2.4鼻腔的护理。临床研究表明，放疗患者在接受放疗后会出现不同程度的鼻塞、鼻腔干燥、呼吸困难等现象。本次研究中的患者均出现了不同程度的上述反应，对此，医护人员要指导患者多饮水，时刻保持患者处在一个合适的温湿度的病房内；同时，嘱咐患者遇到鼻腔难受时也不要随意挖鼻，若有鼻腔干燥等不适症状，可以遵医嘱使用麻黄素药物滴鼻，若有鼻腔出血情况，应立即通知医生进行适当的处置。当鼻腔内的脓性分泌物严重影响患者的呼吸以及日常生活时，应立即行鼻腔冲洗，冲洗鼻腔所用的是0.9%的生理盐水500ml以及及庆大霉素16U进行鼻腔冲洗。
　　小结：临床相关调查研究表明，对鼻腔NK/ T细胞淋巴瘤患者进行放射治疗成败的关键，不仅要求放疗医生能够精确设置靶区，合理的分割剂量，更要求护理人员对对鼻腔NK/ T细胞淋巴瘤患者在进行放疗的同时给予精心的多方面的观察和护理，从而降低并发症的发生率，使患者能够顺利的完全程放疗，以求最大限度的保障患者的身体健康。


