
　　[摘要] 目的 探讨齐拉西酮联合康复护理干预在精神分裂症疾病治疗中的临床效果。 方法 选取2014年4月～2015年4月攀枝花市第三人民医院收治的82例精神分裂症患者作为观察对象，按就诊先后顺序分为观察组与对照组。对照组予以齐拉西酮治疗，在此基础上，观察组给予康复护理干预措施。观察比较两组临床疗效、阳性与阴性症状量表（PANSS）评分及并发症发生情况。 结果 观察组治疗后总有效率（92.68%）显著高于对照组（73.17%），差异有统计学意义（P < 0.05）。两组治疗后PANSS阳性症状、阴性症状、一般症状评分及总分[观察组：（10.5±5.2）、（12.6±3.2）、（33.2±8.2）、（51.2±2.6）分；对照组：（18.6±3.9）、（15.8±3.1）、（38.4±5.2）、（61.3±1.9）分]均显著低于治疗前[观察组：（25.5±6.3）、（23.4±5.6）、（42.3±5.1）、（86.8±11.3）分；对照组：（26.8±5.2）、（24.6±2.3）、（43.6±7.6）、（87.2±5.6）分]，差异均有统计学意义（均P < 0.05），且观察组治疗后PANSS阳性症状、阴性症状、一般症状评分及总分均显著低于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。观察组并发症发生率（7.32%）显著低于对照组（17.07%），差异有统计学意义（P < 0.05）。 结论 在临床上对精神分裂症患者予以齐拉西酮联合康复护理干预疗效显著，值得大力推广应用。
　　[中图分类号] R749.3 [文献标识码] A [文章编号] 1673-7210（2015）09（b）-0134-04
　　现今是一个竞争极为激烈的时代，在这一时代背景下，人们的生活、工作以及学习压力越来越大，在没有得到较好调节的情况，一些人可能就会患上各类精神方面的疾病，而精神分裂症就是其中的一种[1]。一旦患有该疾病，势必会对患者及其家庭带来极大的影响，因此必须积极采取有效的手段加以治疗，然而，仅治疗是远远不够的，还必须予以相应的护理措施，以提升疾病治疗的效果[2]。鉴于此，本研究对41例精神分裂症患者予以齐拉西酮药物联合康复护理，获得了比较满意的效果，现将具体情况报道如下：
　　1 资料与方法
　　1.1 一般资料
　　选取2014年4月～2015年4月攀枝花市第三人民医院收治的82例精神分裂症患者作为观察对象，所选对象皆符合《中国精神障碍分类与诊断标准第三版（精神障碍分类）》[2]中有关精神分裂症的诊断标准；另外，全部患者皆为初次发病；阳性与阴性症状量表（PANSS）评分>60分；将存在严重攻击性、自杀性行为者，酒精或药物依赖者以及严重躯体性疾病者等予以排除。按就诊先后顺序，将所有患者分为观察组与对照组。观察组41例，其中男23例，女18例；年龄21～54岁，平均（27.8±7.6）岁；病程最短28 d，最长12个月，平均（4.3±1.7）个月。对照组41例，其中男21例，女20例；年龄19～61岁，平均（28.6±6.5）岁；病程最短30 d，最长11个月，平均（4.3±1.2）个月。两组患者性别、年龄、病程等临床基础资料比较，差异无统计学意义（P > 0.05），具有可比性。
　　1.2 方法
　　两组精神分裂症患者在接受本次治疗之前，均提前7 d暂停服用其他治疗精神疾病的药物。
　　1.2.1 对照组
　　对照组采取齐拉西酮（成都康弘药业集团股份有限公司生产，国药准字号：H20060521）口服治疗，最初每天予以40 mg，连续使用2周以后，依据患者的实际状况，对其药物使用量加以适度调整，通常为60～160 mg/d。8周后评定疗效。
　　1.2.2 观察组
　　观察组在对照组基础上予以康复护理干预，具体内容如下：
　　1.2.2.1 改善环境 通常情况下，患有该类疾病的患者都比较多疑、敏感，因而，可依据不同的病症，对病区予以合理的划分，以避免相互之间影响；此外，还需加强对病区环境的管理，保持病区安静、干净、整洁，从而为患者打造一个良好的休息环境。另外，该类患者一般是采取封闭式管理，所以患者常常会产生一种歧视感、剥夺感，这对疾病的康复十分不利。所以，在保证各方面安全的情况下，可对其实施开放化的管理，且构建康复中心，设立音乐治疗室、娱乐室、体育锻炼室等，通过这种方式改善其社会功能。
　　1.2.2.2 心理护理 医护人员在日常工作中，应具备较好的交流技巧，保证与患者之间的良好关系，以便缓解患者在治疗期间的各种负性心理，如焦虑、烦躁、抑郁等；另外，在与患者沟通时，应注意患者的心理状态，若存在心理方面的问题，应采取相应措施予以处理，以对其心理加以疏导，进而帮助其树立战胜疾病的信心，且以积极、乐观的态度面对疾病。
　　1.2.2.3 认知干预 一旦患有精神分裂症，势必会在一定程度上损害到患者的认知功能，认知功能障碍包含社交障碍、生活无法自理、工作能力低等。对此，为使患者在疾病治愈后能正常生活、工作，护理人员需对其展开认知康复护理，具体训练项目包含行为训练、思维训练等，行为训练就是让患者自己做一些日常生活的事，如洗漱、穿衣、吃饭，另外还可指导其做手工练习（折纸、刺激）与体操、球类训练。而思维训练则可以鼓舞患者说话、交流，并做数学计算题或语文造句。在认知干预方面，应坚持一定的原则，即由易到难，循序渐进，且不断强化与巩固；针对表现良好者，可予以一定的奖励，以鼓舞患者继续努力。
　　1.2.2.4 家属配合 依据患者的实际情况，可安排家属探望，一般是2周1次；在此期间，护理人员可向家属介绍患者的实际病情、治疗状况等，并且向其说明一些注意事项，例如与患者交流的方式等，从而保证患者情绪的平稳，促进疾病的恢复。   　　1.2.2.5 并发症的护理 精神分裂症患者服用齐拉西酮治疗时，可能会出现一些并发症，继而影响患者疾病的康复，因此，在康复阶段，护理人员应加强对患者并发症的护理：①锥体外系反应，该并发症的发生和药物多巴胺D2受体黑质纹状体束通路之间有关系，在其诸多反应当中，最早出现的就是急性肌张力障碍，一般在服用药物后的2～3 d就会出现。为避免该情况的出现，护理人员应对患者进行严密的观察，一旦出现异常，第一时间向临床医生报告，以便于及时予以相应的处理，即给予普萘洛尔、苯海索片等治疗；另外，护理人员还应当及时安慰患者，向其说明并发症发生的原因及治疗等，以消除其不良心理。②消化道护理：服药后，患者可能会出现便秘等消化道症状，对此，护理人员需指导其正确饮食，注意其排便状况，并且指导其准确的腹部按摩方式，以加速胃肠的蠕动，从而保证大便的顺畅，防止便秘的发生。③失眠：部分患者在服用齐拉西酮之后，会出现失眠的症状，对此，护理人员应为患者打造一个安静、舒适的休息环境，且采取一些有效措施，以帮助患者入睡，例如睡前用热水泡脚，睡前喝牛奶，叮嘱患者白日尽量不睡觉，听一些轻缓的音乐等。
　　1.3 疗效判定
　　将PANSS作为本次研究评定患者治疗效果的标准，其中，①基本治愈：治疗后患者PANSS减分率≥75%；②显效：治疗后患者PANSS减分率为50%～<75%；③有效：治疗后患者PANSS减分率为25%～<50%；④无效：经治疗后，患者的PANSS减分率<25%[3]。总有效=基本治愈+显效+有效。
　　1.4 统计学方法
　　全部数据采用统计学软件SPSS 18.0加以分析与处理。计量资料采用均数±标准差（x±s）表示，组间比较采用t检验；计数资料采用百分率表示，组间比较采用χ2检验。以P < 0.05为差异有统计学意义。
　　2 结果
　　2.1 两组临床疗效比较
　　治疗后两组临床症状均得到一定的改善，观察组总有效率显著高于对照组，差异有统计学意义（P < 0.05）。见表1。
　　2.2 两组治疗前后PANSS评分比较
　　治疗前两组患者PANSS评分比较，差异无统计学意义（P > 0.05）；治疗8周后，两组患者的PANSS评分（阳性症状、阴性症状、一般症状及总分）均低于治疗前，差异均有统计学意义（均P < 0.05）；且观察组治疗后阳性症状、阴性症状、一般症状及总分也显著低于对照组，差异均有统计学意义（均P < 0.05）。见表2。
　　2.3 并发症发生情况
　　对照组中有7例发生并发症，其中4例锥体外系反应，嗜睡、便秘、闭经各1例，其发生率为17.07%（7/41）；观察组中有3例发生并发症，其中2例为锥体外系反应，心动过速、血压降低各1例，其发生率为7.32%（3/41）。两组并发症发生率比较，差异有统计学意义（P < 0.05）。
　　3 讨论
　　精神分裂症是一组临床上发病原因还没有明确的重度精神疾病，青壮年为该疾病的多发群体，其在临床上的表现较为多样，且涉及多个方面，具体为思维障碍、情感障碍、感知觉障碍、行为障碍以及精神活动缺乏协调性[4-7]。由于该疾病的病程较为迁延，且往往会反复发作或加剧，一些患者最后可能发生精神衰退、残疾等情况，同样也有患者在接受有效的治疗之后，可以恢复正常。对于该疾病的发病原因，虽然临床上还没有明确，然而有两种因素已经得到大家的普遍认可，即外部社会环境中的负面因素、个体心理的易感素质，这两种都可以通过内在生物学作用，继而诱发精神分裂症，但具体哪一种发挥了更为关键的作用，则要具体情况具体分析[8-12]。
　　对于精神分裂症的治疗，通常是采取药物治疗的方式，而临床上有多种精神疾病治疗药物，例如喹硫平、奥氮平、利培酮以及齐拉西酮等，在本次研究中，笔者选用了齐拉西酮药物加以治疗。齐拉西酮是第二代非典型抗精神病药中的一种，其在化学结构方面存在多元化；该药物可以有效抑制DA2、5-HT2受体，且对该病症的阴性症状、阳性症状都有比较好的效果，特别是在阴性症状方面，效果更为显著；另外，将该药物使用在急性期或是康复期的精神分裂症患者，同样可以起到较好的作用，而且并发症的发生率低。近些年来，通过研究发现，该药物因为能够对边缘系统DA2受体起到阻断作用，因而能够有效缓解阳性症状[13]；又因为其能够对5-HT2受体加以阻隔，继而加速多巴胺脱抑制的释放，刺激前额皮质DA1受体，继而达到缓解阴性症状、提升认知功能的效果。除此之外，因为齐拉西酮药物可以进一步强化中效阻断去甲肾上腺素与5-HT2的回收，因而同样可以提升患者的认知功能。所以，采取齐拉西酮药物对精神分裂症加以治疗，能够获得较好的效果。如在陈梓朗[14]的研究中，采取齐拉西酮治疗，可有效改善患者的临床症状，提高患者的生活质量。另外，相对于其他治疗精神疾病的药物，齐拉西酮的并发症发生率低，如在欧小春[15]的研究中，采取齐拉西酮治疗的患者其并发症发生率显著低于另一组（采取利培酮治疗）；并且在本研究中，观察组患者的并发症发生率（7.32%）也低于对照组（17.07%），这说明齐拉西酮有较高的安全性。
　　虽然通过药物治疗可以有效改善精神分裂症患者的阳性症状、阴性症状以及一般症状等，但是这与患者真正康复，且回到正常人的生活还有一段距离。因此，仅仅对精神分裂症患者予以药物治疗是远远不够的，还需采取其他有效手段来进一步强化、巩固疾病治疗的效果，最终实现疾病治疗的目标[16]。而康复护理干预就是一种不错的手段，在临床上康复医学是采取医学科学及其相关科学技术，通过各种方式，让存在功能障碍的患者将其残有的功能或隐藏能力全面展现出来的科学体系[17]。精神分裂症患者在长时间患病的情况下，往往会出现如意志力减弱、社会人际交往能力下降、思维贫乏以及情感淡漠等现象，而这将对患者的生存质量带来极大的影响，同时还将加大病房管理的难度。正是因为如此，就需要对精神分裂症患者予以康复护理干预，其包含许多内容，例如改善环境、心理护理、认知干预等[18-21]。通过切实有效的康复护理，可有效改善患者的心理状况，使患者积极主动配合医护人员的治疗，且能提升其因患病而失去的生活质量，提升其回到社会的适应度，继而降低对患者自身的伤害，及避免对社会的影响。例如在王祖菊[22]的研究中，对精神分裂症患者予以针对性的康复治疗与护理，结果发现患者的简明精神病评定量表（BPRS）、症状自评量表（SCL-90）以及社会功能缺陷筛选量表（SDSS）等的得分均优于采取常规护理的另一组患者，这说明康复护理干预是十分有用的。   　　通过本研究发现，采取齐拉西酮联合康复护理干预治疗的观察组患者，其治疗总有效率为92.68%，与对照组（73.17%）比较，明显较高；另外，在PANSS评分方面，观察组患者治疗8周后的各项症状评分均优于对照组，有显著差异。由此可见，在临床上对精神分裂症患者予以齐拉西酮联合康复护理干预，疗效显著，值得大力推广与应用。


